**** *page_1 *publi_NZZ *date_01021918
 Freitag , Zweites Neue Morgenblatt . Zürcher Kantonale Handelsschule . . kantonale Handelsschule Jülich wirb laut Erziehungsratsbeschluß . Dezember einen neuen Lehrplan erhalten . Diese kaufmännische Lehranstalt gegründeten 1833 Industrieschule , .' lnfang auch Handclsfachuntcrricht ihren lehrplan aufgenommen hatte , herauswachsen erhielt durch Reorganisationen 18N7 , Ulli 1904 heutige Gestaltung . - selbständige Abteilung zürcherischen kantonsschule eigener Lehrerschaft eigenem Rektorat . vierjährigem Nach Schulbesuch bestehen Schüler kaufmännische Fähigtcitsprüfung , nach einem weitern Halbjahre Maturitätsprüfung , Studium staatswissenschaftlichen Fakultät Charakte- berechtigt . ristisch Schule Einrichtung praktischen Ucbungslontors , welches wirtlichen Handelsfirmen einen regelmäßigen Korrespondenzverkehr unterhält . letzten Kriegsjahre erhielten Schüler nach bestandener Fähigkeitsprüfung angemessen meist besoldete Aniängerstcllcn ersten Banken andern Handelshäusern untern Massen austretenden Handelsschüler waren Lehrlinge begehrt . cinc fortschrittliche Handelsschule praktischen Leben , dcjscn Bedürfnisse Anforderungen Lause Jahre Teil andere werden , dienen will sich anpassen , Wirb nach einer längerer Periode immer wieder eine Lehrplan revision notwendig . Dazu kommt , Handelsfächer danl wissenschaftlichen Arbeit entstandenen Handels-Hochschulen inhaltlich weiter ausgebaut vertieft worden sind , darf eine höhere Handelsschule ihren Schülern , nicht Hochschule weiter studieren , nicht vorenthalten . neuer Lehrplan sollte auch Schulziel Lchiziclc angeben . zclnen Fächer allem aber fordert '.!, Klagen über Überbürdung cinc Entlastung Schüler . Darum schon 1914 Lehrer konvent Revision Lehrplans herauf , treten , aber ausgebrochene seither lNicg zögerte deren Durchführung . neue Lehrplan wird nächstes Frühjahr Kraft treten . bisherigen Organisations bewährten grundlagen Kantonalen Handelsschule Revision nicht berührt . vlcwt eine selbständige Abteilung Kantonsschul , beziehungsweise ) Jahresklassen , deren erste zweite Klasse Sekundärschule schlicht . notwendige Entlastung wurde allem darin gesucht gefunden , ^ '. alil Pflichtstunden überall ? hcrabgcsctU serner bestimmt worden , Matnrandc , ncht mehr zuerst Fähiglcits- nachher Maturitätsprüfung , sondern diese ? lüftchen müssen . , künftige Studieren ? staats- , rechts- handclswisscnsckaf ! lichcn Fakultät Universität , wird berufliche Unterricht stark eingeschränkt , dafür derjenige allgemein bildenden Fächern , namentlich durch künftig obligatorische ! Mathematik verstakt . Immerhin auch damit Voibeiciwna . ) Universitätsstudium nicht cinc vollbcsric . ? igendc Lösung getroffen worden wäre wulil möglich durch Errichtung eiucs moderne , cusftrachlich-wirtschaftswisscnschaftlichen Glnuna " illnis . Tatsächlich wenden sich , Knaben später studieren , möchten regelmäßig eiucm ^nmnasium oder einer Oberrealschule ausnahmsweise einer Handelsschule . Diese , Zukunft ihre Hauptaufgabe ^oibercitunn . geschäftliche Praxis , . . Vermittlung unmittelbaren Eintritt kaufmännische Berufsleben ersor^ ! verliehen Kenntnisse Fertigkeiten , hauptsächlich üurch Mittel sprachlichen , handelstechnischen lind wirtschaftswissenschaftlichen Unterrichts . Lehrplan vier Klassen sachlicher ! chtung Fäliigleitsftiü- kaufmännischen ! abschließen , darf eine mustcraMigc Lösung betrachtet werden . Damit steht Zürich wieder vorderster Linie unter schweizerischen Handelsschulen . beiden untern Klassc wird allgemeine Bildung stärker bisher berücksichtigt . austritt , noch eine Berufslehre durchmachen Kaufmännischen Verein kommerzielle Unterricht besuchen . obern Massen sind folgende vorgeschrieben : Pflichtfächer IeuMeton . KleineCl , ronie . Schweizerland . . Januarheft mündet Meinrad Lienerts vortreffliche Erzählung . Fähnlein " einen prächtigen Gautanz , Weibervoll dachte : wären doch vierbeinig Welt .-kommen! Fclir Mocschlin seht einem Roman große Eidzenoss " , allem Anschein nach seiucn Spieß Kampf Tages trägt . diesem ersten kapitel zwar wird langweiliger aber streberischer Literaturprofessor , reiches Vermögen heiratet , Erzähler aufS Korn genommen . Leser selbst überlassen , diese Satire leden , oder köstlich erscheine , Tchwei Eiland " nimmt sich neueren ^yril schweizerisch ?!' besonderer Liebe . diesem ,, steht Konrad Bänninger einem unzweifelhaft eigenen Älotenspur folgenden Gedichte ssfr ! Lang widmet Bänningers . Stilton Soldaten " eine verstehende Kritik . begeisterte Vildhauer Arnold Hünerwadel erfährt eine gute Würdigung durch Prof . acslin . Durften einen literar . scheu Kreisen geäußerten Wunsch übermitteln , wäre : literarische Kritik möge grundsatz liehe alle literarischen Strömung welschen deutschen Schweiz Austaches spannende Pslege finden , etwa Form , Literaturbriefe !, aber Quittungen nicht Nezensionseznnplare sein sollen . Allen , sich Schweiz ! Arbeit " Deutsch , Französisch , Englisch , Italienisch , französische englische Handelskorrespondenz , kaufmännische Arithmetik , Buchhaltung , Uebuugslon Klasse ( . Klasse deutschet , . französischer Unterrichtssprache ), Betriebslehre , Rechts- Verfassungsrunde , Volkswirtschaftslehre , Geographie Wirtschaftskunde , Geschichte , 5hcmic chemische Technologie , . Freifächer kommen dazu weitere Fremdsprache , Wllienlchic , Fortbildungskurse Stenographie , Maschinenschreiben . selb aufgenommen ständiges Fach Betriebslehre worden , drei Wochenstunden . . Klasse werden Behandlung gelangen Bank- Börsenwesen , Warenhandel , insbesondere überseeische , Fabrikbetrieb industrielle Gesetzgebung . Betriebslehre wird höhern Handelsschulen sammenhang - andern kommerziellen Unterricht sich Fach allgemein bilden Wert erweisen , geschulten höher Kaufmann weniger gebildeten genossen Berufs- Vorsprung verleiht , tieferen Zusammenhänge schwierigeren Probleme laufmännischcn Betätigung industriellen leichter erkenne richtiger beurteilen . . Kantone . Schwyz . Sitzung . Januar - feiner handelte Kantonsrat bereits weitem kreisen bekann gewöhne Gesuch Lehrerschaft Ausrichtung lage . Teuerungszu- Elutictcnsdcbatlc zeigte sich allgemein vorhandene Wille , Leserschaft ncch Möalichlcit cnisscponzuloinmeu , wurde auch einstimmig Eintreten Vorlage Regierungsrates beschlossen . Hingegen gingen über ^cisc Ausrichtung dieser Teuerungszulagen Ansichten Einzelberatung schr auseinander . Regierungsrat beantragte dcujcnia , !: Gemeinde , ständigen angestellten , patentierten Primarschullehrern antons Jahre !! ? 1918 eine KriegslN ! cniua . özulc , ,', , autrichien , Betrüg ? vergüten . Hälfte '.' cHczal ' lich^ ,, Ingenbohl ) Antrag , ledigen Primark stell !.' Rechtsanwalt . Bösch christ- !!'.''.'!! , . Verheirateten ., sowie jedes minderjährige ^ : . direkt Ttaatolassc verabfolgen , Dieser Annan , '.' ' eincr ! ?! ) liberaler anderer ".'.! ! ^ '! ' ' Linlc unlcrsliü . , luogo , toüseium : ^ ' Teile regierungsrätliche Antrag cmftsMc . ' . ^ Adstinimung siegte ,'.' ^ !' Ttimmcn regierungsrätliche Anita .. ?, ' lvnrdc ledigen Tekundail , ! lcin Antrag üach ?. Poschs cinc Tcuciungszulasse ( ucllicilaictc cinc solche " . dirclt StaatZlassc zugesprochen , ' cnso evbaltcu Lehrerinnen 3taa ! ajje bisl ' eiissc Beschluß - .' . csfc !! lsiiövc tion wuro^ '! abgeändert : ? ^ ,', ! '.'. ! vorpslich !:! ihnen zulcniuicr . cidssen . Schulsub Betragen viitio cvstcr Linie soviel Ausbesserung Lelirergchaltc vcrwcnuc , Mini- ! eines Lehrers inklusive Wohnungscntschädiguug Zulagcn ohne ! beträgt . . Qlmc ( finspruch wurde Salzpreisgesetz dabin abgeändert , Preis Ulioo ,- ',! . erhöht . Holotllur . !,' :!, , ^ . - Äcgicrunasral Volksabstimmung über besetz betreffend staatliche lduu gsic form ! . Februar scstgcsct . . will ( fiscn schmicden , solange warm . einigen Einwänden abgesehen , Gesetzeswerk seinen ^ugeständnisscn nach icchts nach linls vorberatenden Nommission klautouslllt ciuc recht nüüstissc Aufnahme gcsnnden inncrc Notwe dissl ? Gchaltsansbcsscruugen tcinci Icitc bestritten worden wird Überzeugung Mehrheit Volles damit Abstimmung durchschlagende Argument werde , wenn nicht finanzielle Mehrbelastung cucigcsp ? bessere bekümmern , ttotz Füll Gebotenen eine , crstauülich billigen Preise habe , angelegentlichste auss einplohlen . Ausgrabungen Thayngen . ( Koil . ^ verdiente Leiter neuen prähistorischen Ausgrabungen Thayngen , Sulzberge Museumsassistcnt ( Straßburg ) hielt Tage dieser Schöße Historisch-Auliquaiischc Vereins Schaffhausen Referat über wissenschaftliehen Ergebnisse Ausgrabungen " Thayngen . Ausgrabungen Diese waren bekanntlich besonders reich Fundstücken colilhischcr Keramik etwa llistcn Scherbe rcits geborgen , obgleich erst llcinslc Teil ausgebeutet wurde . Nach Auffassung Tulzbcigcrs geht diesen Islamischen Funden hervor , Bewohner Pfahlbaunicdcrlassung . Michclsbcrgel ' TyPns angehören . diesem Namen bezeichnen urgeschichtlichen Forscher dritte Periode Keramik . neolithischen Befestigungsanlagen dcrlassuua . , . . starke Michelöbcigeileulc außer ' , auch chllsberge , ciucr Höhenkuppe Badischen noch andern Stätten Deutschlands gefunden . cine interessante Parallele : Nefesti gungsanlagen , welche Michelsbergeileute Form einer Ellipse anlegten , typische Form Befestigungsanlagen Aegäischeu Meer Griechen Troja hatten eine ähnliche Befestigung Michelsbergelleute Thayngen Auch zahlreichen denen sähe , sehr schöne Amphoren Tulpenbecher , . Weiher " fand , zeigen eine tffall Einsicht verwitren Willen lähmen . Damit dies geschehen nicht lann , darf Wählern leine gewährt Frist werden . durchaus richtig , leichten Herzens keiner Ausgaben beschließt , bevor Deckung gesorgt allein Fälle gebert , denen dies unumgänglich Schaden , Verweigerung Gesamtheit erwüchse , viel größer , Nutzen Vorsicht , falsch verstandenen Sparsamkeit haushälterischen Zurückhaltung . hier Maßhalten klug , schabe , Hunger nicht stillt , Arbeitskraft , Verantwortungsfreudigleit Diensteifer Beamtenschaft nicht erhält junge leistungsfähige Leut nicht lockt , Staatstisch mitzuhalten . Einwände , gegen Vorlage noch erhoben worben sind , betreffen nicht sehr Sache Bedingungen , stimmung geknüpft - wurden , Umfang Vielseitigkeit , Gesetz ohnehin eigen find , einer gefehtechnischen Monstrosität erwei telt Hütten . Sozialisten erhielten , gesagt , Subvention ihres Gewerkschaftssekretariats , Konservativen Reorganisation Pfarrerpensionsfonbs Aufhebung Schullasten Klöster . Diese verlangten außerdem noch lurz Schlußabstimmung bindende Zusicherung einer grundlegenden Neuregelung Verhältnisses Kirche Staat innerhalb kurzer , genau bemessener Zeit . solches Versprechen einem Gesetz über staatliche Besoldungswesen hätte sicherlich Reiz Neuheit sich gehabt , ging aber schon deshalb nicht , weil Gesetz nicht eine Verfassungsrevision vorschreiben kann . eine solche aber wird bevorstehenden nicht großen Abrechnung mündlichen Zusicherung beiden übrigen herumkommen . Rechte mußte sich schließlich Parteien zufrieden ihre geben , Forderungen eine wohlwollende Prüfung erfahren wcrdcn , sofern nicht Kleinod ? fortschrittlichen Staatcs , neutrale Schule , antasten . lange Bank lann Geschäft auch nicht mehr geschoben werden , weil bekanntlich schon vorletzten Tagung eine Motion Trennung Staat Kirche eingereicht worden . Konservativen wollten glauben machen , ihnen Ablehnung ihres Wunsches , ihnen mehreren Wählerversammlung : bringend Herz gelegt worben , Werbearbeit gemei Gesetz erschweren werde , stimmten aber doch Schutzentscheid Vorlage sozusagen einstimmig . Fraktionen Kantonsrat , werden vermutlich auch Zuständigen Parteiinstanzen Regt beschließen . sich dann keine geschlossene Regierungsrat organisierte Opposition , wird . Affolter feine Arbeit voraussichtlich Erfolg gekrönt schen . Aber gesagt , darf sich lein Wind regen . Stadt Zürich . Kirchgemeinde Predigern . sKoir .) Kirch ! . letzten Tonntag vormittag stattfand , nicht zahlreich besucht , doch nahmen anwesenden Vertreter Gemeinde Kirchenpflege einen regen Anteil Besprechung vorliegenden Traktanden . Zunächst wurden sämtlichen Funktionären bescheidene Teuclnngszulasscn bewilligt sowie Sigristen eine kleine Besoldungs erhöhung . Besoldungen Verwaltung . langen Niichgcmcludc nuumclir cine Ausgabe , ,, während plesamtansgaben , . lmdgctieit wurde , dcnen . ^ahrcsei ' nahnien , ohne Steuern , ssesscnuiicrstohcn . sind unlcio Verliältn ' kcinc tlcinc ^isscr , ! ^ , iicl ' Promille wird vorhandenen Anfall '. decken . Doch verblieb ! bisherige Steueransatz Promille , nicht dieser .' nicn ,' ! Vcvölleninsi nock aiiis ' eren Ztcuern oclasie . Wichlia , interessant , slaltctc sich Beratung lider Frage , welche Wcisc kann Aenficrc Niichc cinni .' mahcn Einklang ihrer Umgebung , desoudcrs stattlichen Zentral gebracht ' ililiothcl werden , Pros , (! Fassadcnpiojctt voryclcgt , allgemein gcficl , Verwandtschaft silbernen Gesäßen , Troja fand . Woher diese mcrkwürdissc Übereinstimmung ? Nach Sulzbergers Ansicht schlt heute noch Zwischenstation , welche Michelsbcigeileute Gegenden unserer Niebelassungen Acaäischc Meer verbindet : vielleicht werden Funde gemacht , welche bindung Osten hcistcllcn lasscn . Vorläufig fehlen noch Bcwcisc Hypothesen Herrn Sulzbergers . Erinnerungen Maler sinrl Vrlmucr . Kassel virduns geschrieben : ineui stilvollen SchwaiHwawhaus Schatten ehrwürdigen Herkules , stcts geliebt , lullte Karl Brünner , einstige Kanon- Malart schlUer , seit drei Jahre Staatsdienst ?. Tort habe noch wenigen Wochen , - sehen gesprochen , seinen , Geburts beging . freundliche alte Herr erzählte dort seinem Leben . seinem Vater '.!.' , eine schnauzbärtigen Artillciicobcrwackt meister Karlsruhe , zwölf Geschwistern , emporwuchsen irgen , Elternhause herrschte . nina , knapp , Junge mnßtc bald zusehen , ! eine Lehre . Seine künstlerische Begabung , haite Vater erkannt , also luusNc Junge Lithograph werden . durste zeichnen malen , Geschäft lohnte seinen . sprach Vater . hörte weiler Kammerherrn Eoelshcim , '.' ' itho^ graphen Talent entdeckte dafür soigtc , Karlsruher Kunstakademie unterkam . Schwer , Vater nmHustiimilon , aber . Februar 1918 . Ausführung dessen jedoch finanziellen Kräfte Gemeinde weit überragt . Anlehnung Gullschen Ideen entwarf Mitglied Kirchenpflege , Baumeister Däniker , einen einfach gehaltenen , aber gefälligen recht zweiten Fassaden Plan , inigen gewünschten Abänderungen volle Befriedigung gewährt , einmütig Beschluß gefaßt wurde , Grund dieses Projektes nebst weiteren Studien einen Kostenvoranschlag Erbauer Turmes , Architekt Wehrli , ausarbeiten lassen , gesamten Vorarbeiten 2V0N . bewilligen . Endlich wurde noch neuer Vertrag Mischen Zentralbibliothek Predigcrssemeind vorgelegt genehmigt , nach gemeinsamen Kosten alte schadhaft gewordene Kamin heizung beseitigt Kirchen- dessen Stelle neues , rationelles Schoferlamin erstellt wird , wodurch dann auch frühere Vertrag aufgehoben alten Servitute abgelöst werden . ^lage . Aufgebot Zürcher Landwehrbrigade . erhalten einem Soldaten aufgebotenen Landwehrbrigade Zürcher eine Anfrage , dieses Aufgebot auch beiden Regimentern zugeteilten - Pagnien betreffe . Linsender andern Kameraden Kompagnie darüber Zweifel beklagt sich auch allgemeinen , amtliche Publikationen über Truppenaufgebote sehr kurz Einrücke oder manchmal nicht erschienen , sich Leute nicht immer richtig Dienst vorbereiten könnten . Nach unseren Erkundigungen kantonalen Militärlanzlei betrifft dieses Aufgebot Mitrail lenikompagnien nicht . übiigen scheint obige Feststellung Einsenders , wonach amtlichen Erlasse nicht immer zweifelsfrei orientieren , nicht ganz unbegründet sein denn letzter ^ mehren sich Anfragen unsere Redaktion , sich unvollständige solche Verfügungen beziehen . Abreise belgischen Generals ^ . Gens , . . Heute mittag belgische General ,' ^Mlln Genf , wurd : belgischen Kolonie , belgischen Vereinigungen internierten Offizieren cmpfanacn . Russie " fanden Begrünungen statt , wobei Loman Tchwei Kiie iZopf : seit bruck Krieges gewährte Gastfreundschaft dankte . General Loman reist heute abend nach Paris wcitcr . Zlugllicksssjle Verbrechen . Kantonale Polizeinachrichten . Iauuc^ Altstetten wurde Handlanger ! Kanton . Gallen cing^bracht , Diebstahls Unterschlagung bcsclnldigt wird . Beziiisanwaltschaft Affoltern . . Ttrascistchunss ausgeschriebener hiesiger Mauici konnte Zürich arrcticit werden . einem Gasthof Jülich erfolgte ^cslnahmc cines Ocsttricichcrö , trov ^andcZvcrwcisuna wicdcl nach Aurich zurnckssclclnt . Dänikon brannte Nacltt Dienstag ? oppcl ° wohnhaus nieder . Oieb . ^ Fahrhabe wurden Äaub Flamme , Löscharbeiten ' clssc Wassermangels unwirls . bliebe . Eiiiei Eigentümer süin 2ohn wurde wegcu Verdachtes vorsätzlichen Brandstiftung Haft genommen . Korvfliclci Tessin würde Hönssg Haft sscnommcn , wcil sich lici Bezirksanwaltschaft Zürich wcqcn ' williger Vernachlässiiniug seiner familienpflichten verantworte ' . ^ fortgesetzten Tied ' stahls znin Nachteil seines Aiocitnc '.' ' wnidc Zniick Maschinentechniker Tndamelita verhaftet . Wcil Tololli ' iincl Behörden ', 2trnicrstcli !! wessen , ^örpciveilc !, stec '' brieflich versolat , wnrdc ,'', ? innn^ ! Tessiner "" rächt . Oberuster drcijäliiigcs :, . . üciu nalic Heldfcucl , scin liclocl Äiaiio geriete . spital erlass erlittenen Vcvle .! nusic . Tteiü ' rsel . vliir ( ^enicindekassicr Gemeinde Oerlikon wiirdc wesscn bedeutender NntcrscklaamMN ' Nachtcil Gemeinde llnteisncl ' unss aenonüncu . ^ ! ^ ! , ! Bülach woaou Vetnia ,,,'.? stccwiicjlich ^ ! , iter liicsiqcr Tatüci lountc jülich fcstlicnoniüicn wcidcn . . Werk clauss , Tlwma ferdinand Keller , auch Trübner Ware ilnu ' oise . ? frankreich ' jungen liinstl : liess freiwilligen ^ raulcutlägei , Skizzen blicher bicllen manchen belebten Eindruck jener ,-', fest , Slivcndiat badischen Großhai zosss , wcitc Welt , sali Vclaicn , land England nael , einem Semester Malart Wien ging wiedcr Reisen , dici :'.'. nach Frankreich Italien . Afrika führte . Dann schuf Basel drei proste Figurenbilder doiliaen ' msls ' !': Wein , Weib Gesang , ' ^nlne verbrachte flcicl Malcr seiner Heimat , nach cassel berufe wiiro .'. ^ 1ö58 . Hier wiclte tellier .' Uiuslcien ' evdcschule , würde ' rcicu Anla 2trasibürss Universität avlornliei Äahichos . lauge ^anre lcdle Knnst Gewerbeschule Kassel , viele Genciatioxe nstgcwciblcrn lies Welt ! !! ^ , , allen tüchtiges Niislzcua , mitgebend . ? alles erzählte ? scll )?! veisfänd ! jeltiv , ' Werdegang irgend cincs , andcrn Künstlers , . ! . Eine ( iicde ! : . aioße ' ^ ! ! ! fand  Dranse statt , .' ! ' Inmderlstc Wiederlchi dieses Äatnrcreissn !!' ^ soll eine liisto heransgcsscbe weroe , rische Gedenkschiist Lchrer . ' Lonrlk ' wird , ( vcisassc Unterwalliser Pvcsfc ersucht Verfasser Ucberlassung solc ) unveröffentlichter Schriftstücke , irgendwie jciic Katastrophe VeMg habcn . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_05021918
Menswg , Zweites Morgenblatt . . Februar 1918 . Klärung . Verlin . . . . dulblyel Erwartung , durch VerlMlf PerhanldlunHen Brest , ! ow5l , durch deutschen ssrisenyerüchte durch innern Vorgänge Donau ' monarchie noch gesteigert wooden , hatte Antwort letzten Kundgebungen Lloyd Georges Wilsons Munde leitende Staatsmänner Älittelmächte entgegengesehen . Gründe , derentwillen Antwort lange hinausgezögert wurde , waren Oeffenlbichleit nicht bekannt . erklärt sich , Schweigsamk ' Regierungen scharfe Kritik geübt wurde . haben gleichen Tage deutsche Reichswnzlei österreichisch-ungarische stei Aeutzern gesprochen , Graf Heit lings Auzsühiiuigen tags sind darauf noch durch Nechenschaf . Kbeiicht Staatssekretärs . lttihlmann über Biester Verhandlungen ergänzt worden , Ergebnis , sächlich eine Klärung politischen Lage fest . -Meilen , sowohl , Beziehungen verbündeten Landei untereinander ihre Kriegspolitik betrifft . Bedeutung scheint vornherein , dich Erklärungen Grafen Haufttausfchutz Reichstages ! Grafen Czernin österreichisch-ungarischen Delegation offenbarem Einverständnis beiden Regierungen abgegeben worden sind sich ihren wesentlichen Punkten nicht eigenen , sondern gegnerische Adresse richten , sich gewissermaßen eine Wiederaufnahme früher schon wiederholt gepflo genen Unterhaltung " zwischen Kriegführenden darstellen . deutlichsten ivitt Rede Czernins zutage , direkt davon spricht , Stell , welcher österreichische Staatsmann roden will , yalt Ausführungen - seiner bereits unterrichtet zugleich gibt Bereitschaft , Mittelsmann zwischen feindlichen Mächleu Fiele einer Verständigung dienen , offen verslchen . Wenn Graf Hertling sich Gründen , andersartigen Lage Deutschlands bestimmt sind , größe Zurückhaltung Auferlegt , geht gleichwohl Punkt Punkt Fnedenöftrogranun Wilsons , geschichtliche . lurs , seinen Ausführungen vorausschickt , nicht oortsche Hörer bestimmt , sondern soll Verständnis Gegenseite deutschen Standpunkt erleichtern , Annahme , hauptsächlich unzulängliche Kenntnis tatsächlichen Verhältnisse Deutschland unannehmbaren forderungen amerikanischen Programms geführt habe . einzelnen ungs Graf Heil- Rede leine Überraschungen gebracht , sondern wesentlichen Standpunkt deutschen Regierung schärfer fixiert , manchen Fragen Zielen Wilsons Ufbeicinstinrnumg gebracht werden kann , während bezug übrigen noch schroffe Meinungsverschiedenheit Völlig herrscht . jeder Erörterung außerhalb steht Deutschland Elsas Lothringen gibt hier davin sind alle Parteien einig leine ebensowenig wird über eine Losreißung anderer Teile deutschen Bodens , Forderungen polnischen Irredenta enthalten , verhandeln . Wesentlich Erklärung , deutschland eine gewaltsame Angliederung Belgiens nicht beabsichtigt habe , aber eine '' osuna , belgischen Angelegenheit getrennt übrigen Ncrhandlungsgcssenständen ollier Friedenskonferenz ablehnen müsse dasselbe gilt auch Rmnnung besetzten französischen Gebiete , worüber ^ranlreich selbst verhandelt werden soll sieNcn wertvolles Unterpfand , gegen entsprechende Gegenleistungen herausqegcbeu werden lärm . gleichen Standpunkt vertritt Kanzler hinsichtlich Gebiete Feuilleton . KleineChronil . tritt vorliegenden Jahrgang bezeugt maiheft ihren . , durchzuhalten gewillt trotz schwere Zeit . Allerdings bedarf einer treuen Abonncntenschar , Aufgabe ermöglichen , auch fortan Hüterin schweizer ! schen GeisteSschasfens dienen , bussen , sorgfältigen Gediegenheit , womit diese Hefte Redaktion zusammengestellt werden , aclinge auch , sich erhalten . Gleich Einfang diese Heftes finden eine tief iundene Betrachtung Hermann Hesse . 2eelc ", allein Glück empfinden lönne , wahrend vans Oehler Kultur " gedanlenreichen Aussah bietet , nächste Hefte abschließen wird . fragen begegnen dort hier Weltanschauung , siber Misere Zeit hinausführen befruchtend wirten eigenes unser Denken Fichten . Erzähler dieser Nummer sind Kurt Winzer Wohlwend . Jener bietet kurze Novelle , Konflikt einer . leidenden lliinstleiin zwischen GlNck Nulüu packend darstellt , dieser eine Skizze , Ring Symbol eines ? ichtcrschicksals wird . einem hiibsch geschric venen Welschland " plaudert Johanne Widmer über westschweizerische Künstler ! ! nstst ? welbler Kunstdeilagc eine sieben Teilbilder machen geschriebene Wort schaulich . Sodann lesen einen trefflich illu silierte , außerordentlich verständnisvollen Osten Räumung besetzten Landesteile eine Angelegenheit , lediglich Ruhland Viervund angehe . Ausdrücklich legte Graf Hertling Standpunkt gegenüber Wilsons Programm überließ deutschen Grafen Czernin Stellungnahme gegen Bestand Doppelmonarchie gerichteten Forderungen , jedoch unter starker , Staatssekretär . Kuhlmann noch wiederholter Betonung - Bündnisses Grund- Eckpfeilers deutschen PoliM nämlichen Nachdruck unterstrich auch deutsche Bereitschaft restlosen Unterstützung Türkei , durch Wilsons Programm gleichfalls Verstumme luüg bedroht wird . gleicher Weise , indem spezifisch üstcrreichisch ungarischen Standpunkt Friedensfrage heiausarbeilele , unverbrüchliche Bündnistreue habsburgischen Monarchie klaren Worten tigt bekräf- damit Angriffe Quertreibereien jüngsten Zeil , Verhältnis tige ? beiden Länder ^ , trüben drohten , rich- Antwort gegeben . letzten Wochen zutage getretenen Verstimmungen zwischen Bundesgenossen brauchen nicht weggeleugnet werden sind erster Linie ungenügender zdenntnis daher unrichtiger Beurteilung Verhältnisse beim verbündeten Nachbar entsprungen , woran Handhabung Zensur einen Teil Schuld trägt . Tatsache , Oesterreich ' Uussain nichts Treibereien maxima lieschen Propaganda erfahren hatte , . . fälsche Deutung Worte General Hoffmanns ihre Ausschlachtung österroichische Streikbewegung erklären . Hüben drüben haben auch Ausschreitungen eines Teils Presse sehr Erzeugung Mißstimmungen beigetragen . übrigen hier einer Erscheinung , Wesen einer Koalition begründet gegnerischen Verbände nicht unbekannt . verzweifelten Bemühungen Enteute , Einheitsfront zustande bringen vielen , sich direkt widersprechenden Interessen Mitglieder weirigstens äußerlich etwas Einklang bringen , bezeugen genügend . Wenn jetzt erstenmal politische militärische Harmonie Mittelmächte getrübt erschien , würden sich Gegner doch einer gröblichen Täuschung hingeben , wenn daraus einen Vierverbande schließen wollten . beiden Seiten sich bewußt , Gegenwart Zukunft aufeinander angewiesen bleibt , durch gemeinsam vergossenes VllN Erfolge errungenen töricht Spiel aufs fetzen wollte . Dies Bewußtsein allem führenden Männern lebendig . haben sich auch gezeigt , Brest-Lilo ' galt , erfüllt eine Lösung Fragen suchen , denen sich namentlich zwischen Deutschland Österreich mancherlei Interessen - Gegensätze gegnen mutzten . klar , dafz Friedensverhandlungen Einheit eines Mächlebunde einer well Belastungsprobe ausgesetzt starkem , wählend Krieges selbst , gilt doch jode Regierung , Interessen ihres eigenen Staates hier erster Linie berücksich ligen Völkern gilt naturgemäß erst recht : heinj näher Rock . Oeslericich-Ungarn , burtstagsartilll Ehren siebte Jahrzehnt ihres Lebens tretenden Dichterin Lisa Wenger Maria Waser , alte Mitarbeiterin treffliche Erzählerin wahrlich verdient , gefeiert werden , gleich folgt darauf . . Maurers anschaulich-lebendige Darstellung Wesensart Alfred Huggenbergers , kurz Jahresschluß fünfte Dezennium zurückgelegt Lesern Zeitschrift wahrlich lein Unbekannter sein wird . dieser liebevoll geschriebenen Arbeit sind paar treffliche Bilder beigegeben . Lyriker unseres Landes . Ernst Zahn Spitze , haben sich auch wieder eingestellt . geschätzte Erzähler formuliert hier Strophen zwci Andern " schönen danken , Taten Liebe übel ' dauern . zuverlässige , kurzgehaltene Tagebuch über Politik Niicg findet aktuellen Illu silierten Rundschau seine Fortsetzung . besonderer Schmuck dieses Heftes seien ganz aller liebsten , drei Farben tillgcmäldc wiedergegebenen Minla- ( erstes bild ) Schluß ' . Martin Usteri hervorgehoben , nicht wegen prächtigen Reproduktion , sondern auck besonders wegen ausgezeichneten pcctntwn Intel - Fcdci Dichterin Olga bcrgel . steines Kunstwille ! ... Welche Fülle bietet schweizerisch Luft , draus entgegenweht ! möge dieser schönen lieuzcitschrift stets neue Freunde zuführen . lolmt wirklich , sich hatten ! Emile ? ! . . Februar starb vierung sechzig ) ! ßmilc , . seit Nachsolster ( 5ail Vogt Lehrstuhl Zoologie vergleichenden Anatom ! Universität Genf . Hilse starten Bundesgenossen einen wesentlichen Teil seiner Kriegsziele bereits erreicht , manchen politischen Kreisen Neigung vorhanden , Lage Verbündeten verleiben , gewisse Elemente haben unverantwortlicher Wells mangelnde VersUmdnis politische Deutschlands Notwendigkeiten hetzerischen Zwecken mißbraucht . deutscher Seite , unbefugten Ginmischungsversuche einiger Preßoigane begreiflichen Verdruß erregten , viel fach heftiger reagiert , notwendig gewesen wäre , dabei schwierigen innerstaatlichen Verhältnissen Nachbarlandes auch genügend Rechnung getrogen . nicht Indessen vermag diese gereizte Auseinandersetzung Bundesverhältnis weniger ernstlich berühren , jetzt wieder leitenden Staatsmänner ihrer Überzeugung Unerschütterlichleit Interessengemeinschaft ihrer Ilaren gegeben Ausdruck Quertreiber nachdrücklich Ruhe verwiesen haben . ^ . schweizerische Armeefilm . (.) Armeeleitung wurde seit eisten Kriegsmonat : Filmwerke gearbeitet , Sammlung photogiaphischen Sektion unseres Armeestab ? historisches Dokument unser Heerwesen weiden , aber auch einem weiteren Publikum Aufklärung übcr unsere Armee bringen soll . Heute Film , sich vier Abschnitte gliedert etwa zwei lunden läuft , fertiggestellt bereits vergangenen Mittwoch Armeestäbe Vorn vorgeführt worden . einzelnen Abschnitte zeugen , sowohl ihren militärischen landschaftlichen Weit anbelangt , ernsten Arbeit Filmweile trauten Offiziere . Tonn Schnee , Jura , Tessin , hinauf Hochgebirge Wallis wurden einzelnen Aufnahmen gesammelt . Bild zieht Zuschaue ! vorbei . Schwcibevackt lücken Einheiten Mobilmachung ihren Sammelplätzen . Abstecher führt noch Fliegerstart platz Dübendorf , Vilbel Artillerie folgen . Originelle Bilder bringt auch Tätigkeit Infantel !° Mitrailleul , eine gute Note verdient Aufnahme General Wille eimem Defilee . Pointe gesamten Filmwerkes bilden winterlichen Kavalleriebildci . Geländeritt einer Schwadron , hangabwärts voirücki . Dragon ! Gefecht , unterstützt duich Mitrailleur , ! allem prächtig gerittene Attacke imponieren großartigen Winterlandschaft . Abschluß Films gibt einen Vlicl versammelten Generalstab . hoffen , Film bald auch Zürich sehen werden alsdann Gelegenheit haben , ausführliche ! darüber schreiben . Fokales . Schweiz . Gesellschaft Erziehung Pflege Geistesschwacher . Samstag . . Februar , nachmittags findet Restaurant Pont ", . Stock , erste Hauptversammlung Sektion Zürich Schweizerischen Gesellschaft Erziehung Pflege Geistesschwacher statt . Traktandenliste sieht . . Vortrag Lehrer . Hinn Wald über Thema Küchenunterricht , Arbeitsprogramm unserer Vereinigung " . Üetliberg . . letzten Sonntag Neigwallfahrt , solcher Inten sität unserer Kuppe Wohl noch zugeteilt . voll besetzten Dopftelzüacn trieb Üetliberg ' bahn Menschenwoge Menschenwoge bergan . Bergwegen glitten Stunden dicht aufgeschlossen Schwärm Höhe . Leider reicht Nedelbrandung frühen Nach mtttag Einsattelung beim TNrlerstein , erst Abend begann sich Nebelmeerspiegel senken . Uwluppe glich einem Landsgemeindeplatz , einer Festwiese , Menschengewoge sich erst beim Scheiden Sonne lichten begann . lang Aussichtsturm hatte andauernde Belastungsprobe bestehen Sonnenhängen Waldes lagerten Hunderte Familiengruppen Picknick . Herrlich Fernsicht Stockhorn Ringelspitz , Alpenpanorama beiden Fixpunkt Fest stellung Klarheitsgrades Lust , waren deutlich sichtbar . Kleine MMeilnnl ' . schweizerischen Holzindustrien !. . . Februar tagte Hotel Monopol Luzern unter Vorsitze ihres Zentralpräsidenten , Herrn Schüler Eiil Vogts später dess Assistent , Laboratorium vergleichen Anatomie Mikroskops . sich dulch eine gioße Anzahl Arbeiten über Physiologie Wirbellosen , namentlich Schnecken , bekannt gemocht . Durch sein Unter suchungen Clapal " Schiffe hatte Studium ? , Genfersee getragen . Yung loriespondierendes glied französischen Sciences ". Dozent erfreute sich einer gioßcn Beliebtheit Studenten Genfcl Püdli . Gemeinsam Cnll Vogt veröffentlichte Werk über vergleichende Anatomie , . KNnstlerilche Basel , . . Wolfensberger brachte eine bemerke ^ werte Ausstellung deutscher Malerei Graphik , cine wertvoll Einübung bildet vergangenen Tommer hier ^nstal teteil großen Ausstellung deutscher Malerei . Jahrhunderts . Liebermann einer Anzahl ( Gemälde seiner älter 2chaffe ' periode vertreten , doch sind auch zwei Bilder neuerer Zeit , namentlich farbig lebendige ausgestellt . Besonders elwähnen sind zahlreiche geistvolle Radierungen dieses Künstlers . Tlübncr sind drei Gemälde : farbig bewegte schlacht ", Paris ", schöne saftige Lichtenberg ". Landschaft Uhde stell sich ( einem impressionistischen flotten Puppe " fischen lebhaften Dcnncupoittiit . Slevogt zeigt Ausstellung auster einem Gema- Scherezade ") Reihe inchresswnlstifcheal , temperamentvollen graphi Hermann Stuber ( Schüpfen , Vern ), ordentliche Generalversammlung schweinischen Holzindustrievereins . Sägereigewerbe , Kriege nicht organisiert schweizerische , schwer unter Druse ausländischen Konkurrenz leibend , heute wichtiger Faktor Versorgung geworden . unserer wirtschaftlichen bildet einen wesentlichsten begehr testen Kompensationsaitikel . Eine straffe Organisation notwendig . umschlicht heute fast lückenlos alle Vertreter Gewerbes . zwan Sektionen zählt schweizerisch holzindustrie ' verein Mitglieder . Hftn abgelaufenen Iahrc wurde eigenes , obligatorisches Fach organ , . Schweizerische Holzzcitung ', gegründet Kampf gegen Ring- Trustbildung ausländischen Abnehmer Holzverwertungsund importgenossenschaft Leben gerufen , Aufgabe , holzmair rvacln kontrollieren . Sport . Fußball . Nein blieb Spiel zwischen . . Nein . . Young Bons Bern : unentschieden . siegte . . dette über . . Cchaux--Fonds : , Ehaui -Fonds . . Etoile Chaux -Fonds über . . Genf : . Zürich siegte . . Graßhopper über . . Neumünster Zürich : . Zürich blieb ferner Spiel zwischen . . Zürich ( . . Vriihl . Gallen :( unentschieden . Winterthur siegte . . Winterthur : über . . . Gallen , Vafel . . Nord ' stern über . . -Bovs : . Aarau blieb Spiel zwischen Aarau . . Basel : unentschieden . DnglülksM Verbrechen . Beim Holztransport verunglückt . Martinach . Febr . -,? dreißigjährige ledige Moiiy Torsa VUle wurde beim Transport , Baumstämmen Tchleifiinn hinunter einem Stamm Kopf getroffen schwer verletzt , alsbald starb . Unglück . Dießenhofen . - . Febr . benachbarten Basadingen begab sick achtjährige Ernst Möckli genannten Lettlöcher ehemaligen Ziegelei brach . Kameraden riesen Mutter Hilfe , aber ebenfalls Nasser stürzte . Inzwischen auch Großvater Knabe herbeigeeilt gelang , seine Tochter samt ihrem Knaben , unter , ergriffen hatte , Wasser ziehen . Durch Wiedeibelebungsverfuche konnte gerettet Frcm werden Knabe bereits . ( Korr . Erdrutsch . Sans , Prättigaus letzten Samstag abend ging Nähe Saas eine mächtige Rufe nieder , : Fcldstall Stück Pich begrub viele dcrt schönsten Wieslandes Trünuncifelv verwandelte . Eigentümer Stalles wollte Hilfe einiger Nachbarn Vieh bringen , tags schon zuvor kleinerer Erdrutsch Abtragung eines höher oben gcle genen Stalles nötig gemacht hatte verschiedene Anzeichen eine drohende Gefahr erkennen ließen . Noch Männer indessen Tiere losgebunden hatten , Mltcn einen intensiv ? Stoß , offenen Wiese schleuderte . langsam sich sehr vorschiebenden zähen lehmigen Massen legten Stall bald Trümmer erfaßten auch Eigentümer , zwischen zwei Ballen fostgcllenrmt wurde . ' seine Hilferufe eilte dessen Bruder herbei konnte knapper einem gräßlichen Tode retten . Tieren wurden drei Schuttmassen gefördert . Eine ütuh lcmiuc gerettet werden , während eine fünfte sofort abtun mußte . andern Tiere liogcn unter Schuttmassen begraben werden wohl laum mehr Tageslicht kommen . Gegend durch weitere Eindringendes Niifcn bedroht . Schmelzwasser verursacht starken Lehmschichten sehr steilem Hange Verschiebungen , Risse Senkungen , starke Druck gelöste Massen treibt . schen Improvisationen . Lovis Corinth kommt farbensprühenden beil . Antonius ", einer Vaumstudic sowie ciucm gemalten cniugc . zeichnet Damendildnls Wort . Fenicr . gelangt Hugo Habeiman Hübner leinen zwei charakteristische Landschaften einige markante landschaftliche Schwarz-Weiß Matter kennen . Weiterhin seien genannt Gemälde Spitzweg , Kalckreuth , . Keller eine graphi- Anzahl bezeichnender scher Werle Tlwnia , Klinger , ^cibl Boemle . Johannes Nehmckc . lüorr .' völliger körperlicher geistiger ^tische Gesundheit feierte ordentliche Professor Philosophie Greifswald ( Pommer ) Geheimer Rcssielnngsiat . Johannes Rchmk . Februar seinen Geburtstag . ?! . ? Gelehrte , Norddeutschland stammt , längere Zeit aucli ulich Theologie Philosophie studiert , Füßen seines hochgelehrte Lehrers Prof . Viedcr mann gesessen , 1873 . , pnil , . promoviert . ? ' Lehrer evangelische Religionslehre Philosophie Kantonssclwle ^ ! . , sich sehr wohl gefühlt , sich auch eine Lcbcn^gcfährti suchte , bald durch 1332 ). entrissen wurde , Lina Gonzcudact . Äcrg " geschaute Dichterin - stoiben - habilitierte sich Nchmle Berlin Philosophie , 1855 wurde Greifswald außerordentlicher , ? oroeulliclxr Plofessol Philosophic , houto unverdrossen Wort Schrift . ivlt seine ebenso scharfsinnige originelle Philosophic eine große Johl Hürern sich zieht . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_13021918
Zweites Morgenblatt . Madijche Reformpolitik . Großherzogtum Naben wird geschl leben : Während Weihnachtsserien 2cmi lags einiger sich seit Zeit erwartet Wechsel Spitze Regierung badischen , vollzogen . Stelle Mimsterpräjwcnlcn Tusch Bodman , Mimst Innern , Staatsminister Präsidenten Ministeriums nannt wurden . Damit lommt Baden eisten Platz Vlann , innerhalb Mini , steiiums schon bisher durch seine starte , rüstige Arbeitsficudigleit , auch Persönlichkeit ! ieiboriagle . Herr Äodmann sich Mann modernen Anschauungen , Verständnis Forderungen Zeit , auch sozialdenuckatische Arbeiterbewegung , schon einer Zeit erwiesen , Minister dicker Deutschland recht selten waren ausfielen . Seine Grundrichtung liberal . entspricht NesormpoliM . iich : Mnisterpläsident Programmred^ seuver ! ' Generaldebatte Landlag grundsatz .,: . soll eine Reform vorgenommen werden , Ersten ammer durch Vermehrung uürgeili6 ) Elemente auch durch Arbeitervertreter zeit ' qemähcic ? Gesicht erhalten soll . - niswahl Zweiten Kammer soll , allerdings großen Städte , nicht fürs ganze Land , links möchte , Einführung gelangen . -danke einer Erweiterung Bcfngnifie stau Ausschusses , schc einer Vertretung Land lagö während Zeit , nicht versammelt , bisher formalen Rechten , findet Zustimmung Mmislerpiästdcnien . rückständige Kreisverfassung soll reformiert wenden , auch einer Reform Richtung verfassung einer  Klassen Wahl scheint Regierung nicht grundsätzlich entgegen mehr sein . Diese Programm , ungern schiedene Nein gecken Wahlrecht selb , ständigen frauen Gemeinde bcmcil , ' urch Leistung .' ^ : während neuzeit starte sympathie gewonnen , aufs ' Ganze angesehen , erfreuliches Zeugnis Geist ' Entwicklung Voiwär . ^ ! -bens badische Negierung unter ' icnl neuen . haupt . Teilw AnMuoigung denn auch , rohen Parteien , Nationalliberalen Zrnlrüm . '. Ganzen gute Aufnahme ^esuud . Talgen sind Linksliberalen ? ? TozilMenlysratcn elwas eultäuscht . Einmal roeil mehr erwarteten , eher noch aber gessen willen , Ministerpräsident einsciiiäukli ' grundsätzlich beifügte . will Ncfurmpo '. itil . aber will nicht diesem Landing machen . hält . arliges zuständig , Merk nicht mehr weil noch frieden , also unter ganz andern VormisselMMn ' iminuilgen gewählt , sein Mandat schon lehim Jahr abgelaufen . Regierung will warten , daheim sind , wieder Vürgerrock annaben ihre Meinung Wahlzettel ', ^^druck bringen rönnen . deni- 0eqenüder ^ . Prcutzcn ^ ' . Dort sich Zoldeiungru , einmal Flich ' sind , nicht verschoben werden lüimcu . :' Iber ?', nicht Preußen , aller ücftrmfreudigleit lanu bchauplct doch nicht wegung heutz nicht vorhanden wird während Krieges auch nicht kommen . Daraus empfängt Standpunkt Regierung seine innere Berechtigung , darum wird auch sein Bewenden hoben . Mimsterfträsidcnt starken Erwartungen einen oder Befürchtungen andern Seit :, sich Ernennung seinlnüpflen , verbeugen wollte , überhaupt icltt Ministeitischeu übliche Sicherung gegenüber einer allzu Ichhaften Abfassung ' Neuorientierung vorzunehmen zweämäßig gilt , lurz nahm Veranlassung , - erklären , Ministerwechsel leinen Systemwechsel bedeute , Parlamentarismus abich . scharfgedrä . ' Formulierung dieser etwas eine empfindliche Stelle Linken berühr !. fand ihrer Seite dies ministerielle Erklärung überflüssig , zumal Baden incnPailameniarismus Sinne Westvülker verlange . nicht wies aber doch auch stärkeren Einfluß Reichstags Krise Spätjahr . damalige Befragung parlamentarischen Iührer Berufung Reichskanzlern , - ttilt Parlamentariern legierung Reich Preußen . Rede Gegenrede zeigte wieder einmal , dehnbar Schlag ' Wort . Auch Minister bekannte sich durchaus lonstitutionellcn Thstcm , Baden nicht , insofern bedeutet sein Berufung leitende Stelle allerdings leinen Systemwechsel , aber doch nach allem , stine Persönlichl bisher wenigstens erwarten ließ , eine frischern , mehr Imitative Verständnis Zeiibedül sniffe . einem Algum ".:! aber Herr Bodman doch '. wcifeNos vollen gegenüber Recht Forderung nach Parlamentarismus . wies darauf , Voraussetzung Mehrheit dessen Parlament . Warum Reichstag lange einflußlos ? Neil eine Mehrheit fehlte . , gellend machte , belam Einfluß , sich geschloffen^ wenn diese Mehrheit wäre . nicht Konglomerat dreier sehr vorschicdcnartig '.' Parsen , wäre Einfluß Neich^ages " heute schon viel stäger . Baden liegen Dinge nicht , Landtag ohue Einfluß . Wenn seit einer Reihe Jahren völlig demokratisches Wahlrecht Landtag haben , sein Werk . gegeil alle star ' einflußreichen Widerstände durchgesetzt . Aber konnte , weil damals eine Mehrheit hatte , sich geschlossen dasiir einsetzte , heute fehlt Baden eine Mehrheit . Kräfte links ,' rechts hallen sich Wage . haben zwei gruße Parteien , Nationalliberalen ? Zentrum , ewigen kleinern , nebst ? starts !? Zentrum . Weder noch !' ! ! Nbcialen haven jetzt Generaldebatte einen sonderlich feurigen Reformeifer entwickelt . diesen Behältnissen eine andere Negierung : innenministerium guten liberalen Tradition , Haden haben , nicht möglich , ' innerpolitisches Reformprogramm , Ministerium Bodman Landtag vorgelegt , eigentlich schon viel . zwischen ganz zurückgebliebenen VerfasfungSsormeu kommen sich einer Mehrheit dokumentieren , dafür Landtag sendet Solange diese Mehrheit nicht vorhanden , begehe eigmtUch einm demVttatischen Denkfehler , wenn jene Reform Minister erwartet . Baden gilt , gitt nicht noch viel größerm Recht stärkrm Reich ? Darum sind auch Verhältnisse kleinern Staatswesens lehrreich . Nicht formen Verfassung machen ? Demons .?, sondern Geist Bevölkerung . Htadt Zurich . Tindtischcö AlbcitSnm . ( Mitg ) Januar ' ^ ? offene Stellen angemeldet ( Männer- Friuenalbeit ), denen ? , Prozent beseht weiden tonnten darunter vorübergehend ). Dazu kommen noch vorübergehende Vermittlungen Wäscherinnen , Putzerinnen Stnndenficmcn . Zahl Arbeitsuchenden betrug 1504 ( 1334 Männer Frauen ). Stadt fortdauernd geringer Arbelicrbedaif meisten Berufen Zahl Arbeitsuchenden unter gelernten gelernten Arbeitern zugenommen . , erheblich gegen Lage Bezug auswärtigen Stellcmmchweis wieder etwas günstiger geworden , Frauenabteilung Mangel gewerblichen Arbeiterinnen tüchtigem häuslichen Dienstpersonal . kommen ganzen ^ Stellensuchende offene Stellen , gegenüber , Vormonat . Januar 1917 . Ende Dezember Anfang Januar entlassenen Wehrmännern Nessi mcnter . tonnte trotz ungunst ! ' Arbeitsmarktes eine größere Anzahl ? !' , Arbeitsstellen untergebracht werden . Lokales . ,: Erinnerung Gabriel . () Korr . Virtuosität , Gabriel Weber sein Lieb lingHinstrmiünt , Orgel , meisterte , gestattete feinfühligen Musiker , besonders cmck verfolgten Oigelvortrag nach Predigt derart gestalten , Gemeinde aufmerksam gesprochenen Wort organisch herauswuchs . Vabei stellte zuweilen Mittelpunkt cdelschönes , volkstümliches Lied , Gedanke Stimmungen , eben verklungene Predigt angeregt hatte , künstlerisch ? Ausdruck verlieh . warmen Appell eines Pfarrers Vaterlandsliebe spann einst unvergeßlich ansprechender ergreifender weiter , indem feinem Spiel Morgenrot daher ", zugrunde legte . Nach einer Predigt , Offenbarung Höchsten Natur genölt ? überquellende jlmae Maienprncht ttilchemnauern verlase hatte , intonierte seelenvoll Schuberts linden Lüfte sind eiwachi ". Uhlands schlichte Worte illustrierte dabei packend , lauschende . ' öicrschnst Stelle blüht fernste , ticffte " zarte Mange weit Alpen vernehmen wähnte . Freilich eines schickt sich nicht alle ! Mittwoch , . . Februar längerten Zurlinden- projektierten Tbetla straß ? Aushubarbeiten Funda lncntgritbcn begonnen worden , Nald Gernst stangen deutet bereits cmch rasche Förderung Hochbauarbeiten . Areal alten Friedhofes Außersihl , Erstellung Wohnhäuser . Zurlinden " eine össemiiche Anlage umgewandelt wird , bereits Bäumen , Gebüschen Tteinen , geschnmclt weiten Plan dicht hatten , gesäubert . 5koir .) Edelobstblluverein Vergangenen Sonntag fanden sich Restaurant Nord " etwa ? uliIesamt Mitgliedern zalende Edelobftbauvereins , Poulona Zürich Umgebung " diesjährigen Generalversammlung . Jahresbericht Rechnung ' , Voranschlag Arbeitsprogramm ' wurden einstimmig gutgeheißen . letztere dictet sowohl Anfänger auch alten Obscftnlnd wieder viel Interessanten Vortrügen Anregenden . Bewährte Fachleute werden ausschnitts " . Behandlung . Obstbäume Winter , Rücksichtnahme Bekämpfung singen Pflanzentnmthelten " bekanntmachen . Sodann Obstgärten Vereinsmitglieder Demonstrationen statt über Pfropfen . Pinzicren , Giünschnitt , Okulieren . inkur- Trockenschnitt . sionen geben auch Gelegenheit Naturgenuß Pflege Geselligkeit . Eine Früh eine Ninterodstausftellung zeigen , . herbst- bezru . sollen fleißige fachkundige Hände warmen Hängen Zürich Umgebung ziehen imstand : sind . Vorstand Rechnungsrevisoren wurden eine weitere Amtsdauer wieder bestätigt . einem lehrreichen Vortrag erläuterte Herr . Zsck olle Schweiz . Versuchsanstalt ) enswil Prinzipien Beurteilung Obstes Ausstellungen . Während Vorträges anschließend ließ Referent durch Mitglieder Kostproben etwa zwanzig Apfel unserer besten Virusarten führen . zergte sich dabei , einige unserer alten , bekannten Lieblinge sich sehr wohl neben Neuheiten stellen dürfen , imier großem Namen -bstliebenden Publrlmn angeboten werden . Musikalisches . Klavierabend Wihl . ( Kori .) Juliette Wihl , hervorragende belgische Pkmiftin , erfolg reiches künstlerisches Wirken Brüssel durch lriieg gewaltsam unterbrochen wurde , läßt sich . Februar einem eigenen Klavier-Abend Nein ? Tonhallesaal hören . Programm , Spitze dessen Liszts Präludium Fuge -moll steht , bringt weitern Verlauf gehörte Konzertsaal selten Sonate Pathetuiue Beethoven , Carnaval Schumann , mehrere Etüden Chopin , acht kleine Walzer Brahm schließlich zwei Werle Liszt , Krude . Liebestraum " . ) folnt . Möge technisch geistig glcicl , Künstlerin , hochstehende Kritit Parallele Theresia Vareüo gestellt wird , Sympathien finden , ihre Kunst ihre symftathifche Persönlichkeit verdienen . Kleine Mitkiln . Rnlftmf . Modert Moser Bauzeitung " entnehmen : ? : Quartier Ansielslhl . . , obern Teil Eihlfe '. dgcbielcs . anhin wegen ' Oberingenieur Schweizerischen Nordost Frage Verlegung linksufrigen bahn entstanden lutter Leitung seiner , Zürichseebahn bergbahn PruM ' Bascl . linksufrige Zürichs : Bautätigkeit verschlossen bleiben muhte , dafür aber Anlage bahn , Linien Wlntcrihur-Koblcnz . Effictilonvon Gemüsefeldern ausgiebige Verwendung inwil . Naden-Niedciglatt , Wädenswil-Linsicdeln fand , Teil Strecke MlarnZ-Liiitlial ferner preußische Nlasfenparlainent , Bedürfnis Forderung Höhe verlängerten Kanzleistraße Fabrikneubaute Maschinenfabrik . . Sihl Zeit , späterer Zeit ' rechtsufrige Ziiriclisceb . - . .-., Linien Thalwil ' !. Gsilisalt-Schasfhcmsc . tiefe Kluft besteht , Preußen lann eine vHnu . . Schmid , zurzeit noch Stadt ' Dicli ' dorf-Niedeiwcmngen Schaffhansen- ' gemeinde gehörenden ( ^baulichkeiten Reform , unter solchen Verhältnissen Talstraße ivcrde . ' unsere , -cheu Verhältnisse herrschenden Parteien nicht erwarten , mitgebracht , weilen . ,: Zivilingemeni - . ? ! osei achl , bezogen eine äußerst frucMarc Tätigkeit cntwiclelt . fortgeschritten , soweit unerträglich sind , wenigstens nicht noch Gabe oben kommen , sofern oben Zeit kommenden April werden kann . GiscnbnbM ' iojclten , ' eiteihin sclvst lange Aushalten sein würde , !, !-' Ende . eine starke Bewegung Forderung , verstanden : Teil Quartiers durchgearbeitet vorhandenen ausgedehnten Gemüsefelder wird seit oder deren Studium wesentlich beteiligt , werden angefühlt : Schmal ' ( erfreulicherweise Preus . ssall . Volke selbst löunle einer sofortigen ^ habe durchaus demolraw Lösung veranlassen Preußen , selbst dort gehl . Augenschein lehrt , sches Wahlrecht , eine politisch ersten Sonnentagen wieder eine genien ', spnrbalmen Chur- ' isi5 , lebhaft erzogene Bevölkerung . betriebene Ncrttntiglcit deren ^oitschnng . ausgeübt . '." Aldül . ibahn Vevers , ^iilisurDavos , Baugründen reichlich Wille ciuer drei , tifchen Vmiblöcle - ', ? iscn ! ! ? .' : langsam . Baden eine solche - gros ' .!,, grundsätzlichen innerpolnischen Resonn linden " Badenerstraße , Zentralstraße , - Nonnalbahn .' Linien Vcnm ' Hinwil , Stimmung störte , schöustc Auftakt Säugerzlll ' hätte wünschen mögen . seiiicr . einleitende Altsolo ^ ' discl , rcar musikalischen Totenfeier Konzertes . IeuMeton . Ztimimmg äußern dieses Chorwerk . omponislen '. ' Midil ' crel . ? ^ritonsolc !, ' - ernste führten zwei Maria Bibel entnommenen Worten , rezitativische Wendiuisse erbebt sich Philippi unter seinsinnigen Mitwirkung Requiem " bcciüslnßt , gcwis : aber auch :!', crIc ' ! Konzertbericht . Joseph Herren Ebner ( Bratsche ) itouzert Häusern , annfcheu Fritz Niggli ( Klavier ) vorgetragene Instrumentation liturgische Glühe wurde ^ Philippi lieirlich cicsnnqen , , Vari Gesänge ctzten Chores deute vannis .- ier6 tonsolo ^ ' ' ' Partie ^cklnf ! ( . Februar ). siil , Viola Klavier ?. iichenlantllten . Freilich , lcmttapmu ' tisai : Basler ," , ! Reiner seine ^istoü ' Piivatchors Brahms stille , weich ' wehmutige Bahn . Ucbei Hans häuselmann sein Privat choi sahen sich Sonntag giosie salten Mang Chorsatz Neznicels nicht glücklich tiefen Bratschentöne erhob sich 2aale Tonhalle ihrem Konzert , zwanzig vorbildliche Gesangslinie einer Vorbilder , liedgut gelegentlic Sliü '. allzu starter Naseür .' soncmz anter sich Virknnst liel ,. Altsolo liinei lliugt Basler Sängerin tclcotvper . ^llzu bald bald alle ' '. , ^ !,'! üsicrtc , , ^nvativ - Jahr einem Aufdruck , Regungen Sequenze , dieser Musil herrlich folgen listcnmllsil sich anlehnender ' '' ^ Choral liesci ", ersprießlichster Tätigkeit musitalifchen Leben ganz unserer Stadt beschloß , berechtigten schrei wichte . fugiülcn beginnt , weder Crsni ^ .' reizvolle bringt insirnuicntn ! ' - düng ' ntwicNimg Erwartung gäbe nicht minder feinem Ensemble Wieder Theme ihrer ichr ' üsliativc Pastorale vorletzten Lliores . Dank unserer Musikfreunde nicht geistlichen Wiegenliedes , dessen erregte glücklich . formell drciteiUae getäuscht : voller Saal wartete ihrer . Gleich zwischenteile Anfang bewährten wieder ihren , östliche Melodic lieber Joseph mein " wundersam besänftigt . HZiederkehr Anfang denl Nlnnac einer Solovioline Willen : viel , alleinig ^ Vocr Adlonuug gespielt subtiler angewendet . Miiügel ndcr diese ? gewisse Länge Gleichsürmiss ' eile aber , - Solovioliuc ' - ) rael ? düds ' ^neuützt . ^ ^ einer ausgezeichneten ^LHorveieinigunn Medelyab wunderbares Musiziere ,!, ganz Motette . Warum fein verhaltenen Brahmsschen ' tstk . voll weghebt , gegeben ^icht Mühseligen " rahms , Schönheit heiliger edle , vornehme Ausdnnl Nängcu freilich bcfreit ^ , ? , ! ? Iubiunst . Werkes : nichts hohlem Pathos , nichts verliert sich liturgische , Priester 1879 entstanden kleines , sinniges Brahms ' Motette schweizer , ^ gedacht Neauitm Hermann Goetz . Nach schen aufführung gespreiztem Tiefsiu . requkmaitiacn überall folgt durchanc , cliv scmgeN !' Chor bestrittene ^ : gedacht lich Musik liefe Inhalte biblische , ? verltinaenoe Zchlui- , Speicher . ( anfängliche geringem herunterdiiiclcn Chorwerkes memoriam " . . Nezni Textes , dabei eine scheue -Hrsurcht seiner lachtuollcicl Schlustpuult ' ürdc . Wette . Tones ßoNb stch Nhor einheitlicher Hntona . hatte sich Hofmannsche Privatchor eine dcmtlichcn -ihabenheit veiratcnd . oinlk ' ülichere Abruudung verliehen habe , große Anfgauc gestellt . tton zusammen hielt Schlüsse . Fast fortwährend Klage bringt ersten Chores , Äusgezcichuctes voübrachte ssos . imtei Gcgeiisa . Wicdergadc ( 5hol Bemerkenswert liber Anünbe-Ttehcn Wiedergabe eine Stunde Höre sein zwanglose musikalische Deklamation , rhythmusftei teiligt , zwanzig fließender Mittelteil ciucu schii .' Nvcrrcs weitende , Minuten dauernden Chorwerkes - Mnsikalifch besonders schön geschaut Äilo Hänscluiann , trefflich instruierter , iuinic fast berührt doch zwar einem beinahe immer immer künstlerisch geschlossen bleibt . kamen ^ gedachten Chorsatz , begleitenden Warmn- , Streicher leine wesentliche Unterstützung zweiten Satzes : seine Kraft ^ Instrumentalisten hängenden Wand vorne !?, zerrissene (.' . sioaendcr Eulil ergänzt beigel ,? Mauer dann immer wieder gestellten , Unbegreifliches antönenden Fragen weicher Mittelteil stimmungsvoll Weise . ringe ihren schauerlichen Vcho , greifendem bedeuten . einer Eliteschar sicher Wllsamci Stimmung oariinlei unsere zlammcrmusiler . ! alle stellte ! -rfni ' onns ! sich wtimeu Stil Werles schönste !! Ausdruck geheimnis snngenem Ensemble voll wirkt Stelle Manne , konnte intimen verborgen ", Bitten nachfolgenden Werles sein wahrende Wiedergabe dritte Choi , kraftvolle ^ !! , , anwefeuüe !, lonNwniil ,' nachfolgenden noch überboten wirft . Baritonsolo , hineinklingt , sich herzliche ! , , Schöpf ,', lingen . Zurückhaltung Partie rbiett präch- weisen Dank einer eindringlich Betonung , etwas weich bedanke : wird Clndruck empfange habe , Ausgebe instrumentalen Mittel bringt Richtung , mendelssohnscher etwa , , sich Siebe , ^einsm ssio gesanglicher Steigerung schloß Motette , Komponist Hinzuziehung zweier Trom verstorbene Berliner Domk eVmc ! skrs . !' ^ , aimssh !. , ! ischc ' dann Luther-Lhoval Fried ' Pete ,, Pauke Orgel ( . Neiue Viirsatzun^erheit ! Chor uild seinen Griindcl Leitcr aber Wirluuge zustande , Freud ' fahr ' dahin " unnennbar schön abnmbet . Elgriffenheit Zuhörer splach HtreichPliutclts überraschen , siil einzig Wledelhownl ! Chol , vclnwchie , etwa eindrucksvolle Wiedergabe douttvüMsse Anlas ! '! lileich nicht wesentlich ! lllnstlerisch ausWäitMhreU ' . band tmnh latschen weihevoll zweiten Chore eine entsprechende PerlMlmul Wien . Ävoite Teil Welles Epoche Tiitigicit . seiucl . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13021918
 Weltkrieg . Vcrlin , . Febr . ( Wolff . Hauptquartier , Amtlich . Großes . Februar .) ^ricgöfchauplatz : Heeresgruppen Westlicher Rupftrcchi deutscher Kronprinz : Ttäriere Erllmdmig3al , teilungcn , : Feind nördlich Lens nördlich ansetzte , winden Nahiampf abgeivicscn . übrigen blieb ( kleinere Erkundungen . illeiiefener einzelnen Abschnitten schränkt . Heeresgruppe Herzig Albrecht : '' lach heftiger Feuersteigcrurlg zwischen Flirey ' Älosel stieben melircie üompagnicn französische Nomcno : ^estlcll gegen unsere :' niie . Nach kurzem kampfe wurde ^eind unter schweren Verlusten znructgewoifen . Gefangene blieben unserer . Hand . Vudellopf . tmann lvei leikoftf Artillerie- ' Viincnkampf . Vergeltung feindlicher Bombenwürfe Saar brüllen . Februar griffen Flieger unsere gestein abend Festung Nancy Erfolg . Makedonische Front : Monaslir Vardar Artillerie Flicgerlätisllcit . andern Kriegsschauplätzen nichts Neues . Dentsch-franMscherKricgssHllllftlllh Paris , . Febr . . . ( Amtliche Mitteilung nachmittags .) Gloste Tätigkeit Gegend Pinon , nordöstlich Lens . waren Handstreichen erfolgreich östlich Anbeiwc . Vogesen haden Gefangene eingebracht . Ocstlich Amberm wurden feindliche Abteilungen zurückgeworfen . Ucberall fönst ruhige Nacht . Flugwesen : feindlichen Flieger warfen diefe Nacht mehrere Bomben . 2rei Personen Zivilbevölkerung wurden getötet fünf verwundet . London , . Febr . . . ( Britisches Communiaus .) waren Verlaufe Nacht . Handstreichen deutschen Gräben südöstlich court erfolgreich haben Gefangene eingebracht , darunter einen Offizier . Verlause ? ' fügten Feind zahlreiche ^crluste südöst- Nacht lich Len3 . Außer üblichen Artillerietätigkeit Abschnitt EPel ' nordöstlich Ipern nichts Bedeutung melden . Türkischer Kriensschan^ . Konstantinopel , . ( Agence Febr . Milli . Amtliche Mitteilung . Februar .) Kein wichtiges Ereignis Fronten . lafus front wurde festgestellt , nach Abschluß Waffenstillstandes russischen Truppen nach nach Abgrenzungslinie verließen sich Innere Landes zurückzogen , indem sich gruppenweise Vureau .) Grund allgemeinen Friedensvertrages zwischen Oesterieich - Ungarn ukrainischen Volksrepublik abgeschlossene Sondervertrag über - Küste Innere Landes verbringen liehen . Vanden Kanonen Maschiueugewehren , deren sich harten bemächtigen tonnen , schiedene rechtliche Angelegenheiten wurde henle mittag beiderseitigen Acvollmächügion verübten planmäßig unterzeichnet . Grausamkeiten gegen London , . ( Reuter .) Febi . Agentur ottomanischen Untertanen russischen Truppen entblößten Gebieten . Obwohl mehr einmal offiziell beim Kommandanten Kaulasusarmee beschwerten , damit dieser Lage Ende gemacht werde , obwohl Amwurlen erhielten , versprachen , Maßnahmen nötigen ergriffen würden , Lage geändert . nicht Deshalb sich Waffenstillstandskommission , Killit , . Abgrenzungslinie entfernt , letzten Tagen einer aNcn Mitgliedern unterzeichne !? Verbalnote Kommandanten sscmlasusarmee gewandt , Schutz gegen diese Banditen ersuchen . Hinblia diese Tatsache Hinblick darauf , dasz Zonen , diese Greueltaten vorkommen , russischen Truppen , welche notwendigen , russischen Kommandanten versprochenen Maßnahmen ausführen könnten , entblößt sind weil erwähnten Banden leben Ausdehnung zunehmen , wurde llnfeim Kommandanten KaulasiiZaimce - gegeben , wirlfamcn - fehl regeln schreiten , Ehre , Güter Leben unserer Nationalitäten Nüssen geräumten Zone gegen diese Vanden schützen Sicherheit genannten Gebieten aufrechtzuerhalten . dieser Maßnahmen herrscht Infolge Nuhc Zone , zieht Basler lediglich gute Hans Vchlnfse ftir seine Zukunft , well Güte Lebens , heiligen Lebens glauben gelernt . mSchte Wohl wünschen , daft . Nlbr . Bernoulli noch tiefer , glaubhafter grohe diese Veelcirwandlung seines Helden hätte hineinblicken lassen , unbeschadet Lustspielions möglich gewesen wäre , immer wicdci anzurufende Beispiel . Minna siegreich belegt . Aber diesem Lustspiel doch lassen : Dichter wird überall spürbar : Gestalter seinem eigensten Fühlen , Lenke , Erleben ° mnlltt seinem artigen Stück mitgegeben , verleugnet nirgends , Basler Gesichtswinkel sich durchaus nickis gegen allgemein Menschliche LuMielS besagt . einzelnen Handlung erzählen , lasse ganz richtiges Gefühl , wenn Bernoulli seinem Vierzeiler schauende Gemeinde apostrophiert : fühlung , einen flotten Rhythmus einge ° stellt sein will , wird erst ganz zwischen fünf Persone Hans , Frauenfiguren , zwei dein städtischen Genie " Franz Panz Herrensohn " Georg seiner vollen Lebendigkeit wuhtsein bringen lönncn . : sollen Altheer Bernoulli Herren Dheatelbireltoren Heimat beiden Autoren ausdrücklich empfehlen ? wiir , überzeugt , wären nicht sich Pflichten inländischen hochdeutschen dramatischen Produktion gegenüber auch ohne belonb Mahnung immer uwbr bewubt lind . Linie ssnk - Sadagl , streift . ( Sadagh liegt etwa . nurd^ , ErMgjan . . .) Eosin . Fcbr . . ^ . - Bulgare .) Amtlichc Mitteilung . ucdiuar . Maceda nische Front : Umgebung Monastir ' iopoljc verbitte jich Artilleriefeuer Uillcrorechüng . westlich östlich Waidai beiderseitige Fcncranarisfc . Struma beim Nuilowoscc östlich . Dorfe Kopiia zerstreuten durch unser Feuer mehrere starte englische ErlundunaHabicilunaen . Lnlonili , . Febr . ( Havas .) König Niiechcnillnd hatte eine Unterredung ( . besuchte englischen französischen Frontabschnitte . Handels- tlreuzcrlrless . Berlin , . Febr . ( Wolff . Annlich .) Neue Untersecbootersolge nördlichen Kriegsschauplatz . . versenkten Schisse Ware leist tief beladen . Darunter branden sich zwei große Dampfer etwa 5U00 ., Heren ' angehört . Zriedensverylmdlungen Arest- Mawsk . Frankfurt . ., . Febr . Ioilüng " Berlin wird , Erklärung gcmc^ letzte Trotzkis Vrest-Litowsl Miseren tierhändlern lediglich Kenntnis genommen nicht Grundlage weitere Verhandlungen ^ , tieit worden . Nach Auffassung , hiesigen Politischen Kreisen jetzt geschafft Lage besteht , bleibt Trotzki weiteres feine Erklärung gebunden , wahrend gegenüber volle Handlungsfreiheit haden . diese Handlung sreihcit auszuwerten gedenk , darüber wird Meinung - austausch zwischen polnischen NeichöleiNmg Obersten Heitling Heeresleitung stattfinden . Kuhlmann reisen diesem Zweite Große Hauptquartier . viel steht bereits fest , durch Trotzki , entsprechend unserer ganzen bisherigen Haltung , nicht künftiger Verhandlungen umschreiben lassen , zwar weder Petersburg noch ^ ' eine neutrale Hauptstadt , sind ' willt , Verhandlungen stören lassen durch feindliche Agenten Spione . Unsicherheit Lage Petersburg sind Erwägungen Gange , unsere doiiigc Noinmi^ nicht zurückberufen werden soll . Friede Ukraine . Brest-LitowSi , . Febr . ( Wiener Korr . - Reuter informiert , englische Negierung sich nicht verpflichtet erachte , zwischen Österreich Teutschland denen , Namen Ukraine unterzeichneten , abgeschlossenen Frieden anzuerkennen . Fage Kußland . Finnland . Slosliolm , . ( Wolff .) Febr . schwedische Gesandtschaft Helsingfors teilt , nach einer Bekanntmachung amtlichen Note Garde staatliche Institution aufrechterhalten wirb . gegenrevolutionären Heilungen wurden vorübergehend verboten . Weigerungsfälle sollen Druckereien beschlagnahmt werden . Nach weiteren Meldungen wurde empörendster Weise Nullen geplündert . TtolNio , , 5ebr . ( Wolff .) bladet " bringt ,', !? § . Februar datiertes Terrain ,", , ^ulca : Amtsvorstand verlangt Militär , . Ordnung Insel Sesta ^ . ,! erhalten , eine Invasion Roten ( haide russischen oatcn ^lmuerlung bcsülchlct . Redaktion ^ ! ,!, iecni ! : schwedischen Insel halten sich zahlreiche finnische Arbeiter .) Nach liberalen Zeitung . ' oningen " beginnen immer zahlreichere sozialistische Provinzblätter gegen ^crnewaltiMNg gesetzmäßigen Regierung protestiere . Finnlands Hiebe Orlandos . ( Forts . Vergl . Mittagblatt .) , . ( Slcfani .) Fcbr . kann gewiß sagen , nicht alle SclMeiigkeiwn überwunden seien , schlüer plötzliche Bedürfnisse , selbst immer wwder auflebende Hindernisse sich nicht neuem zeigen können , Aber indem ganz Bewußtsein aller Opfer haben , auferlegt , glauben Pflicht entschlossenen Mutes Zukunft entgegensehen tonnen , hart auch ankünden , indem zugleich Vertrauen haben erwiesene Loyalität unserer ierton geschlossenen Widerstand unseres Volles . Nicht ohne Rührung lann wunderbare denken , Widerstandskraft unser Volt ebenso Drohungen hinterlistigen Manövern entgegensetzt , indem einer gefaßten Würde alle Nitdehiungen Opfer trägt . seinem großen edlen Herzen findet noch Wogen Vegeifter , ersten Stunde . nimmt eine immer gefaßtere Haltung ernste . eine Haltung durch Schwere Stunde , durch schreiten , geboten . Trotz Einbruch zwei Provinzen , ehemals weitgehendem Maße Anleihe beitrugen , trotz besonders mißlichen wirtschaftlichen Stande nahe Fron , gelegenen Gebiete jetzt Milliarden ergeben , zwei Wochen noch riemen doron Abschluß . lann tllu ballen , , leMt lelu wabrscbewliH . ihre Ergebnisse alle Schätzungen überschreiten wenigstens Doppelte dessen darstellen wird , ? vorherige Anleihe ergab . itlllieniZme Voll licllüfligie neuem hartes :: zugleich . scheidendslen Tiünde Krieges seinen Glauben große Tache , nuch mehr damals , stine Nassen jenseits seiner Grenzen lamps !?,,. Auch Italien lande dclundcn ihren Willm , weitergehendem Naße Anleihe teilzunehmen joder vorhergehenden Anleihe . Orlanda rieiiei alle arbeitenden Brüder , ? ganzen Welt zerstreut sind , Wort Ermahnung , allcidmgZ überflüssig hält , dessen gewiß , ihre volle Pflicht gegenüber Vaterlande erfüllen weiden . Unsere , fährt fort , überrascht durch ihre glsuüd ? ^ruudlag : felds ! - welligen Vertrauenden Zaudcrudslcn . Berm .' hriüig EmnalMcn wird nicht geringer ) gros ? Opftrn wachsenden Tonern . wuülc denn diesem sehr haricn - , nickt Menge Güte Heere , sondern auch ^aucllen materiellen Mittel genügend erschienen , ?! beweisen , nlchls eiUmuligt . entschlösse :: allem , vorausgesetzt hohen ^ründ- , . ! freien Völler schlagt , sich anrrtannt unwiderleglich santüoniett werden . * . . ital . Grenze . . Febr . . Rede italienischen Miiiiftl ' iftrnsident ,.!! ihren anscheinend präzisen , Wirlliakcit sehr deutbaren Formeln , zeugt allgemeine Unsicherheit Staalsü '. niner . Sowohl bisherige Verlauf Klines noch offene Aussichten Fortsetzung seiner hindern Diplomaten Vieikcldnnoes , nicht andors Biesl-Litowskei Nnieihäudscr Zentialm^chlc , ihre Minc vorzeitig festzulegen . sich dieser Tatsache bewußt werden , genügt Hinweis Formel über Kriegsziele italienischen italienische " Politi ? ssegcn slaiv . beiden ! ,' üdci ergänzenden " Probleme sind lehlen ) DiZknssionstliema Presse aewcj .:!, öfsentlickic Meinung sich schiit ,, !/!,, .' gebildet , Politik '. ^ - . üiuiüistcrs Tonuino wesentlich abweicht . Viel .' ossen , andere stillen , hatten achosst , ! ^ - "' werde jene Zauberformel sindcn , , !,' , , chen Interessen entsprechend , dennoch eine ( ,:!'.!:! ZnlunstZstant Südslawen !,,! lichc . Nach vielverheißenden Londoner Besprechungen südslawischen Führers . '.' nblisch Orlando eine frohe Botsci ' liji , './ !', cire endliche Adtläning gcsasii . ^ . ! : Hoffnungen dehnbaren Formal , ! : woll ) mehr nicht weniacr ,, ^ Vollendung seiner nationalen Linl^ '. 5crhcit Nasser Land , ,!'!'. !.' 0idcn ? ^lligeschen Mißverstandleisen , Formel , wenn verallgemeinert wird , entstehen können , Inter- pretation unterworfen , weil Venns , nationale Einheit leine fcslabgcaien^ GcbietZcmsi ' nichc decll , sondern weil gerade darüber aroftc MeinunaZveischiedenbeitcn herrschen , nicht zwischen Italien Siidslawcn , sondern soweit Tlnndc vorliegen , lassen eine ziemlich voisichNae Bewertung ministerielle Eilläinngen ' licfien . . Corriere della Sera- verhält sich allgemeinen zustimmend , PorauZschnnq . Nenße runge Orlandos nbcr PoMil gegen Oestcrreich diesem Matte vertretenen Ansichten entsprechen . Etwas Konlrctes über Lßsnng allerdings österreichischen Problems Rede nickt einlullen . Insofern habe eine Einleitung , nicht Abschluß gelten . Worten nuissc unverzüglich folgen . ErNälnngen Orlandos über VcrpiovianOcrungBal ' lomnien nimmt della Sera " Kenntnis , bemerkt aber vorsichtig , offenbar gelöste Nohleufrage denkend , nicht sich eine sehr delikate Sache handle , , sich leine Illusionen machen . ' Italia " liest Verhalten Kammer Ncde Orlandos Zustimmung ministerielle Kriegspolitik Wille Volkes hcrans . zionlllc " findet Rede gemäßigt klar freut sich , Italien Vcginn Entscheidungskampfes damit bettant worden , Namen seiner Verbündeten sprechen . Klicgsziclcilla ' runa . bemerkt Ministerpräsidenten gewählte Formel beweise , Italien nicht gegen einzelnen Nationalitäten Oesterreich-Ungarns , sondern gegen Doppelmonarchie solche kämpfe . - schreibt , lange Schwelgen liere ' Italia " italienischen Negierung aktuellen jetzt aufgeklärt . Mischen Problem Negierung Aussprache habe erst nach freundschaftlicher Verbündeten reden wollen . colo " lobt maßvolle Form , bemerkt aber , Präzisierung llrieasziele etwas unbestimmt . sehe , sich Orlando nicht Einzelheiten habe einlassen wollen . Seine Anerkennung knüpft Vlalt Vorbehalt einer tatkräftigen politische gegen Offensive Oesterreich-Ungarn . Genüge diesen Kommentaren vorgeht , Urteil Presse nicht minder zurückhaltend Urteil Kammer , sonst übliche veischwe erts lAen VestM kargte . einige Sozialisten Zrois^eniufe Orlando bestrittenen imperialistische Inhalt Londoner Vertrages anspielten , dessen Veröffentlichung verlangten , überging Orlando diese Worte Stillschweigen . Maßstab allgemeinen Erwartungen gemessen , kurz sagen , Nebe Orlandos weder ausgesprochener Eisolg , noch Mißerfolg . trug mehr propagandistisches insorulatives Gepräge . --läge Griechenland . Unruhen Lamia Theben schreibt aller Liberalen Griechen Schweiz ": Ergänzende Telegramme Athen meiden , sich leinen Städten Lamia Theben stattHefun , denen Meutereien bedeutungslose Aufstand ? einer geringen Zahl mobilisierter Vlchän- alten ausgehobenen Regunes handelt . : vereinzelten Erfolge vaterlandsfeinidlichön Propaganda stießen Entrüstung ganzen griechischen Voltes , Begeisterung Beifall endgültige Unterdrückung biefer Vorkommnisse vorgenommene Entdeckung Bestrafung ihrer Urheber billigte seinen festen Willen abermals Kundgebungen äußerte , nationale Vereinigung kämpfen feine heiliger Rechte verteidigen . Einer andern Meldung griechischer Quelle entnehmen , über Lamia Theben Kriegsrecht verhängt dort außerordentliche Kriegsgerichte eingesetzt wurden . verdächtigen Personen wurden deportiert . Ausland . Kriegführende Staaten . Frankreich . ParlS , . Febr . ( Havas .) Minister öffentlichen Arbeiten schlug Eisenbahnern , strittige Frage einem Schiedsgericht unterbreiten . Eisenbahner stimmton . Paris , . Febr . ( Havas .) Nach Paris " erklärte sich Clement , : Front gesehen , befriedigt . stellte fest , wichtige Arbeiten fertiggestellt wurden . Elsaß , Referendum ! Volksabstimmung " ! enlpfangen worden . England . ( Reuter .) Unterhaus . London , . Fcwr . Verlaufe Debatte über Thronrede streifte Ascniith eine Anzahl neuer hervorstechender Tatsachen , seit Jahresanfang eingetreten sind : neue schreibung Kriegsziele Premierministers , denen sich , sagte Redner , voll anschließe , Erkürungen Präsidenten Wilson idie ckcdcn Herkings Czernins . stimmt Erklärung Nilsms , ldatz seiten Entente einen nachen sichern Frieden kämpfe , internationalen Gerechtigkeit beruhen müsse . dieses Ziel erreicht , müsse Kcunpf boston Verfügung stehenden Mitteln fortgesetzt wenden . italienischen Volle selbst . Nuch Aeariff Nenner versicherte Generäle haig Sicherheit Wasser Land mehrdeutig . Ncderlson frühern Vertrauens Nation . Gehören strategischen Cichcrnnaen jüngsten Erweiterung Funktione interalliierten Kriegsrates meint Asquith , § müsse Regierung Adria dazu , denen sich Vertreter Südslawen flößen ? Unter . Orlando über Konferenz süsslich sein , diese Erweiterung genauer umschreiben . wünscht auch wissen , Asquith Versailles sagte , befindet sich nich wesentlich irgend Neues , nicht schon amtlichen Veiicht Ämöcrung oine persönlichen Stellimg ergänzenden kommentaren Matter oder FnliMonm Eheslommandanlcn oder lisant wurde . Konferenz eingetreten Fortschritt Generalstabschefs stufenweise voranschreitenden ^leinhcit . oder Aussicht genommen . licking Vierverbandsskrieges . Kolonien . !'? ! vsteZ Lrgcünis Aukdrml Willens , Wellington , illien . ( Reuter .) Febr . Finanzminister erklärte , sich Vertreter - znnl äußcrslcn foilznsc .!:. begeben Kommentare italienischen Vlättci seelands MeillMonscienz gestrigen Eröss , iunn Parlaments , werden , weil Pflicht eisler Orömmg bewachten . Frage Infcln gruhler Wichbig ' Stillen Ozeans leit . müsse oine Rückkehr Deutschland verhindern , Vertreter Dominions mühlen sich diesem Sinne betätigen . - . ! . Niederweningen . Zürich , Tisc ? ? . Febr . Ausstand Deserteure wird gemeldet , - , Montag etwa ständigen . rtenic Refraktäre Nieder wcnins , Arbeit wieder aufgenommen habci^ fehlen also immer noch etwa Mann , gesucht Polizei nach verbracht werden sollen , Urbarisic- Hinanarbeiten Grollen MooS ^stigen wird . Ucbei weitere Vorgehen dieser Tache werden Vchöldcn beschließen , sobald Vericht Untersuchung betrauten Majors Fenz vorliegt . MlixiumlisNschc Feier Genf . , Montag . . Februar , Genf eine nlos , ünndgcbung Ehren marimalisiischcn Delegierten Holz ' mann angellindiat . Versammlung wird cmicindebans Plainpalais stattfinden . '.' Englisch mann wird eine Rede Mien . Kundgebung wird Zimmerwnldci ' Aoziallstcn Iungbnrschen . schalt internationalen veranstaltet . , ° . Abende Literatur Kunst Tonhalle . Nächsten . Februar Miss .) Montag findet kleinen Tonhallesaal ?. Lesezirkel abend statt . deutsche Dichter - ) liest dramatisches Gedicht ". Diese Dichlnng . Herbst - , Erscheinen Noiuans Barbusse , Fclde entstanden . Dichter Gedicht jetzt privaten reisen vorgelesen . ( Eiliges .) Tuuhalle . Touh fast Samstag , fällt Februar beginnt abends . Sämtliche Namuc werden Verwendung siil Abend komme . ^lüiklu ^ . ^ ,,,, , präsentiert 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15021918
Außerdem wurden während dieses Jahres England noch . , Schottland , tand , weitere Acres bepflanzt . , famtvoirat Getreide Ende Dezember über stieg denjenigen Ende Dezember 1916 Millionen Quarters . Jahre 1917 wurden ., Tonnen Schiffsraum gebaut Auslande wurden , Tonnen erworben . Tcch Gcsamtziffei Schiffsneubauten nicht Premierminister vorgesehene Höhe leichte , darauf zurückzuführen , , Teil Neubauten Amerika Auftrag qcgebcn wurde , Amerika , selber Krieg eingriff , begreiflicherweise vorzog , diesen Schiffsraum sich verweilen . Trott Rückgang Zahl Schifft obwohl Verbündeten Millionen Viutloiegistei- ! annen Verfügung gestellt wurden , konnten September , Ottober November genau viel Tonnen Schiffsraum eingefühlt weiden Monaten Februar April . ^ , verfügbaren Geschütze Frank reich habe Prozent , Flug heilge gegenüber Jahre 1916 ^wcieinhllldfllchc zugenommen . Bonar LcNv sagte schließlich : gesagt worden , infolge Eingreifens Vereinigten Staaten Krieg unsere Ausgaben abnehme müßten . Amerika nicht allein unsern Verbündeten , sondern auch starken Beistand geleistet , nickt dankbar genug sein können . lange Dauer Krieges jedoch Verbündeten ruhende Last stark vermehrt . Vonai Lllw stellt Befriedigung fest , dank Eingreifen Amerikas Großbritannien einzelnen Verbündeten weniger spruch genommen wurde früheren . Vllnai ? verteidigt schließlich grgenluärüge Megicrungssyslem hebt , ', dci5 System Kriegskabinetts ? Kriegführenden eingeführt worden . Vonal llalu falzte , Ende vergangenen ? erreichte Summe Anteilscheine nationale Kriegsanleihe licfährc Höhe Millionen Pfund Stci ling . brachte dieses Slistcm fortlaufen Anleihe Anwendung habe jetzt . hoffnung , Erfolg gekrönt sein wird . fragte dann Deputierter , irgend welckie Maßnahmen , Noten Kreuze ? gegen Verwendung ! Gase diesem Kriege antworte , ariffen worden seien , Regierung Lage , andern kriegführenden Staaten Abkommen dieser . hinsicht abzu schließen . Staatssekretär auswärtigen Angelegenheiten antwortete : habe Aufruf Nuten Kreuzes noch nicht ehalten . Negierung beabsichtigt , britische Alliierten über eine gemein Finge besprechen . '. Altion dieser diesem Augenblicke kann leine Erklärung abgeben . Lord Nolieii hebt , stiner Rede fortfahrend , Unterschied heraus , zwischen Forderung Nilsons hinsichtlich glens Völlergemeinde stimmung " Forderung dieser durch Feind brstchc . Nedner bemerkt , lönne auch Suowdcn übrigen Verteidigern Teutschlands diesem Laude ( Beifall ) nicht verborgen sein , deutschen Politiker ' Deckmantel dieser allem einverstanden zeig würden , gerade nicht einer vollständigen Einverleibung Velgieiltz Deutsche Reich gleichkommen würde . Hinsichtlich Völlciliga mache Hcitling lttrnf Vorschlag , Vehcmd ' lung Angelegenheit dieser nach Friedens schlüs warten . Einer derartigen Haltnn sönue britische Regierung jedoch nicht pflichten . hauen persönlich Angelegen großes geschenkt ? Interesse sogar bezügliches Projekt vorbereitet . sind nicht leere Warte , wenn bemerk , Regie lung dieser Tnch ? ernstes !? Aitfmcrksamke ' schcnll jede mögliche Weise geprüft . miesen Zusammenkunft ? Friedenskommission unsere Meinung über diese Frage gebildet ." Bezüglich Frage Geheimverl . erklärt Redner , sich hier sächlich einer Verlegenheit befinde . bisse , Kühlung suchend , Deck , griff Nacht . traf ,! Parksicht , selben Augenblick fiel !. lops ihren Kuiper todesmut ! ihrem Veit nieder . drang viel Tonne durch Dunkelheit , zwei Namen zitterte Schmetterlinge : Gabriele ... !" ? Schluchze über beide , sprängen plötzlich warme Quellen . Auch kleines , schwaches Angstlos !?! stieg ! empor , ihnen , liefen Kinder durch einen tiefe , tiefe , dunklen endlosen Wald , daraus leinen Ausweg wüßte . dann . . . brauste Sturm daher Höhe trüg endloses Meer . Vald wurden völlig imier Welle vergraben , Sinne schwanden , bald einem weiß lagen schimmernden Schaumhngcl schaukelte Sonnenlicht selig dahin . waren zwei Nächte zwei Tage stangen . Gabriele hatte Geliebte Speise Trank versorgt tagsüber immer ihre Pflicht Wohnung alte Herrin getan . Pflegte unvcrniiudcrtci Liede , noch zuvorkommender ergebener . ihrer Arbeit still Heimlichkeit . Wenn aber Abend , erfüllte Gabriele heißes Drängen nach Antonio , flog nach ihrem Kämmerlein hinauf schimmernde Flügeln . ( schien ihnen jetzt , seien nach monatelanger Düsternis eine , Licht erwacht , selbst ausstrahlte , eitel Freude verbreitete . Kleine Chronik . Literarischer Klub Lesezirkels ° lingen . Sitzung !'. Februar widmet Zürcher Privatdozent . ( . Wals !, ! MmmHunIen geyeim erfolgten , fltr eine Ehrensache , nicht bekanntzugeben Diskussion ziehen , obwohl Veröffentlichung Regierung Möglichkeit geben würde , mitzuteilen , welchen Gründen Verträge abgeschlossen . Alles , sagen löiule . , Überzeugung hege , Verträge vollkommen gerechtfertigt feien , obwohl nicht gegenwärtige Negierung vereinbart habe . Veittag Italien einer ausschließlich liberalen Regierung abgeschlossen worden glaube indessen , Regierung besten Gründe hatte , dieses Abkommen einzugehen . Forderung , Angelegenheilen diese einer neuen Prüfung unterwerfen , entbehre nicht Begründung , Sturze Negierung Kerenskis cmch solcher Vorschlag gemacht worden . Schwierigkeit , einen russischen Minister , Stellung dessen dauernd sicher genug , Möglichkeit Fragen Behandlung dieser bieten , eben dewirkt , diese Angelegenheiten bisher noch nicht erörtert Solange sind . diese Verträge vorhanden sind , sind durch gebunden . Wollte Regierung zumuten , ungültig klären , müßte annehmen , Pazifisten nicht einmal Grundsätze ihres Bekenntnisse ? begriffen ( Beifall .) haben . wäre Fortschritt internationalen Angelegen heilen möglich , wenn unsere internationalen Verpflichtungen unbedingt heilig nicht hielten ? ( Beifall .) sind Grundclement Wesen eines jeden Billigkeit ruhenden System ? internationaler Beziehungen . Auch Völlerligll hängt hievon . ( fall .) Redner äußert sein Erstaunen darüber , überhaupt jemand Annullierung dieser Abmachungen emftfch wagte . fährt dann weiter : Snowden erfragt , wclcheu Gründen Vertrag bcti . Sichtung Schutzes Albaniens aufgehoben haden . Redner erklärt , könne eine Tcbalte hierüber nicht eintreten , aber nichts erscheine unwahrscheinlicher Behauptung , Oreh habe Jahre 1913 Vertrag abgeschlossen , Jahre 1915 einen auden : Vertrag , burch frühere vollständig aufgehoben worden wäre . durchaus nicht anzunehmen , englische Regierung habe handeln können . Diese Verträge seien ganz Beweggründen abgeschlos bestimmten worden . ( Beifall Pazifisten rufen : Lord Cecile erwidert : nicht . haben Hilfe unserer bündele gewiß bestimmt Vorteile errungen unserm Kampfe gegen unsere Feinde alles erlangt haben , Eingehen Verträge dieser veranlaßt halte , ersuchen diese ehrenwerten Herten , diese Verträge kündigen ." bekannt , diese Vertrage Lande falsch verstanden werden , ' Volke nicht beliebt seim . Eine Regierung , Flucht Unpopularität Forderungen eingehen dieser . Herren würde , wäre aber durchauz unwürdig , ferner Amte - bleiben . ( Beifall .) ' leinen Wert , versuch ?, über Frieden sprechen , lange Feind Frieden nicht wolle . Regierung , jedermann , wünsche Fric . dafür kämpfe . sich Feinde nicht demütigen einen Frieden joden Preis vorschlagen möge , vermeide dies Überzeugung , derartiger Friede Volke nicht angenommen würde nicht dauernde Grundlage cines Friedens zwischen Völkern Europas würde bilden können . ( Beifall .) Amendement Holt wird hierauf abgelehnt ( bereits gemeldet ). . . ital . Grenze . Febr . . Nach übereinstimmenden Londoner Berichten ,. delta Sera " scheint englischen Unterhaus eine vielgestaltige Bewegung wachsen , Sturz Negierung bezwecke . Opposition gegen Llovd George nehn eine immer energischere Haltung . gegebene Vorwand ? ! ffen gehe Kabinett seien Meinungsverschiedenheiten zwischen Kriegsminister Generalstabschef Robert . ' Pazifisten suchten einem Kabinett quill ) vorzuarbeiten , auch Lanödowue ausgezeichnete Poggius Buch Florentinus Leuen Werke " ( 1914 , Teubner , Leipzig ) verfaulen , Entstehung ( . . Meyers Novelle Nonnenkloster ", deren ( 5rzählci , Cosimo Medicis , bekannt lich Poggio Viacciolini , Verfasser amüsanten Facetien^Sammlung . eine ebenso eindringliche ergebnisreiche anziehende fesselnde Studie . Diese soll Heiiigs Archiv ihre Publikation finde wann freilich diesen Zeiten noch schwer sagen ! immerhin scheint unter diese Umständen Paffend , dieser Arbeit Cleis ! Scharfsinn glänzendem Wissen entwickelten begründeten Ergebnissen nicht durch eine vorzeitige Mitteilung vorzugreifen . Gesagt , schlagend sich erwies , Bildung ( reicher historischer Fachwissen nichts ) . . Mever Niederschrift dieser ihrem Geschehen , selbst gesagt , ganz gegangen frei erfundenen Geschichte seinen Lektüren , weniger direkten Quelle , obwohl diese hier durchaus nicht fehlt , berühmten Badeubrief Ponzios konnte , . bequem David Hesfexs Vadcw fahrt lesen , großer Historiker seiner Heimat genialer Intuition Passende Zeitkolorit Charakterisierende herausgefunden siil feine Zwecke dichterischer Souveränität verarbeitet . vortrefflichen Vortrag folgte eine gerne benützte Diskussion , starke Interesse , . Walser geweckt hatte , lebendig spiegelte . Liegt einmal Studie Druck , wird eingehend gesproche werden müssen . Sitzung . Februar hält Vortrag Herr . Franz Veyel ( Ziirich , Vnsel ) über : Symbolisches Dichten , also sehr zeitgemäßes Thema . fiften gewissen sozialistischen Kreisen agitiere auch eine lonservitwe Gruppe gegen Lloyd George . -läge Anßland . Petersburg , . Febr . ( Wolff .) , * begrüßt rote Arme wahre Waffe Triumphes foziaNftifchen Weltrevolution . Organisation roten Armee wird örtlichen Räten übertragen . Petersburg , . Febr . ( Havas .) Infolge Angriffe Plünderungen , hauptstadt zugenonunen haben , Regie Hing beschlossen , alle Ucbcltätei aufzufordern , geregeltes Leben ' hren oder Hauptstadt innerhalb Stunden verlassen . Wenn nicht nachkommen , werden , wenn ertappt werden , unweigerlich erschossen . Amerika Kriegszustand . London , . . Febr . ( Reuter .) William Ooode , Verkehr zwischen britischen VerpfleaungAministlr amerikanischen kanadischen VciPslegungsämitern besorgt , erklärte gestern abend , Peipflegungstontrolleur Vereinigte Staaten Hoover tclegraphisch habe mitgeteilt , ! feinen wirtschaftlichen gelungen . Maßnahmen Millionen Pfund Speck Millionen Pfund Gefrierfleisch über Vntentcdcleyiericn Amerika berechneten Betrag aufzubringen , Verbündeten Verfügung ( Beifall ,) stehen . Konferenzen ßntente . London , . Febr . ( Havas .) interalliierte Finanz- Kliegscinlauförat feine Sitzungen Monat Februar abgeschlossen . Regierungen Großbritanniens , Frankreichs Italiens legten Monate Februar März Programm über ihre Bedürfnisse . General Vliß wohnte Sitzungen militärischer Berater Vereinigten Staaten . Jede Mljons . Deutsche Prcsistimme . Berlin , . Febr . /, Wilsons Rede macht folgende beachtenswerte Bemerkungen : Leider übersicht Wilson unanfechtbare , Tatsache , welche Erklärung Versailles brachte , seinen Bundesgenossen jeder Friedenswille fehlt . Daraus ergibt sich fein Mangel ausreichender Lcgitiniation Wortführer Entente , seine Darlegung hente einen bedeutend verminderten Wert besitze . Ferner lasse nicht bloß vergeblicher Wilsons Versuch , Zwietracht zwischen unsere Verbündeten fäen , seinem guten " Wille ( Verständigung ) unzurcichcno erscheinen . Wäre wirklich Herbeiführung ! Fiicden ? , dann hätte auch klaren Anerbieten Grafen Czernin , verhandlungen einzutreten , klar Stellung nehmen müssen . gehe aber diesen Prüfstein feiner stlesiununa Behutsamkeit Vorsicht weit herum . Schluß lehnt Berliner trumsblatt kardinalpunkt Forderung Wilsons . , Friedensverhandlunacn alle Kriegsteilnehmer berechtigt sein sollen , Frage jeder hineinzureden , beteiligt sich erklären . widersprochen " müsse werden . Damit verfolge Wilson Ziel , Mittelmächte eine Staatenkongres : zwinge , cincmsoit majorisiert werden sollen ". Selbstverständlich ganz auöaeschlossen , eine Angelegenheit , Teil Kriegführende wirklich berechtigtes Interesse nachweisen kann , befriedigend gelöst wird , wenn alle Muckte ihre dabei leihen . folche ' PraMlcn gerade Wiener Kongreß üoel hantiert worden . Auch andere Blätter finden , Wilson Geschichtsprofessor gründlicher über benita Wiener Kongreß unterrichtet sein sollte . übri- wird anerkannt , Wilson nlnuucni einen gefunden habe , welchem wohl weiter miteinander rehen lönne . Aber seine vier ' prinzipielle Grundlage ^liedeuöunlcr haltung seie doch bedenNich dehnbar . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschlnnd . Berlin , . Febr . . ( Wolff .) Petit Parisien " eine Reihe bisher berannte ! angeblicher Dolu mente veröffentlicht , welche beweisen sollen ,  fchei , angeblich sozialdemokratischer Seite , Gcldunteisti ' chungen erhielte . Besonders genannt sind unter anderm Scheibe :!!, bekannte Ölberg . Parvus Hclvhant angeblichen ( 5uthüll - bezüglich Scheidemanns Hclphants schrieb . Februar : Hierzu erklären Genosse Scheidemann Paivus , diese Dokumente glatte Fälschungen . können bezeuge , dazu oriespo Ölberg nicht gibt , Genosse Ölberg niemals einen Auftrag , eifundeucn Telegramm teilt wiid , erhalten ausgeführt . Schließ lich bekannt , deutsche Regierung längerer Bolschewiki seit Zeit sein siie ° . Hätte diese deutsche Nessielunn Geld erhalte , hätte sich Biest-2ilowsl , wohl etwas weniger widerborstig gezeigt . Schweden linkssozialistische Zeitung litite " Verössenllichuugen ? plumpe Erfindungen ironisiert , Ölberg selbst demokraten " betreffende Angaben über Geldzahlungen Scheidemanns dementiert plumpen Schwindel bezeichnet . Frankreich . PnliS , . Febr . ( Havas .) Generatseldmarschall Joffre wurde einstimmig Mitglied ? endemie Franvaisc ernannt . Italien . , . Febr . ( Stefani .) wurde Dekret über freiwilligen Hilfsdienst , ariegMednrsnifsc andwirl ' schast , dnstlie öffentlichen Bureaus erlassen . genügend Freiwillige Falls sich nicht melden soll^ , behält sich Negierung Anwendung Zwanges . . . . Grenz . . Febr . . ? blsherlsse Chefredakteur . Popolo ' Italia ", ^ feppt Falco , tritt seinem Posten zurück . Mitteilung seiner schreibt Herausgeber Mussolini , Anstritt Falcos wegen Differenzen politischer Natur erfolgt . Neutrale Staaten . BuenoS-Aircs , . Febi . ( Havas .) Infolge Verschärft ^  veröffentlicht Regierung Dekret , ihrer Vermittlung zwischen Eisenbahnern Kompanien vorgreift . ordnet , alle Eisenbahne Linien Zentra largen tinicn inrd Zentialcondorm Mimen Stunden Arbeit wieder anzunehmen haden . gibt Eisenbahngesellschaften eine ^list drei Tagen Wiederaufnahme normalen Verkehrs . Prozeß Aolo . Pnris , . sscdr . ( Havas .) Bolo wurde einstimmig Tode verurteilt . Lavallini ! tumll inln ebenfalls Tode urteilt worden , Porch drei Jahren Gefängnis . PnliS , . Febr . . ( Havas .) wahlscheinlich hatte großes Publicum . Advokat Salles verteidigte Angeklagten . erster Beweis Unschuld Bolos liege darin , , Humbert präsentierte Papier zurückgewiesen gegen Versprechen , eine NichtissreilsciNärung seinen Gunsten erfolgen werde . anderer Umstand mochte Meinung stark gegen Angeklagten einnehmen . sind Erklärungen Generals Dubail , aber diese Erklärungen datieren . Dezember ^ . einer Zeit , bekannterweise Bericht Hauptmann Vouchardon nicht gemacht ?. - gestern habe nicht erst seit gute Beziehungen gehabt . Bolo Wohl eitel , stolz , Blusfmachci , aber lein Verräter . classe . Deserteure Niederweningen . ( Eing .) Abendblatt . Februar erschienene Notiz liber Deserteure Niederweningen " unzutreffend . Mann , welche ursprünglichen Bestand itonyiaanie bildeten , sind Mann überhaupt ? getreten ausständig waren also Mann . Davon haben sich lchten Dienstag vormittag wieder Niederweningen eingestellt . fehlen folglich nicht noeü etwa Mann ", sondern . Immerhin noch gerade genug . Hoffentlich wird Behörde diesen Elementen gegen pflichtvergessenen über , Asylrecht unser dieser Weise brauchen , eine ganz feste Hand zeigen . . Schweizerische WellbundnliSslcllnnn ,. ( Korr .) alten Tonhalleareal werden nunmehr Vorbereitungen Erstellung Gebäudes Werkbundausstellung getroffen . schweizerische Bereits ,: verschiedene Baubaracke !, erstellt werden Entwässerungs- Planierungsarbeiten Angriff genommen . Dabei leisten kunstgewerbliche Ausstellung verflossene gemachten Vorlehiiiuge ,, gute Dienste . Leider .' isscn seinerzeit Eleite gegen Theote ? acvslan ' iten Bäume nach kaum einjährigem Bestande wieder entfernt werden , Werkbund Ausstellung größer Dimensionen lnnut vergangene Ausstellung . Stadttheater . . gestrige Aufführung " unter Direktton Richard gestaltete sich eine ,! künstlerischen Erfolg , ponisicn Hvillendc . langem unser Theater seit nickt gesellen . ? durcl , präck Blnmcnlgabcn ausgezeichneten Stichen durchweg stimmungsvolle Vorstellung waren neben beiden gastierenden Dame Barbara Kemv Feldmarschallin Emmh Klüger Octavia alle ! Herr Ochs Lerchenau , ? Fcniinal . Weber Sophie , werde Abend eingehender zurückkommen . Kleine MteillMM . Legat . , . Fobi . Unter Legat .' Giuseppe Torrianis Mendrisio befindet sicy . . ansehnliche Summe Gründung eines Alter ' alsnlö Bezirk Mendrisio , , , Irrenanstalt , , . ztcmtoüsipltal , . zaubergarten Mendrisio . ^ ' '. incr Messe . ( Wolff .) , . Febr . ' Teilnehmer ". März beginnende Frühjahrsmesse stieg nach heute vorliegende Meldungen . dies lMfte Zahl seit NricM ' eaiuu ' übersteigt Beteiligung lebten Herbstmesse ! , Frübia ' iisincssc 1017 Firmen . llmliilllsM Zerbrechen . durch . Baden , , Febr . ? Vine Maoistin , einen Olmmacl ' ^-uifall erlitt , Gasherd wollte , wurde durch ausströmende getötet . Tödlicher Unglücksfall . , . Febr . cixci , ' ieftu wollte beim Bahn- Pratteln - Angestellter Lagerhauses eine ! Wane ausweichen . gleichen Moment ! Lastauto aesahvcn , schlenderte Boden siber ltopf . irat sofort . Erdrückt , Niederbipp , . Fcbr , Büchsen , Gemeinde Niederbipp , fand Frau Hüssi ihrer ^ ntei einem umgestürzte , . Verunglückte allein ( Hause . wird . , Frau ! Schrank etwas haxticrcn wollte , wobei umstürzte erdrückte . Leichenfund . Nomont , . Febr . ( 5havan !! - ' ! fand verkohlten Leichnam cines ^ahrc alten Geisteskranken Name Bays , Kleider Petrol übergösse sich . selber angezündet hatte . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_18021918
Kandel Merkeyr . Inger ßllnlonalbllnk . Ucber außerordentliche Generalversammlung bicseL Instituts haben lcrcits Morgenblatt ltirz berichtet . tragen folgende Erklärung " Wesentlichste Diskussion nach . -' sitzende , Ständerat Hildebrand , erklärte , bankrat lönne Presse gemachten Vorwurf Verschleppung nicht unwidersprochen lassen . Hutachten Herrn . Geueraldirellois Kundert November 1917 abgeliefert worden . Hierauf wurde verschiedenen Stellen Vernehmlassung unterbreitet . Bankrat stelle seine Mandate zuhanden nächsten ordentlichen ( generalversammlung Verfügung , sich volle Handlungsfreiheit wahren . Ergebnis Jahr ? vorläufig festgestellt worden . Abnahme , lesrcchnnng betrifft , erließ Bankrat Aktionäre : Generalversammlung . April 1917 ihre Stellungnahme Jahresrechnung Eingang Gutachtens Herrn Nationalbanloirektois wundert abhängig ^ macht . Bericht Herrn Kundert . November 1917 eingegangen liegt Drucke . Herr Kundert sich demselben 1916er Rechnung nicht definitiv geäußert . Bankrat sich daher veranlaßt , . Dezember 1917 Herrn Kundert folgende Anfrage richten : . Ihrem Berichte ergibt sich nicht , sich 1916er Rechnung stellen , , Ihnen bekannt sein wird , ordentlichen Generalversammlung Frühjahr diefcs Jahres nicht genehmigt wurde . wäre erwünscht Ihnen vernehmen , glauben , diesbezügliche Vorlage Bankrates demnächst stattfindenden außerordentlichen Gene ralvcisammlnng unverändert Genehmigung vorgelegt werden soll ." Herr Kundert hieraus . Dezember ! geantwortet : Beantwortung Ihres Schreibens gestern steht . . Abnahme 1916er Rechnung nichts entgegen , sofern daran Bedingung getnüvst wird , Wirkung . Januar ? Verlustreserve sowohl liquidationskonto beantragten fange dotiert fortgeführt weiden ." beantragt Gestützt hierauf Bankrat außerordentlichen Genclalvcrsammlnng : ? Rech nnng lulli sowie bereits : '" erfolgte Ausschüttung einer Dividende , Prozent genehmigen , jedoch vorläufige ? cchargc ohne erteilung Verwaltungsorgane . Finanzdircttor ? . Stadlin , Bank- ! Züger Kantonalbank niciu angehört , sprach Vertreter kantonalen Aktienbesitzes Bank . äußert Gefühl lebhaften , schmerzlichen Bedauernd über fatale Wendung , welche dein früher bliihcnden Schadenposten Institute uciwmmcn haben . will eingehe . nicht Situati zugerische Fiskus doppelt fatal liner Zeit , vcrn '. chrtc Ansprüche- gestellt werden . ? Gutachten Mindert zeigt , siehe : daran nichts mehr andrin . Eine ncnc leitung Bank nuis sich gründlich arbeiten vcrsuchc . Schadcuposteu iniuveni . Interesse Bank müssen aller verfolgt Entschiedenheit auch herangezogen -chuldi^ Verantwortlichkeit oelde . Bank Opfer Spekulationsw geworden , Kaiito reiche Bodeu gesunden . Fchlcr , begangen wnrde , nlüssc eingestehen diesem Wege - möglich , eine solide stenz sindc . Fchlei Mängel dürfen nicht entschuldigt wcrvc . niüssc unsere Brust ttopfc ' fester Hand Reorgaui salion Wege leiten . Veraniwortlichlcitcn sind sestzustclleu allzu große Vertrauens ' seligkeit Sclmldigen geleitet . peiso- Sanierung niatcricNen Hand ,' gchcn . Finanzdirektor nimmt Erklärungen Bankpräsidenten Notiz . gcniäß Gesch Sache Wahl Direktors wählende Verwaltungsrates . Frage Verantwortlichkeit : nnparleiisch ' ' gcttält werde , ohne Rücksicht Personen . Staatswirtschaftskommission anch Frage Verstaatlichung cröitert : beute noch unabgeklärt . Sache Kantons rates , , prüfe . drei Sihniigen ^taatswillschastslominissio Frage Stcl lnng geuommen . Abnahme Rechnung !! beschädigt lebhast Schlusse , Rechnung solle abgenommen , zumal Herr Kundert Seite ! sciues Gutachtens nicht Jahr ! sondern !? abstellt . ? Hauptsache . klare , feste Boden schaffen . Finanzdirektor unterbreitete Versammlung folgenden Anträge : . Rechnung ! gcuchmi , ohne jedoch Organe Baut Decharge erteilen . Demzusolgc Aktienkapital Millionen Franken 1N16 Prozent verzinsen Rest , Reinertrages , . neue Rcclmuna rzlUrnap . bereits erfolgte 4chül .', Prozent wirb Dividende 1916 verfallen erklärt . Anläßlich Aufstellung Bilan 1917 Aussetzungen Kundert schcn Gutachtens Nachachtung verschaffen . . eine Kommission fünf Milglic . dcrn einzusetzen , wovon Kantonsrat Mitglieder zwei wählen , welche Verantwortlichkeit Mitglieder Bankbehörde -Ungestellten prüfen innerhalb drci . Monate Generalversammlung Bericht erstatten . , bemerkte Finanzdirektor , herrscht sestc Wille Ernst , Sach läge erfordert . Klarheit Wahrheit geschaffen werden . Mögen Aklionärc bedenken , Kredit Kantons dcinjcnigcn Kantonalbank verquickt . Eine Gefahr Gelder Kantonalbank nicht vorhanden . wenn cncrqischc Maßnahmen ergriffe : , können bald Misere heraus kommen . Rechtsanwalt bemerkt , Gutachten Kundert Kundgebung cincs privaten Menschen , nicht endgültig betrachten . Ständerat Andermatt empfiehlt Antrag Finanzdirektion , derjenige Staatswirtschaftskommission . Rechtsanwalt . Bosfarb beantragt , Rechnung 1916 nicht genehmigen . können doch leine richtige gutheißen . Bilanz Stadtpräsident . Stadlin warnt einem solchen Antrage müssen Bilanz genehmigen , fönst steht ganze penible Angelegenheit ' . Ständerat wendet sich gcgcn juristischen Bedenken Herr . Bossard zitiert einen bundesgerichtlichen Entscheid . Gerichtspräsident . Müller mciut , Lehren Gutachtens iniuoert können kleinen Vcrhältnifsc Kantons nicht allen Teile angewendet werden . seien darin Forderungen aufgestellt , . wcnn ihnen nachleben wollte , Zuger ! lantoualba Rahme einer reincn . hypothekenbank schränken würden . wurde wenig hier geltenden Verhältnisse gcrcch . Hcrr Kundert über Giüttitcl sagt , hält Tatsachen ! staud . Wollte entwickelten Grundsätzen nachleben , könnte Bank wohl nächsten zehn Jahre nicht mehr eine Dividende " Prozent ausrichten . wollen eine Vernünftige Finanzpolitik , jedoch nicht nach Schema kunderts ." iBcisall Kouscr vativc . rechten Seile Saales saßen .) ? Bankorgane haben sich durch Gutachten Herr - lasse . Wenn Kricg über , wird manche Posiiiou nicht mehr grau grail angesehen wcide , Herr widert jetzt . Gegenseitiges Vertrauen notwendig . großen Spekulanten gcgcnübci soll lüclhalleudei sein sollcn versuche , Zürcher Großbanken Geschäft machcn . gegen darf legitime Kreditgewährung bäuerliche kleingewerbliche Betriebe nicht ! eingeschränkt wcrde . Treibe eine vcrnünstige . usern ganz bcsondcrc Verhältnissen angepaßte Bankpolitik . Abstimmung unterlag , richteten , Antrag . Bossard Stimmen gcgc 1S51 Stimme dcin Antrag . Stadlin Graf . Kreditanstalt Uuzern . ' , Ililir ? gelangt , Vorjnln- , ? Prozent Vorschlag . Volksbank Interlaken . . , schreib ! Bern : Iahrcshcrichl ? merit , wohl lein anderer Teil Schweiz durch Kriea Mitleidenschaft gezogen worden Bcincr öderland . mühender , Hotellerie Oberlandes hinsichtlich Zuteilung 5triegsgefann ? trotz wiederholten Vorstellu VcrlMtnis andern Gegenden sticf müttcilich behandelt werde . Wenn auch direkte Auhcn Intciniernng großen Ausgaben lebensunterhalt gering , wirke dock Anwesenheit einer anseli ' lichc Zahl Gäste befinchtcnd aanze wirtschaftliche Lebe . TroN verschieden .!! Mängeln , neuen Verordnung Bunde ? rates über Nachlaßstnnduug anhafte , wcrde dieser Erlaß manchem Schuldner bedrängten hinweghelfe . über nächsten Echwieriak .' alle , Mitleid undVerftändnis Notlage vieler Sehuldiler Bürgen seien jedoch auch dein Entgegenkommen Gläubigerschaft speziell Banken gewisse Grenze gezogen . wcrde sehr übersehen , Geld nnuziustiUlle schließlich anvertrautes Bankorgane leine leichte gäbe bedeute , sich vielfach direkt Wider spicchciH jedesmal Interessen eine befriedigende Vösnna finden . unerfreuliche Zeit crsckicinuug müsse Nachlassen - Pflichtgefühle ganzen einer Anzahl Schuldnern erwähnt werden . ? Nettoergebnis Volksbank Interlaken .-. beträgt rund , . ! : . .). Zichc Aelrachl . Volksbank eine ganz erhebliche Summe Aktiven besitze , während Krieges lcincn Ertrag abwerfen lWenschri ' . Immobilie verschiedene Vorschüsse ) weitere Beträge Zinsreduktionen bewilligt werden muhten , , wcrdc Resultat auch rechnerisch leicht ^ ständlich . Umsatz gcsäbl Bilanzsumme entsprechen ' Zahlen Vorjahres . - sreulichc Zunahme Tevosile übersteige weitem Rückgang Kassenscheinen Spareinlagen , ? Bankschulden Eiacn wechsel weisen eueidiilgs eine Verminderung . lchlcic scicu vollsiändia zurückbezahlt worden . Eine weitere Vermehrung . Iinülobilie leider nicht vermeide gewesen . Zili Uebcr nähme wertvollen ^icgcnsmcistcn !! Kleber Eisci '. hallc ' mobilicngesellschafl . rlase . . gegründet worden . Ferner habe sich Pollsdaul .-. Minerva Wcilcrführuug vorhci Firma Egger . Brügger Interlaken betriebenen Holzwarcnacschäftes beteiligt . nach Geschäftsbericht ,'. . ,, 8ttN . gestiegen . Durch eingegangene Vcrlauf . Mietzinse Abschreibung sich trefseudc ilonio , ! . ucimind .' !, Bilanzwert ! beträgt : . ! nbcr ! noch ^ , ^ . Unter angefallenen liegenschaften figuriert Hotel Tchwcioenalp Brienz ! . betrage Wertschriften ,-.' ^ ' . ' : 78NM9 ^ .,. Unter Wertschriften figuriere !) Altie bereits erwähn ^mmobilicugescllsckast Inlcrlalen .-. nominell . pari Bilanz ). Aktien Minerva , . ^^ oniinell ,, , . ,- , Pari Biland , :'. Aktie Palace .? olcl kursaal Aolcr . . Adcl- ! boden nominell ,',! . ^ ' . Bilanz !. .! illien Volksbank Interlaken ! . ^ . !' nominal ,' . .',. , ^ . ! Bilan ',), serncr ,' . ! . ! ^ , ! . ^ , ! . . . einer ', ialiescrvc - gewiesen Rest wird Rcchmmg - gctragc . Obllglltionc lhausgescllsckajt ^nteilalc . Hüpothel Prozent Bila gesetzt , !.','.,'!!!! . ,', tige ^ ,'! ! Fttnafr^ ' '.' Hupoi :,,'! . , ,, Proze Bilanz aesch ? ^rclnIanen bctrage .:'. ,", ! . Oliül : -.',-!.. , .. ? Alücüsapital beträgt unverändert .' !, ., Reservefonds ^ ,!'!," ^ , kassenscheine lanse sich !, ^ ',, ! . ,,' ,' ,! ^ ., Sparcinlagc ' . ,!!'!: . ^ ! , .. ^ Aklivc Bilan sissnricren inscnaU ','' March '. insc ., . , !! !: ^ . !! .!. sscnicldci , worden Reinertrag Nohlenbcrsswcrl ^ , . walle . ,, dieser Firma ! sich ^ !. Gallen ! ' ildct Ausbc ! aacr Rnfi . ' !! Schänis Umgcl ' fowie Vcrwciluust gewonnenen Kohle öffcnl . llllie Intcresse teressc Genossen ^ . Feder "!.' ossc schaster verpachtet liebcruahnie ! ' cines Stannnanleilo Mitglieder Genossenschaft :',!! .: können werde !. Kantonc . ^ ^ ' wcrl ' . ^ ! asNlcrtc sell ' !. sowcit Recht Persönlichkeit besitze , ferner Firmc Personen , Verwertung Kohlen besonderes Interesse habe . stand besteht ziincit Herren Ingenieur Fritz Escher , ? ircllor Gaswerke Zürich , Zürich Schlieren : Regierungsrat . Gottlieb Baumgartner , Wildhaus . Galle : Oberingenieur Hans Fehlma . Ehef eidg . Bcrgda ieaus Bern , Aara : Fnsscnicur Roth , direktor wirtschaftlichen schweizer . Gaswelle . Vereinigung ueßwi ! ^ollilou : Stadtrat ^eouhald Kilchmauu , Ragaz . Galle . ( '. iaUlcheS Pnnrwl ' . ^ondun . , ftcbr . ..  Bankwesen , während letzte Monate wieder Fluß gelommc , macht Fort schritte Ucbcinahmc Parr ' Bank seiten london Eonntv stminstci Bank , nunmehr london . . Weftminstcr Paii ' Vanl sinnieren wird . Fusion voNzicbt sich durch . Akiienauslauscb . indem Besitzer Parrs Bank-Aktien Lstr . einbezahlt jcdc ( Aktie london Westminster Aktien ( Lsti . einbe .! erhalte . Taher Projekt angesichts damit sammcnhttngcnde Ausgabe ncucn ülapitals Zustimmung abhängig . Bchörden einbezahlte Stammkapital Instituts wird sied unnmchi , , Mill . ^ . belaufen . Tepo sitcn belaufen sich Grund Dezcnwer ziffern ', Mill . Lftr .. wenn irische Filiale Mister Vanl , Belfast ) miteinbcziebt . London Citn Midland Bank übertrifft diese Ziffer iistr . Während London Eounln ! ^ Westminster Bank vorwiegend Bezirk tätig , Pair ' Bank , erst 1892 durch Aufnahme Alliance Bank Londoner Bannkreis getreten , eine vilizbanl , deren hauptsächliche Fnteresscu Mmclgrasschaftcn lagen . crft ( neunziger Fahre ihre Hauptsitz Warrington Lancashire London vcrlcssi . spinei nock weitere Vanlen absorbicilc . London Eonntv Wcstminstcr Bank linümchi übcruonimcne Provi schaft wertvoll , Liverpool Manchester öffnet . Paris Bank besitzt clwa Niederlassungen . Infolge jüngsten sioncn sich Zalil Elcaiina^ '! reduziert . wäre nicht veränßcnibcn Imnioliilien sind verwundern , wenn noch cinc oder audcie ^^ineux . ütel / kleinern Institute ähnliche Wcisc seine Selbständigkeit verliere würde , denn dürfte früher oder spätci , , Erpa fähiqkcit Wcltbewclb ihre starrer Riva nicht mcbr schwinde !. Wirtschaftlich ! Qcfterreich . Wien , , . 3cbl . ?. Eine hciliciric ! gcndc !: !! !! .' !!! Ncihe gründete eine Gesellschaft vcschniültcl- Hnftnng ! . ikapital bctingi Mill . . HauptcmZgabe Iiil . Export nach dein neutralen Westen , üisbc sondere ^ Schweiz . ^lissarettcN ' Tabaf ,:. ( , HoUiind . seiten deutschen österreichisch imgari schc Rcgieruügcn bcschlosscne - Txrch fuhrvcrbolc bulgarischen bczw . Tadalmarli habe eine starten Beschränkungen Preisdruck ausgeübt . Obwohl ! 17cr Tabak crute Bulgarien ( vormals türkische ? strikte . ^ . ^idzc Trama Thracien lübegrisfc ! einem Aussubi vcrjiigliaren ' elschnssc Milliouc Kilo groß seln , wurden Preise ' Lewa Kilo !, getriebe gege Lewa !) !!'!!. rechnctc . damit Bulgarie '. ! liard . ! Lewa slicstc würde . Infolge durch Mittelmächte ergriffene werden ! seile cricichbaic ^ eiüralen lauves uoch Lewa gobotcu . ^udem frci Enipsaugcoit Käusei ? liefern , Bcwitliaunssskost . . !, Latten .' länscis . nachteilige - bulgarische Wirtschafts lcbc ! gegcnzn rcten , sich nnnmcbi nlci ! icbl ' ciusssrcmder Spetulautc - , '  - Tabak pflanzer tändler gcbilvct . welche Ausfuhr vereinheitliche will Wcisc . durch !! Erpoit ^ , uauli ! !.' Beoarf Absatzländer iuch Picise geregelt weinen können . Ebenso ! ! ! Türkei .', Mill . Kilo eine starle 3abaler gebracht : trctc bedeutende stanic beide vorlnigehenoc Iahrgä Asic , tlich Sauisu . sich  ^iiindunfl cincr Gesell schaf ! ) türlifch Kapital vollzog , ^ Unlcr cbntc beabsichtigt , einheimische Verbrauch versorgenden Regie , lischc Zigarcttc aibeitcu Fciligwaic anszufühicn . zwischen liitt Wcltvcibianch eine staike crsÄ , . ? Vereinigten Staaten , biober verwaxdte lullische Hertimiien abgoschnittcn , habc sich chinesische Tabake worsen , derc Hanpünailt slühei . amoura , ? amerikanischen Bezüge ( ! Tabak , drüben Kriege völlig helaunt . betrügen !! bereits Millionen eugl . Pfund . ^ ! ,' ! ! Reüalül ,! : ( Zhcircdaltio : . ^ !. , . ^olÜüchciTcü^üüero- ? . Rtelninn , . .? - !,,!" , '.': ) : ? . . büeler , '.' olales ! . : ^ .'. Äicrbe . ,, ,',! ! ! : . , Äcvcr , . ').-. '. . ! ^ '! . oeüillctl ': . Trog . . . , . loii . ^craülwonl ! ^ ' eralenl :', ' Blliicl , ncNcn - !!, , Xd5nk , ! . tlolc ,! ^clnvc^ " ' , ! ^ !.'! : ^elic , ' sN5pec !,, . ^ ... 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_18021918
Abendblatt . iler Zürcher Ztiwlm . Zssh^ . Montag , . Abonnementspreise Mona ! ! Zürich beider !!! ? ! ? Ihlllgcllbqchl ! ^ . . ! durch 2Iui , , Hans ' racht . , ,", , . . . . . ? chwc !,? Vcstcllunl , ' : Postbulca . .,. ?. . . Vczug untcr Vrivatnbrcssi ( LtrcifbKnd ) , .? .! . Ausland , Vczug unlcl ! tadlcl ! fLtrcübi , , . . !. Zürcher Aantonsrat . . Sitzung : Montag , . Februar . Vorsitz suhlt Präsident . Rüegg . Vlsatiwahl . Stelle zuiückgetreleueu Albert Schneider Roibas wird Fuirci Vaunia ) Mitglied siech  gewählt . Cchulzimmcr ftssniul '-cschulc Fürich . Rcgierungsrat verlangt Einrichtung Erdgeschosses Hause , Schan^nbcrg Zwecke antonsschnlc einen ledit . Lösung Kraulen . Eine bessere , sich Stadtrat ruck referiert , überzeugt . . nichi finden , handelt sich allerdings Täglich Ausgaben Telephon : yottingcn ? lebalt ?! . ?!?. chte !?. Drüclc ! ' , Fallens !!-. '. AdNlinlftlalioil ', ?, irpedilion ! ^ , nnonccn ' Abtl ,. !,! . Redmr gros ! '" fordert -nninc: weun Arbe ' tsloMeit droht , soll Arbeüc^ , reduziert werden . fünfundzwanzig jahren babc diesem Saale Anlaß Tessiner Unruhen nachmalige Bundesrat Forrer eMün , : leide , bade Neckt Revolution . sage , Democratic biete ? nöli Ventile : diese aber start beschwere , gebe eine plosion . Rcdnc : fordert Schluß Regierung energische ciuc SozialUolitÜ . Bravo nachtcmontag . lHeilerleit . Hägi ( Baucrusr .. tterzlilo ! findet betrübend , . - scrleure Schutz uehmc . gebe heule Vorwnr !,- diese Lente ' Arbeit Postamt -mlltlt ldnl : ! , FraTllielch Mallen , Ungarn , Oestcrrnch . holland , Töncmarl . Schweden , Norwegen ! postamtlichen llbonnen enllp ! werden , nItungen , ,: ,. einfältige Grundstile deren Aaum , ^ ,!, . ausland . Ursprungs ., Ncllou- . Zeil : . kommt Aniraa Zuber über Erhöhung Soldes Soloalcn Osfiziclcn Verlesung . Girsberger bemerkt , Antrag Gäumann stehe bereit einem Bundesratsbeschluss . Regierungeviäsident . Wettstein mackt einige Bemerkungen über überläßt übrige Veclsoigc Herrn Ragaz . ( Heiterkeit , ^ Prof . Künfti wird Wunsch Wehrlins nach amilicvcn Mitteilungen ähnlichen Fällen Neckn '.'. garagen werde . oder Türe Schwcizcihauscs . '. ! ,! ,. dcantlllgl . . Znlich ! Gcmcindcn seien '. ' '' lichten . Gesuche ttailenland . !,' ., .!,. iedc , Anrecht zwei zuzl '. .' , , Preis . festzusetzen , ekelnden , event , Regierungs- Sozialdemokrat !!. Besch ! !! Sämcrcicu . übei^ Präsident ersucht Redner , sich mehr Gegenstand binden , Interpellation fcrner ', : Zwecke Bestellung ^ gerügte Gespräch Bern ging nichl ballen . Hiltebrand ( .. eine Albcitc-zcilv . ltürzuug anznoidne , event , Zürich , Soda berichtigt Sprecher Nichtcrslvitt studet , !! iag5ardeit gesiaücn . Negierung eine . Sckmid Notiz Nact richtcn " höre hier dasselbe . emvsielilt ? ' Irinlerthnr , einen Notbehelf : richtige -.' schaffung cines Phonographen , jeden Montag trüisieil ^ !,! iernng . Traber Zürich ) Regierung ciue Dislokation , kein Neubau bringe , eine Frage , jetzt alle Wünscbc repeiieren .. halte seine Ausführungen Ausgebot verlangt . Aufgebot , würde . Polizcidirc ! ichon studiert werden sollte . betreffenden Wohnungen rede schön Freiheit Demokratie , Beratung Bundesftiäsioenl eincut bcslniigte , bcsoudcie Berichtes über Unruhen ^ Erwägungen ! einen Schanzeubcrg ftianüstcin . lcci : Kommission würde erweich ickicbe öilncn . zieht aber . beute spreche , Bundesrates zurückzusühic . könnte . aber vorsorglichen Täliatei ! Regieluüg '-pläsldenten Diskussion Niveau , Rates Ncdner sich gesrcut , Greulich ganze verlange sich abei dagegen wenden , Taten . Profi ! wenn weitere Wobnnn wisse . solange Wohnungsm . nigel besteht , geben . oann- würdig Brot , . Biot nnscle , mollli , Dieser Redner Gicucl ',!! noch dieser Slelle leden könne . Heitcilcit .) Krieges geschildert : ! einug ? piäsidcnt ihrem Zwecke entsrcmdet würden . Referent meint , unsere Freiheit : alles andere schwindel ," hcutige lesells6 , ! ' ? veilasse . Vurl '. iaid ( Vauenisraltion , Hombr .' mlilou ) anton lönne sich Dauer nicht führt Redner . Anerl ' nnung Dantbarteit vermiß , unser Land verschont acblicbrn . Situation wird ^ gäbe entziehe , seine Beamten ÄngesleU Nlch ! Produzent . Nicht .' ttonsuicnten Herrs6 , Eireg ?. krieges Boden Reclus . weit immer bedrohlicher Zufnhl Ausfuhr . Wohnunaeu ' aficn . Frage einberufene Mittelstand hinein eine Unsicherheit dariidei Ncgieiungsial Bundesrat Dczen tralisation kantonsschule wird Bericht Vlluci . Haus Viehsland ulüclließe . bemellen , diese Gcscllschastsordm ' richtige beschäftigen lieh Bekämpfung drohende Arbeitslosigkeit , Regierungslates gestreift , llbcn aber noch nicht ohne Mulieu ilile Arbeit getan . Jetzt , lösung reif , Pflcghnld regt zukünftige Herren Deserteure geht , wird ^ geiackil . . . ." habe einem Artikel über soziale Fürsorge Arbci , geber ermahnt , Darstellung Volksrecht " über bessere Löbnc -lonfere Verlegung , ianton "! Inieicssc ,', anderes Recht wollen , Hochschule . Durch Umbau Linlsusrige lluu sollen hiügemü . . lgelommen bezahle , mußte Eindruck entstehen , ." Ansdnick Negierung sind , .. ^irlsckaftc ' vcmolratie " geprägt . schwach acwordc : audcrscits sollte Redner bade diesem werde schönes Tcriai -, icttt noch billigem billigt Vorwurf , nickt vicl Geist crsorocit , , ihnen Stundenlohn . gehoss !, Nationallnt Schmid zurückgehalten . ." werde . eine Erregung Preise frei . Werder ' vich ! über Frage lüsseu , Bauern viel haden . ciulcnkc . einst Adel französischen nicht künstlich erzeugen könne , unterschreibt Dezentralisation aibt Erklärung , cutigen Milchbreie komme immer noch nicht demokratische Fraktion mache vorlage keine Rechnung . Baucr allgemeinen Revolution seine Vorrechte habe verzichte wolle : aber Nanonalrat Schmid babe vorgezogen , Redner nicht . lann Unwahrheiten künstlich schüre . Herrn gegenüber Tioslcl betont Opposition , erwarte aber , Regierungsrat werde icundlick zuvortommeud gegeu Frenidc , ' iläl rufen . Redner zitiert wiederholt . gcge arbeitende Volk Militär aufgeboten worden , sondcin gcgc Ruhestörer , ' Anschwellen Kantonsschule Zürich läßt sich nicht ihnen befehle will seine volle Aufmerksamkeit schenken Frage plüfcn . nicht absehbarer Feit eine -zemrali Ordüuug habe , fein , zustimmeud Rede Grculichs . Nenn revolutionäre Funke ciumal nach DeutMcmd , , legen gewalt , wünschen , , wenn Münzenberg ausaewieen wird , Ausweisung oder Fninlleieh übcrspiiugc . Gesindel , immer bereit , '" " chzusühren . Baudirektor . eller wcrde auch Trüben sischcn , Arbeiterschaft aufrechterhalten wird . , ' '. Arbeiterschaft envackcu . Dann kreditieren . werden dagegen immer auftreten , teilt , Baudirektion studiere eine Scnn demnächst Beschlüssen solchen Holzarbeiter Regierungsrat gelangende Vorlage über erbandcs weitergemacht welde Regierung Zülchcl vielleicht Kllillns tonnen sick verlassen , verlassen sich nnser Land wehrlos . ! Hainen nicht wage , Militär aufzubieten , ruhig darauf : Ihnen selbst wohlsten Frage , anton gegen Wohnungsnot . Baufrage bemerkt wird , sollen sich doch Leute frage , weil ! wisse werde , Ivcsche Teite . Allgemeine sich Heiterkeit . Redner bcsckäs . besser Schweiz bestellt wäic , wenn zuerst mühle dringliche Bedürfnisse Kraulenanstalten befriedigt werden ( Erweiterung Acgendiucl . Fremde regiert würde , stellen merde . hätte tigt schon heute rote sich vcisckicdcuc Aüicgnugc : , Diuck clzcngt Miliz . Grütlianer . Enderli .) euipfiehlt Herrn Tröstet Einleitung cincr Volts- ' Absoudcinngshaufcs . dermatologische Linke erlcnnt Vancin chirurgische Demonstllltionsrecht machen davon ( yellluch . dann haben onsnmcnte ^ '. . Redner spiicl ' ' ageu Militärs initiative über , Organisation Anncc sZwiscl ' cunis : !" Heiterkeit ), entwickelt Gcwcilschast . ( Hcitelkcil .) Schluß mahnt Klinik . Zudem seien Verhältnisse lautonalen Verwaltung äußeren . tlich dürftig . Bauern wünschen keinen . ^cieg maximalistische Programm Abschaffung allgemeiner Verständigung . ^Vcisall .) andern Hypotheken . Heiterkeit . Zwiscbennif : Trai Interpellant Viktor Lang fragt einer Kantonsschule solle Auge Ständen , aber behalten schließlich tonnten Geduld nicrcu !) schließt einer Perspektive Rcgiclungspläsidcntc . nack Streikenden Gcsindcl seien . werden Durchführung Vorschlages Pfleg , Erregung nicht künstlicher oerlike . Redner verbreitet sich sodann über dards hänge Entscheid über Dczen- ziostcu Meliorationen , Rußland . Bancr Wehrli ralisaüoussragc . verlangte generationen , üpfe Natni . Redner wird heftig . Vopp piotc Wort Kredit wird hinaus belaste . Würde Staat Grenfells Wcltcnwahnsinn , Funke ' . Unter allgemeiner Unruhe Schlnßiufcn lftropiiicren , bewilligt . daun würde Vanel Freude Rcvoliltionspftchosc endet Interpellation Vittor iinng . ' Scholle genommen , bereits Interpellant . Moiion Zndcr wird Zürcher angcnonn , noch mehr übergesprungen . Antrag Gäumann verschoben . Ratssaal Hell Tlnbel . wohl Interpellation , Lang Verwendung getrieben . über Landflucht Troste , ( ., Zürich ) fremder Refrattäle Deserteure wird fortgesetzt . gibt eine temperamentvolle künftiger Gcnoralsläblel Revolution Postulat Hiltebrand übel sein ruug Probe seiner Rhetorik . Programm entwickelte , eingeschrieben . sind bereits Vierzeh Redner pioicstiert gegen militärischen Ausgcboie , anderer Herr , Prosits " einen Tagloh zehn erster kritisiert ( .. Zürich ) maßvoll Institution Hilfsdienstes . Militarisierung gcge überhaupt , Militäraufgebote sprach , habe ,, vergessen Flanken jeden Arbeiter , freiwillig eltläll . Schaf- sagen , erste , Piodultionövcimehiunss Maximalisten arbeitet ", gclan- ' ! findet wcidc kommen . Rußland Revolution taten , Abstimmung . Schaf allerdings , Vorgesetzten Niederweningen Piotcstc Arbeiter , sagt , gerade , Generalstreik bestehen gebe ( Sehr richtig ."! nächste fuug branchen nichl eincr Gardc gcge iuucin Fcind , Schluß Sitzung . seien offenbar ziemlich loval ". Seine Redner kritisiert Bundesrat , weil Hilssdienstsragc nicht Sitzung findet ), Februar statt . setzungen Einzelheit ",, betreffe . , assivcn Widcistaud . . Albeileisckast habe jetzt Hilfsdienstpflichtigen Schuhe Arbeitskleider ciue ^segcduld gelegt . Bundesversammlung gebracht habe . " diesem antona . mitbringen müssen . - Refraktäre hatten ancrieunenswcitcrwcise Wenn Militäraufgebote zulückgerommc nicht freien Woit Nlilil treffe welscher Eidgenossen verdcu , Uniformen fehlten zedoch danu werde etwas absetzen , wofür zusammen . lehnt Militari INrich . Ersatzstüclc antonncmeuls kann nicht Sozialdemokraten leine Verantwortung sicrung treffen darin Linken einig Winterthur , . Febr . hohe Alter Einig lühmeu . Schließlich aber alles fiir einen verde . Präsident mahnt wieder sind auch alle Anerkennung jahren hier weitesten ^leisen bckannte ttanfnlaim -Guvcr , erträglich . Schlium , gewesen , ', Kürze . sind acht Redner eingeschrieben . wendigkeit Prodnktionsvelmchrung . Seit einer Ncfraltä ' Deserteure wissen ,. Tobler ( Bauerns !.. Winterthur ) gestoibcu . ciNält . Woche leine Balle Baumwolle mehr ,- Iahic stalb sodaun Piof . Stamdach , lange einberufen wurde . cmpnchN Ausführungen Grculichs hätten auch hexte interessiert aber Herr Troste ! habe eine giosic - Schweiz einem Mount vielleicht werde Lchlel Technik ! Rcdaktcnl cbcnfalls Dcseilcurslcuer , mcuit alier , sollte betreffenden Dcferleurc ( Schiebel mutung dock gestellt , wenn glauben derttauscud Spinner arbeitslos sein wird Geometelzcituna .". einberufe damit würde Lebcusmitleiucrsol machen wollte , wiilschastlichcn "' fiol , sein , cincl verwendet Solutliurn . weide lüuuen , jetzt vorbereitet wird . liithul . . Fevl . Tolotl ' Uinischc ssung gedient sehr werde . holt Greulich seien Erregung Streik Deserteure ! Reimer Albeitelschast schuld . gesprochc Handels- Industlievclcin wählte scincl unter stündlicher erksa ! ? Rate ', Landwirtschaft heute lenze ilnel manchem Schlösser Wintcitbur einer seiner großen Rede . sieb , sagt Leistnugoslüngkeit angelangt : . gloßei Piiuzip sind alle eiiug . heutigen Geiielaluelsammlnng Stelle Deseiteuie auch zurückgehalten , letzten Zeit viele leide ! Ucbcr ,'.''.' eitu . Vermehrung etwas beillagc lücklletende HerlN . Panl Reinhard . Rcdak Elnähluug , 3ehl solle teur , lichtig ! FlaltionslollcgcuGclegeuhcit zurAusspraclie bedingt ütig . Arbcilslräste ! ilmder Sozialdemoliaten ,' . Waller Slam Psli Olle , neuen ' neben Heute ruft dasVotumNatioualratDr Hausbedienstete abgerechnet , Stur , losgegangen ? Nach Velsanimlung Setieläi Solotbnlnischc Handelsl ! ! . fällt Lebensmittel verfolgung Schmid " Plan . will Plozenl ganzen Volles sich Asvlrccht . sich nicht hmstcllc erwägen , beoculet , nntei ricscu . wäre Zeil , Regierung . Gallen . . Gnür , .-,? ! . Fcbl . Hcir Emil Zolli solcken lasscu fühlt Arbeiter glaubt Umständen ' , ) sagen Hektar niehr '.! . ^ . ihnen winde , AsUllecht . : darum einige Aufklärungen geben könne . Albeitslinstc Sorte Niedenveiimg .' Recht Schweiz , gewisse kösel Wiilh , Scnioi , nilic Zollikofer Ausländer hier unhistorisch , anzunehmen , tiefgehende alleiding^ Dcseitcnle nicht viel anzufangen . behalte , passe . ( Bravo ! Altenklingen , vollendet . Februar Sehr richtig ! regung Arbeiterschaft komme , Wichtiger bosei wäre Befreiung Bürgerliche körperlicher Grütlianern .) geistiger Frische seiu achtzigste Landwirte Nichts demoralisierend gewillt jenes Lebensiahl . Jahrzehntelang stand Spive Nobs andern böfcn Menschen : Militär Hilfsdieus . habe viel ' seioes väterliche ! .' schaftes , Bnchdiul rüchusnhren große Voliermolde hervorgcinse , Albeiterscliast sich TelePho ' läck zwischen Bern Nieder gelte , ,,'! ^ " . bcsoudel Herrschaft . PlodnNionsvelmehnmg weningcn Iciei Order : laxfen !" Zollilosei . . eulfaltetc diesel l5lge schaft auch Vcrlcgcl Galler niüzilarbei gewesen , väre vielleicht aneh besser wenn ^ Tagblatt " . , kommissäre , Bolschewiki . , ,° habe . Tlädlc sollte Hilfe ' ewertsch . werde , wisse , nicht , . aber ^ selbständig Regier Aiifgebotangelegenheit '. ' , humane ! - eiste statt Lebensmittel Produzieren : Land clephonisch telegraphisch gewissenhafter Pflichttreue erfüllt ,,' Tätigkeit . Bern verkehrt hätte . lctarier ilne '"' wermng gcuug vorhanden . Auch Tobler mach , Arbeitervertreter weniger einseilig eine ! Iahle tiat Leitung Firma zurück , ^ Ervropliationen 2taatsschnld . .. " rculicl großen Koste ^ Melicr , ilio allerdings heutige Machtverhan !,, ausmertsan ,. Verwendung gelcsc ohne iedock persönliche tatt EhristUchsoziale Grütliauci zugczogcu Prunkte schätzt andcls Masse Prole !, , ' rbaiisieile Bode belresfe , worden walen , wäie vielleicht blgcb- Unteruchmcu vcrlicrcn , Sciuev Valeistad ! ^ belühmten Verl ! ! ,- diente allen , laxawlniaes Mitglied , geinach ! werden , , , Huchslpleiosestselmug auch Duuiiuheitcu Bestandesaufnahme . . sich nicht einer Bewegung trcuuc , weit uicht machen . Eine ! Attord über ^reinng stritten gewesen . Präsident Schulrat , Grcuzbesetmua ,! Interesse Presse wünscht geschichtlich ihlen mache werde , Enitc Dummheiten , (: Huggler 2elir !) dieses Bodeuo , Telbsltoslenpleis Redner künftig sosoltige anitliche ' lteiluuge 167N lachte Aioc Maior . Herr Zolli - stehe nbligens nichts Wcge . über Verhaudlnugc . solche Resrallace , ollen loser auck Mitglied Verwaltungsrates -- Depr , , , namentlich richtig gelöhnt , gestellt Sckwcizeiischen aber uicht besser werde ( ^ . . immlungen :! heutigen Lohnsätze Landwirt , , ufere Solvate . demol ., cheu sollen sich übertrage . Velsläud . schästigen . inzwischcn VclhNllnissc solle danu Sozialdcmott . Wille Schweiz bereits Gcus . Febr . "' Vella 3amo ! , erträglicher lctailci gestatten . will überlassen sein , Stielt Hausslaue gicrunss nicht alles verantwortlich lachen : auszufechten Velmehnmg dulch Lande ? ultio diiuglich Hiutauhalnmg - slcnidländische Einflüsse eine Brcfcke gefchlagc . Gewiß , macht leine Reuol ,° ,! Gloße Rate ' wainte sozia , Arbeiterführer befinde sich einer , !.!' ihrer Lage diese . aber Fehler , schehe , dafür lressc Vcla , ' ! aber Ausführuugeu listische Abgeolv , Nicolet staatsrat mögliche Trabers Streife - Personals , - aieimlg Voiwuls Schwächlichkeit mache , wenn Albeitervertretern - splicht übel Ttimmuug mittu . lWcldcl : zialdcmoliatischc Führerschaft . ^Pjaifllon ) Eindruck gewönne , Herr Traber winde  . Staatsrat gerichte ! ganz geinc , weit hinten ! eine worden , Petition nicht Landschaft . Heiterkeit .', handle . Sprache Landbevölkerung weldc allgemciuc andere ttamnen , , antworte müssen glaubt , ebeusowemg ^ Nesial , Versuch , Willen einer Minderheit Mehr icklio GesclUcha ,'!, Nicolet prolcstierte auck verlangt , übrigens gemäßigt gcfimdc , Masse schon Deserteuren ! scbr gewoge . gemach anfzuzwiugeu . gegen diese heil Wird dieser . Eülsckeid Staatoiateo , Versch , ', ogeu Schwe , , chaoel stoße ,,. habe auch bereits eine Konkurrenz gehört erster Hilssdicusl wird halte russischen Dclegicrlc Auftrete Versammlung , scheint llnl . Stlcildlohuugen hange ( Bravo .) sind Evolutio . , Ncvolutio . gibt ichts anderes , Willemiu verbote wurde , össcntlichel habe . Ausländer , sperre Bauern ! sollen Einheimische , scharf schreibe , ! ( ' ^ Hiltebrand Tiostcl bedeulcu . will diesen Mcgieruuü Bern - interpellierte Staatsrat über Zullch start ! Mangel Vlcxn stosse übel GeschNslsliihrlmg wird noch n5fter werden ," , heide allerdings , zugute halten ., .' ! ! ^ ' Rocha ,!, , dcch lieW . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18021918
 / ^ ' ' ^- ^ ' !! .' ^ ' ucrn . - , ! ^ wird diese ^ ! ! ^ ! !! ::::: einer ^ilng ^ .' , ^ vollen . nciic ! clni , Bern , ?. ?/? . , Bünoe^ ,:! :! , '. ^- . Cixs^hriin^ : ^ ' ^^ .' iüico unsere "''.' / ^lossc szleichzeiii^ ^ ilnn , : ! ^ :' - !','/,!" ^ ' '. odol ! : ! !!', . Wädie Dnrchfülirüuft ' !,, - !!? ^ ,", '"'' :!! : ersordernche ,'' crssai ,' ' :'' ÄoNveiioi^lcit , ? Origi- almovell verschiede !'.' ! ': '//, ^^ . Gleichzeitig wurde auch ^^irifaier Seile weilci : ?'.! ^ordeiun^ - . ' bejsirc " .:!' '!!',:. .'. irPfPliiUcn ? ,'!,', ^ . .' ^ ^ ' erhälti '. : beding '!! ' , '! eine ^ !?"'/ ^ , ? : ! . ? .' ueue Modell , vorgelegt ,: ilixl , eute Äloulag ,'. iuordcu . ( crlüttl ! ! ! irlsch :! ',' liiliordciuüsscü wird ^ Bedii ' niiU ' :: ^^ ' liln '. gerecht . Vodell lelnit sich scinc ' .' . Hilmsoriüe anderer Arlnceu . Viir ,'. ^ ' - ' ' ocizirisch . ? '' lroßsabrualioii bereits ^esent , ! Ausr istunss Trupl ' : :'!, ! ' begiüx . , , . ?! risci ! ' !!! ' ' alüilii . ( ^reisciseüdaluiiat wählte seine ' loust : Siyung ^rnsdcntcn Ncssi^üigsrat ^ , . , Vizcpiös . dcüte Rcgicruusisrat . . ^- ,! laiill , Franenfeld . oüünijuo wurden ^ !? : Riegg , . Hossixanu . , : alrn ! kallisch Cbur , Oberst Zieger Äeul , axscu ^dtpräsideut . Sträuli ^iütcrthui . , ! Erledigung üdliche Gcsebäsle wurde , iireisdircllion Grund einci Interpellation ' austragt , uächsieu Sibuug . ? Studien .' Elelt : ', - Linien ? Greifte bericht . WöMriea . Berlin , . ? . ( Wolff . ? lmilich . rosies . nlblqnariicr .) ! ^ ' liösn^ '!,'!,'. : '.' ^leil Tlell '.' ! ^ ! iolile " ' ^ ^ ^rlilli ' iicüiNlpf . ! !,' ?! ! ! blieb ( ! '!! ^ (?)! ' ' sclirä ! ^ !. tiai ' ' ^luslw^^ ' ^ Hiicqcr issc ? '.'! .!! sesir liiüss . MÜitcirische Anlagen huncr ' seiüdüly^ luiud ? ssrostcm UmfaiM Boir / ^ ^ grljs .' oiidon . briden - .' - , ! ', .' wnvd^ ^ ' fllo '. ? Erde feindlich ? ^^ .' zwei ^ ' ' balllino ? schlisi^ ' ' '. dttn Kriegs- Paris , . ? ? . . . ( Amtliche '. lacli . nitinn .) ^flige - Nll7ril .'! ! ? ^ ? '! ^ )! ' ' Morti -Vaui^iüon ?'. richt-elen ! tsch : nach einer Acüüerievorbeiciiung ' Äingriff SlelliNlgen , lvclche . fiidw^tüch Vutlc--^ ! erobert haben . ^ ciimn lebhaften ilamftf haben Feind einigen ^denelemenien , welchen zuerst ^ gefaßt hatte , zurückgeworfen . blieben befangene unfern Händen . icchien Ufer Maas -eigl .' beiden Arliilerieü eine gcwifsc Tätigkeit ' jreitd ersten Teiles stacht . Nichi ' melden Nest Iront . London , . ^ . . . ( VrNische ? Conununiqnc .) ! feindlicher Angriff wurde während Mchi durm einen nnsercr Posten gege ,!, ttavril zuri ! , ! 0ies ,. Porlnssk ' haben - ( einige ' . gemacht . Veim ' - '. - . )! ci6it fanden ' latiunilleü-üsainnmtstüszo Abschniit Messines statt , deren Verlauf ^eind Verluste erlitt . ? feindliche Arüllcrie zeigte eine gelrisse TäNMt südlich ! traße Arra nack Cambrai , ^rdiili , ^ gegen Thnmbecr . ' riedensversiandlllngcn . Pctü '.' ,! , , '.' . ! '. (, ^nvas . , ?. Februar .) Verichl über ? ^ VrcZt ' LÜowSc . Februar wurde erst Morgen früh ungeteilt . ' ! darauf Arinee einen euen .' - .' Befehl , welch / sich ^machst über Gang Fiieden^deihandlnngen , Viai ' lüialisten innern ssroiUcn auespwch russ . schen ! ! erfümte , sich ! - ermahnen , ^ ihre , . . gegen ihre , Generäle ihre marschieren . ihnen , !, Väter ihre Bruder , : Frieden , -lraken VerlinH füsiliert werden . Hllget ihnen , / . lmid nilli weiter griess führen will , feine Irmee mobilisiert ." ninenfo stellt dann fest , russische Armee .' blassen !) ! bereits entlassen habe . solgeuden classen sollen entlassen werden , sobald dies gestatten , rylenlo ersucht darauf Soldaten , knieiMnalerial Sicherheit ", bringen , sich , ' ! rafl dazn uesiycn / Reihen Nölen Arbeiter- Bauernarmee einreihen lassen . Weisung iiber Sicherstellung Kriegsmaterials rührt daher , sich Tendenz gezeigl haue , Wessen , Ausrüstungen kriegsvurrme stleld veriansen . PelcrSbnrg wurde einer ^ ersanin ! lung vertreter Mili lärloinileec ' auch Frage geprüft , nicht jeder erlassene Soldlil , . nach seiner , eine Prämie ? Rubel solle . (! weitere Versamnunng ' , Verlauf Uiiegsmalerinl ? verlang !,' ,, Voltslommisjären . , jedem entlassenen Soldalen nötige Hilse , zuleil werbe , indein ' bürgerlichen nilsen eine 2leuer anferlegt ' llde . , ^ . ^ . ,,? ,, Freie rösfenNicl ' eine Uulcrlcdu dulgnii^ schon Miüffiei '. irnsideiUen Radoslawow , unter anderm erlllirlc , wcun Eiistcuz Uliaiilc ! ' sscräi , worden ^ tralm ,' . ^ ihrige '.. ^ , glaube , : : Tasi ' ^ ! '.' , ^äflt siiid . Eine grohc russische foderalive Äcpublil würde ihre Naäl ' ricileicht noch gefährlicher , Neich ? ^ ', ? . ^^ ' ' lich !. ! ^ : ^üadecinwow , . üegioruug .. ^ '., gebe ! immer lüctit uocli . noch vorhnüdene Äcst ! Niäii !' !! ' ' - ' wolle noch nicht einsehen , baft ' uiänien bosic^ . Dobrudscha :.,: lann , wird diese : ^ lisch blcideu . (,' ÄugliedeiüNss Veßara bielis Numäuicu /,: :, Ukrain ,' nicht olmc bcre : ^Usriedcnlieii sehen . ! !! !! ! ,', cill ,' ! ionunen , ?)'. Offensive " ', ? . Ties würde / llyischciu ' Calc '.'. ^ ' laln slrc !, ^ werden . ^ölaiuow sassi ' ,,! ! , , !) allgemeine Friede , Italien crwülle , derungen lein Verständnis besah . habe ) gering : Tftrachenlinulnisso besessen , ) ersey ' Wilson sowohl '. ' Italienisch spreche (! ?. ! nenarbeilen überhaupt zugänglicher . Itnlicn . . . itnl . ^ ?!!,', . . sscbr . . bcantU ' orlcte . cstrisscn ^unff kammer Auslasse LougwnlliK , ülicr ! . ! ". Arlilcl Londoner ' eiir ' ^ ' verlangte , über jene Formel , ! Fricdcne '' !!:! ! ! !. ! slylnc Friede ,' ,!, ' uusse ^scnlicßcn soll . Alltwor .! ! ,: . . stüler ,!.' " ? ,! . ? heilen Touniüo ? geht ilnncsiü ' ! , !', hervor : ',','!'.! ^ .' crlrc ! ,!,'! , Flali ? ",, Frau ! - ' ! (!''! !' ' besteht eine ttlauscl über ? ^lukland . ^ ?'!!? .! i7ci : ' ?, ! - "":!!, , '!, . . !., , .! einer ^orsan '. mluua , ^ '! ' -^ . lllou " Vcler ? : lrnci ttrcdüüns '. ' iiltt ?!! . !! !'. ärsozia - !!, ,! ? , '. ^ ! ^ !". bleibe ' !'", ,'', '.' ^arislUl ' - . ! . Tclnitte qonen ' "! '' reisen . dekret inariüisilistischeu erklärt , ' tlichc ^eamtc Post- ? elcssrn , enanstaltcn obli satirischen Zivildici ' liefiudlich miksche . AlclNl ' ruua . , '? , TlaaiZv : ^ brechen , ^ahoiicreude iuerdcn dein ^ ! cvoi : ! überwiesen , Aernis : untcrl '.' ^ ' efll ' ^ ' . '"' liss Vcrlmodes ?, allfäslisscü Fiic '! satl !!! !'. ^ . - vstes . ? Wortlaut dieser lauset bleibt ! ^ ,','!: aber illausel , russische ' ^assüuc , ciitl ' , wird dcmeüiierl . ? erste Teil , soweit sicb Fllge . Oesicvrclchlfchc ^ , - . ?? ? . . ,. - , . Febr . - Aach Melt .'. ! uiio . Mciil ' rslhe österreichische (. ^rcuzc aesseu Vorc , ! ° ! . lich jeoe ^erleyi vollständig gesperrt worden . Auch ' tlciuc ^ .' nzvcrlc . lütterlnü ' . Äack einer (' riirc dort wohl Einreise Ocstcrrsicl Schweiz veri ' .' glichi , ,! ,! aber Misc ^aclehrter üiichümg . 3cho seit nester tressc österreichischen Züge ohne passagiere Vuch^ , . Trnü-^urtc ltniicoijcher jlricgc^esnnZcüir . Vuchö , ??. Febr . . ^ , Nacht passierten Wieder ." ilalie '. iische Offiziere 2oloatc , lauter . ^riegsi^ilalide , ! . ^ östcrieiiiilsmcr cfallnemchast zurilctlchren direkt ilire Hcinial sayrc . !' . , hrende . Orsicrreich Ungarn . ! !', ?. Febr . Tiefe ^ .'') ! ^ wird über ^ ':! !': ! ^ cillscl ' icdcu . Alorg tritt Parlament zusammen . ,', Polcn !' ! ilion vciha , , '.'.' ögliMei : ^ . uslösu '. ) ^ ualieqors . ^ . , !)' :! ^ - '/ - , ? slcr ?? . ? ." littet ^ ^ijicn ^ . Februar : ftro ,'! noch immer :'.' ! .' ' iiolcn , geht ^ Tatsache hervor , ! '' illüuali ' ^isendahnüiiülsicr ? . ( , ? ! !. :! aude '! ^eopol^ordc '. sowie scinc ( ^^eimralswilldc !) glcc , , - . lautcl , beabsichlissen uocu ardere radi ! ^ ,!,' "'!.' ^ !!, " PolcMübs diesem Äcispicl folgen . Franju !!. Paris , . Febr . "' neue ?'' über Lebensmittel ! bilct . . '! !, Verlauf '.' Palisserie . konfiserie ^^usschulolade . . ^ bezieht sich speziell Fondei '. - . ebenso 3cholol , - . !(!!, unmi ! wird über zwei Plauen neuem geführt ," ' Butler Weichte dürfen nicht abgegeben werden . Telret verfolgt Zweck , unter Verbündeten Gleichheit Lebenshaltung ^nstellen . Pncis , . Fcbl . ( , . ^ Lause Titania '. ntag ' orinillacl sozialistischen ? - forderte Vandervelde französischen 2ozialis , imtcr sich ' eiucr vollen ',!:' ! gelaufen . diese diniauull zustand ? goicnnmc , führte , " Tozialdeli '. olratic : ,' lelUralmächi ' veranlasse kmiuen , ihre piollamicren sich darüber . unter einem wahrhaft Friede versteht . sicl , dieselbe ^ nert , , wissen Zczialisteu ' lliierle Lauder , frasse einer ^ialislische ttonsereu ', balle haben ." frühere eibische Nlbcitsministei . ^ondcrson saate , ', Welt -zeugen müsse , alliierte Völler , Vernichtung .' '.',' Nütavismns fümpfeu , durchaus bereit sind , ciueu demoliatischeu ^lied .' schlk ' . cusslischcn Nrbcilei hätten sich liber Kriegsziele qeeiuiqt eine solche ( ,' . . niüsse anck ' ^ Arbeiter aller alliierten länder einer ,, teraNiierte !, scic siattsiude , inler atioualen oiiscic ', Vciireler Arbeiterklasse ganze ^ vorauszuaehe . Nainsav Macdonald svrach sich gleichem !,, Postulierte ! , ^islussio interalliierten ilousercuz ^ ' ünvaudu , britischen Tozialisten . Ensslnnd . . , ital . Gren '. . . ^ , ^ . della 2era " bewertt ! - englischen Generalstab ! eine Willnug ' Versailler ^unfcrenz einen ^ortM ' ! ! Ilichung . dnrch General Wilson ^ ' Generalitabschef ^ ! obee ! sibilderi ^ : Hindernis milivuischen ^ ' Verbündeten . Nobertso habe ^ischeu kräfte flandern lonzenlriert dlefei , Sektor eine ^enlopf , defsen Äesitz Tenlschen ^ mittelbare Vedrohuug Englands erlaubte . habe sich nicht gegen Ernennung eines gemeinsamen Oberbefehlshabers gesträubt , nuch Versailler kriegsrat abgelehnt . Robertson nach Urteil della Tera " Gegner jeder ,', ! elnng englischen Kräfle , nach Andculungen .. Tecolo " schlieben , soll sugar Ausführung leizlen NmlserenzbeschUifse haben , . soviel OefscnUichleit gedrungen , gemeinsames mobiles ' borsehe ,,. ^lobertsuns Widerstand dürfte Abgabe englischer Truppen Mldl ' dieser Neuformation Beziehung stehen , charailerifiert Noberlson einen Nursoldalei ,, bolilische . ? Nlss ' schi Kulicr ' ^mnlNl . iuorr . ^ Bolschewiki ^maun . . ^urior ! , ^ . - . nomnlisiärc russischen ^ ulil ", jetzt viel : Rcdc , wurde 1s32 Warschau gebore , wcge volitlschcr ^ciszilicn '. ' ! erhastel ,' -irici vcvbraa . '.' ' lchuunss icder !! ! isiic ! - . , sich acht '. ^ilichem ?! . flüÄ- ! laicht , ^ ,' ioelspieche Absichten ' lonntc . ' ^ ' ! ! ! ! sicll ^- ! ! eriN !' ! . auNieülischc Tert aiiüienlische Teil ^cffeutü . . lcit Norenir , alten wird , scsizuslell ' , sich eine frasse ? !'.! ciucr ^ ' ' odcr uuabs-chllich iotcvi ' relicil ' ! : altcuc : ! handelt oder Dehler NebermiUlnüg '. cbcisc . iiina , oder ^ eine tendenziöse ^lstil :' . alle , allc daiiu ftinunen ^ounino Lord (.' ccil ' iitciuandci ülicreiu -- enthält ^ ? leine päpstliche friede  ) - ' - , ^ !' ' . ' dieser .' silis ' Nill , ^ '" ! nicht vcr5 '' ' weihe , desroilleu : crso ! . ? ,,, ?! ische ' ' ^^ . ! icuis .!' !! !! !!?'' / . ( 5ireLun3 äolischen ^clrclreisc ' '! !! ^ !, ^dliche politische ^ " Vorhüteu . ! ",', ? ! schritt weiter , ^ ' Cecil . (? !. ! , ",!! ^ zweiten Teil ? Ailikels . Teil- ? '! !'. Vertreter ^ ' , dctrisst , ^drmkl ' fest , : ?:!.'!! , 7alluusl Italiens nicht viäiud ' ziere . . ^ . ^ceil versichert , Tinn .' neftoime ' ?: , ', . eine ! chll ' : , iüliic Macht - ', '.: . nicht aber seine ! ? .' vcihiüdcru . ! ieoow wähl !.' , , ^ "!' ^ülassm '. , zwar ! beiabl , ^ winip^ offeu läßt . ( ! möglich , diese , iiessss ! : Bolschewik ! - ! ! urri '! ^ siudc , weil Klausel , laule , oder anders , . ilaiieuischen Ncssicvuuss ? ssrsianssen ' pflicht auferlegt wird , itnli .' uischc Anssassiüiss . !! uiuo haile sciuenl '. ' audlcr Staatöiuau , ( ihre gemacht , ',' illauscl , : ualuruoln ' lüdig ' :', Vatüan gerichtet . .' beseelte , jede ^lülsion Tier römischen Fraa ,.' . ^ ' loiiserenz vcci ' nudcru , iühaltloses Etwas ^winden , ! ( indes einer lialbe Loyalitiitc '' ^ !! ! !!' nelle Vatitau diente . : orductc Longiuott ! beeilte sich auch , daraus Vorteil zklicu , iudcm seiuei Ncplit !? cluen Pxulle voit ^ ninos ^ ! '. ! , einer lnappe , ^alsuu ! dolünieularisch festzulegen , , Vati- " , Grund , dieser ^ösuun zusricdcu , wendet sein Tprachrolir . ocil vatoic Nomauo ", NichlnuF loudon , , löune schließlich Grundsatz , : nimttricgsüyreud ',' Viacht ,:,' ,' ustimmüun Viervertraa^ ' ächt ? ," ricdc ! livclha ! ! ", zuzulassen , verstehen , ichl . sich dies !!! ! !! aNeni gcae ' ^ richle . ^heimoiplomalic hius ,? letzte Iamc- schlechter , sich - " aches Dexle ,.' ) ! , muft : .' ! tspricht Erlläruxa Ioiminos ''.' orllaut Artikels ."' odcr einsackt ilün nicht . einen Fall Gellcim ' ialluug ?, ankern Fall verwerflich . . . ital . Ärenzc . . Febr . , riere ' Italia " meldet , . ciuc diiuvpe Eulslebcu ' ^risfeu , sich eulweder Taera ' - werde . Urimdcr geyl ' rleu Palameularici ^ :", zatli . (. ^ rupfte bezwecke , ' '' eits ! villigc palriotischell Clemen !' Faseio Uuioue Parlameulare sowohl andern Parleicu , osfiziellc Hoziaüste ausgenommen , , damit ^ '. rlament sichtbare ' alionaleu lHiutrcichl imier Äsisterstaudcö werde . ^ .' ' alio cutuehmcu , ueue ( kruppe hauptsächlich dahiu trachtet , uuuulie , ^audcsiuteresse ' kussioueu ttammei verkünder . : Uniide ' einige Redner bestimme , ErNäruügcu '' egierlülss sprechen , Wille Volles , dagegen iedes ^Ulnfenstorhiuauspar lamenlicreu , bisher ^lcpslogeichei Kammer gehörte , soweit möglich uerhlnderu . . iustaudctomlue dliuppc uoch Ansaugen stecke scheine , dnrste wesentlich Verlauf Session abhänge . . . itnl . ( ^rcüzs . . ssebr . ? voiu Post minister eiugeseple Ausschns , ^riisung ! tritt dieser Tage zusammen , wichtige Beschlusse sassen . ? Ausschuß währeud verstossene drei Mouate zahl^ reiche praktische Probe rchges lirl . Inftnn . Toli ' . . Mebr . ( Havas ,) ? präses distuüerte eine Molio , Negicrung ? Vertraue ocigert wird , ' iuauzacbahre , ihre erfolg lose diplomatische Äktiou gegenüber China insbesondere Tchweinc über Kriegsziele Japans Vorwur , gemacht wird . seiner Nutwort Minister Teruschi kritik Osatis ?, ' lich kriegsziele leine Crwäh . , Negierung Mangel Vertrauen spricht , wurde . . ! Stimme verworfen . ' ' . ! !'. , Velsl ^ , . svrci ' llrcich zuletzt wicdci Loudo ". lü17 verließ , dein erst .' ^ , rulsizchci , : : ! zurückzrlehleu , :,.'! ^ ' ^clerÄurgei Transportarbeiter , Albc ' itcrdclegieiien eiiiauut ! . '.'! Tage seine Axllinft ( ^ hielt . ^ :','., ^^ ' euri ( ^inll ' '. Nänie '' ' tioüäre Äolschcwiti begrüßt , inter- !! !! ! sozialistische dlrüppc dein ! ? rache eine Vortr ,', ! russische !? icooü , !' ^ ' bcinerllc , diese uulci Voraucsc^ vollslüudin aeliüge . wcuu : ,!! Äldcücrschaft :'. ,' ! , Länder nlcrsii ' werde . Hieraus ergibt sich ? Mission bolschewistische kuriers ' ' ^ uuzN ' cidcutiss . ^üiauu betonte laut sensor ^eilüiiff .. ,.'! . ferne ', russische ülevolrtio bedeute Älifaüs eilics beftändiqc ! !' ^culampses Xiuslur ' ) lapiwlistischeii ,, : Curopa . ^ Vres ^ ' ! ! eigentlich ' ^erlrclcrl '. ^ Ischen Ilufteiialismus !!, !' ,' Virtlickteit Revolxlion wordeil , sichtend Trobti über uulcrhaudcl ! habe , seicu bolschiwistischc wanno ? weise dcntji^ ^ ,".' schicit worÄeu . .' ! schc Negieruug liaoe ^^ ". irparleis Srcs ! ^itow^ abgebrochen , ^ ! Veisteslxrsassuun , dcnlschen Toldntc ciilNü '. halle , d5is : diese nicht inehr gegen ,' " :! ',!:! ,' ^ !, tiixipseu würden . ? cinc ^luoss ' lnuügen über russische eudili !.' . ^ ! dcuuit , tcil '. " ' aussprach , bald alle Väuuer Zovicts eixssc ' eltt werde . Holzmatt teilte weiter , . dezember tü17 Peter^ourg !, ^ '. formationen sammeln , ^ Trol ) , egiu ! Äilibcn - ' . ( , sich seither ' vedc , ^ .' - ,!.' , ( ! , ^raukrcich aüfoellalte , olmc ' eine ! Mitglied betreffenden vereinen . ignoriere . ! . Hollmann sich ttcus Zurich . , ., . Wiülertlnirci Tngdlatt " wird stragc gestellt , dieser Holzma vielleicht identisch archislen Johannes ! " ' ", . September ,' ' ausgewiesen daun 19N6 Zürich Wege Beinbruchs vciliaftet wurde . Nach nüserc !!'! ! Iobauues Holz^ ', Wege Raubes warschau - zelm fahren Zuch '. haus verurteilt worden , - .. ! Hcfä , Warschau dcul jüdischen Friedhof ! Wcißc - Vcili bestattet woidc . deutscher Staatsangehöriger . Aolschewili . ebeiifalls Israelit , 1362 Warscha borel , worden . . Uiliucrsitä ! Zürich . theologische ? ltät verlieh Herrn Rudolf Hauri , Hirschthal Brugg Mrga '', pfarrer Beoaiugeu ( , Grond sciuer !' ? isserlatio betitelt : ? Moseslied , Deuteronomium , Beitrag israelitische literatur- . ^eutialcuwürde . rechts iiud staalöN ' isseuschastlicke Fakultät verlieh Herrl ' Otto '. '.! ',! -Würde eiues Totloie Rechte . Seine Dissertation ' dclt ,: Recht Zuweisung Arbeit Arbeits ' vertrag . Herr Alois Nudisüle Amdc erhielt medizinische ssalultät Doktor würde . Seine Dissertation betitelt : ^irtu ' einiger Diurelica verwaister Stosse Sticlstosf ., Alniiio- Haillsäuie ' ^luöscheiduuacu lUiu Stuhl . philosophischen ! wurde Herrn Will ,, Tappolet Zürich ! feiner 2isscit . itio ^ebcr " ^olloiwürde verlieh :!,. zürcherisch : ,. Urdclisucrhnltliisse . / Eiue ^ohubeweaung Gastwirts gehilfe Zürich dieser Tage beendig ! worden . Eine , ( tiuiauugsaml getroffene ' illbarui '. Angestellte verschiedene Verbesscr .' - Dlclislvcrhältuisses . ^ VerN ' altuugsrat ( scheu . Zürich Alisuchen ^cis0 ' zcitgcmäftc Elhöhuug ^ , Maftc extsenenaclommc . - personalverb Zürich beschlösse , wstunstia , lciucr Baut läugcr acht Stunde arbeneu . , olfuti , cntcr . . zweite lcilc ! , Täuze , zwar zeigt ^ . Marehll Grazie ihrer Glieder : durch Darstellung ? , . ^ ! erfreuen sich ' Produlüo- familie Publikums Seil , Mast Trapez luixe beide iungc Artiste gleich geschielt , wohlproportionierte körper ihres Herrn Papa scheint ichls Tpauulrasl verlöre habe . Doley Parliicr zeige sich Radfahrer , sich ihre , uusöimlicheu Vehikel jede mögliche Weise fortzubewegen verslebeu . icht weis ,, Äafl Pferde nicht vierstellige WnMln lösen , sonder auch Musir lalüerc , , sich dies durch Toll Eichel ' ihre , Diessuratt !''!!,' dcmoüitrieicn lassen . ( Äcickwillei 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_18021918
 ? ? ilollegien^bäude , ZNlNMNlsemn . ? alte Zeughaus ' ,', real , vcibcm ufcum stehen tommi , ' , sind drei Gönnern bereits , . gespenst oder zugcsiä^ worden . weitern erweist sich iilch Erstellung eines neuen Operation , licbäüdcs chirurgischem Operationssaal vörsälen chirurgischen dizi ! schen ^linil notwendig . Dieser unispitals Sacht ( unter Veitragspslicht Staates ), ." ^ elfter Linie filr anatomische Anstalt -sorgen. Einrichtung , soll allen Anforderungen Neuzeit entsprechen Sezier . ,' allein wird Studierende reichlichen arbeitsraum bieten . . Gallen . . Wallen , . Febr . ,- ! ,',. llscl , ahnttclniischü Gesellschaft richtet Eingab (" lohe Kantons . Gallen , worin eine . gcsehlichen Bestimmungen iibcr Zahnheilkunde Kanion . Gallen Sinne postuliert wird , auch Fahntcchnilcin Ausübung ihrer Tätigkeit Kanton . Gallen ermöglicht wird Petenten schlagen . erst noch neun , irriger Tätigkeit Diplom Ausübung Äciilscs Zahntechniker erteilen . Vorerst wäre eine dreijährige Lehrzeit vorgesehen anschließender Lehrlingsprüfung , durch noch bestimmende Kommission abzunehmen wäre , ierauf laine eine dreijährige technische Tätigkeit ' iVyt eine dreijährig operative Betätigung , worauf Betreffende Erlangung - ^ Tchlußprüfung abzulegen hätte . '-rünml' skommission soll sich zusammensetzen cincm Arzt Vorsitzende , einem Zahnarzt ' lucm Zahntechniker . Weltkrieg . , . , . Amtlicher Kriegsbericht falls würde ^ . yebruar , . 1000 : Zwischen Posina ilslico merkliche Tätigkeit Zangenglieder Zusammengreifen zweier sein . jüngst Trotzki erlläit , seine Freunde fürchteten - unserer Palrouil ! ! heftiges ,? rien Trommelfeuer unserer dringen Deutsche Innern Ruhlands kleinen ssalibers gegen nicht , feindlichen . raglii . Maische befindlichen Truppen diese dort Bandenkrieg " Asiagii Hocheoene stoße würden , erschöpfen militärisch Abgesehen beschoß unsere müßte . davon , Bandenkrieg Arlillerie marschierende Truppen dieser längs wahrscheinlich einem Teil russischen Vedotierung !' - Tales scyes unterhielt lonzenlri eher durchkreuzt unterstützt würde , Feuer Abschnitt Frenzel . - liegt überhaupt sicher nicht deutscher Absicht , Vlciila . . feindlichen Vatleiien lzesüger lichlelen Feuer gegen unsere Slellungcn sich einen Vorläufig solchen einzulassen . kommt doch jene nächstliegenden Oslseile Hochebene . Zwischen Vrenla Randgebiete , deren Bevölkerung nichtrussische Piave lebhafte Arlillerieduelle ^mspnmg ihrer Mehrheit bolschewistische Anarchie Monte Salurolo . Gegen verabscheut , aber Pnpadopoli llultllere Piave ) schwach . sich beunruhig . ihrer erwehren . inneren mögen unsere Patrouillen wirksam vorgeschobenen Rußland sich Russen bann feindlichen Posten . Küstengegend ganz allein unter sich auseinandersetzen . Finnland betrifft , Schweden üärllc Feind sein Feuer ließ gegen ^orlellazzo einige unmittelbarer interessiert Deutschland , aber Patrouillen vorgehen , !,' Matrosen Brückenkopfes letzteres verschiedenen Gründen doch auch .' abgewiesen genug , Petersburger Regenten bedenken wurden . lassen , Türkischer ricllsschln . platz . Beispiel nach Aufgang Eises Frühjahr Wasserweg nach Petersburg Konstantinopel , . ( Agence Febr . Milli .) offen . welchem proletarischer Bandenkrieg ^ nclie palästina Mitteilung militärisch noch weniger bedrohlich erscheint , . Februar . front dortige bolschewistisch-anarchistische Kriegsmarine . eine aillisssabtcilüngcn unserer Versol- einen englischen Posten aufge- finnisch-estnischen Schären hoben einen Offizier sechs gelingen genommen , Kein anderes Ereignis melden . . . riegfiillren3e stallten . Teutschland . ^ , Febr . '/ erwarten stand , dieser Ticlle wiederholt höchst wahrscheinlich vorausgesant wurde , deutsche Ncaicnmg jcht amtlich  Rufzlaud erledigt , lliicqsznstand noch nicht beendet ihre freie Hand nach Nicht vorbanden erklärt . Inzwischen Abordnungen üabeu sich bolschewistischer pinnen , lösten . Litanei , Livläuder Ukrainer Perlin letztere wohl anch nach Wien ) aufgemacht , Hilf ..' gegen bolschewistische drohung ' , Nuiünehi erhebt sich hier ^rage . weit diese gewähren . Darüber wird Reichste ,'! sich zweifellos sehr bald Rcichstagpartcien verständigen . Dafür , Deutschland sich innere Kämpfe russischer wickelt wird , werde nach herzustellenden Tchololadc feinere oder weniger feine llalaoiortcn gemischt . Blech Reinigungs maschine erfolgt dann erste grobe Zerkleinerung Bohnen Trennung Schalen Kernen . dabei abfallende seinen partikel , sogenannte auch Würzelchen Ualaoembryone , sogenannten enthält , wird besondern Maschinen Schalen befreit . Diese Keime werden Herstellung '. ganz billiger Schokoladen wendet sandige Geschmack zurück mführcn . Kakaoschalen sind einzige Abfallprodukt Schokoladeindustrie verwendet Kalaotee oder Viehfutter , oder gewinnt daraus noch Theobromi Kalaofett . gelüsteten zerbrochenen Nalaolernc ? durch sukzessive Behandlung verschiedenen Maschinentypen , durch Vermischen Zucker pulver Gewürzen mehrlagiges Lagern Grad einer feinen , homogenen Masse verarbeitet . Will lelchtschmelzenbe , sogenannte oder Milch schokolade herstellen , mischt noch Kakaobutter oder Herstellung Trockenmilch . gewöhnlichem Kakaopulver wird unge zuckerte , dickflüssige Abpresse Kalaomasse durch teilweise entfettet , zurückbleibende ttalao-Preßkuchen dann gepulvert leicht werden ! . diesem Kakaopulver eine erhöhte Tuspcnsionsfä ' higlelt verleihen , schließt alao durch Behandeln Allalien . Zellulose wird dadurch einen Quellungszuftand versetz !, sich nach Aufgießen weniger lochendem Wasser rasch absetzt . erhält oder Kakao , zuerst 1828 Holland hergestellt wurde . Anbettacht bedeutenden Rolle , welche Kalaopläpaiat jetzt Nahrungs ' Gennhmittel sind meisten llultur- spielen , staaten gesetzliche Normen bezüglich Veschaf VlMtlsiyafien zugunsten irgend einer Richtung bestimmten einmischt , besteht hier absolut leine Neigung wohl aber Miert natürliche Wunsch , laum Ukraine gewonnenen Frieden möglichst , schützen baltische Rand- Völler Rücksichten eigener deutsch ! Sicherheit bolschewistische ! Anarchic bewahren . ebenfalls dieser Stelle bereits mitgeteilt wurde , diese Ziele gegenseitigen Einverständnisse zwischen Berliner Wiener Kabinett verfolgen sind , versteht sich selbst . Betreffs Uliaine kommen erster Linie Ungains Qesteireich- Entschlüsse Betracht , wegen maßgebenden geographischen Lage nächsten Bedürfnis nach ukrainischem Getreide . Graf Czernin kennzeichnete letzteres wiederholt Ausdruck Notwendigkeit Jenes Getreide begehren Bolschewisten stall allein sich , Kamenew , Trotzkis Biester Genosse , erinnerlich , darin einen genügenden Kriegsgrund gegen Ukraine sicht , angesichts Hungersnot nordrussischen begreiflich . unter solchen Umständen gelingen sollte , Wien bloß durch sanfte diplomatisch Überredung Bolschewisten Verzicht Krie gegen Uliaine bewegen , erscheint etwas zweifelhaft . Eher tonnte nach anderer Richtung Einfluß üben , eine lreichisch rasche ' unglllische Stützung bedrängten Ukraine vielleicht neue leidenschaftlich selten polnischen Grenzregulierung Aspirationen beruhigen . entfes- günstigere Möglichkeiten eröffnet , Fällt somit Uliaine zunächst mehr österreichisch-ungarischen Bereich , überwiegt hinsichtlich Finnlands baltischen Randvoller naturgemäß deutsches Interesse , wenn auch deutscher Druck Norden gegen bolschewistischen Machthaber mithelfen würde , ukrainischen Süden entlasten , umgekehrt eben- Uferbevöllcrung sympathisierten bisher nicht rnssiscken Gewalthaber Gegenteil , jüngste grauenvolle Nachrichten über systematische Ausrottung deutschfreundlicher Elemente ehemals russisch-baltischen Gebieten machen hier unleugbar tiefen Eindincl auch jenen , keinerlei offene oder versteckte annexionistische Wünsche hege . Beiläufig bemerkt , schon einigen Tanen sozialistisches Partei- Vorstandsmitglied , Abgeordneter Viau , zwischen Bolschewiki Vertretern Anarchie " deutsche Sozialisten eine dicken , sichtbare Trennungsstrich gezogen . nennenswerte Widerspruch würde also Reichsleitung nicht stoßen , wenn baltischen Randvölkern verstärkte Schutz gewährt . Vorläufig Besprechung jüngsten Acuszer badischen Thronfolgers Direktor Zeitung ". Georg Bernhardt , einiger Äümmcrnls bewegt , Deutschland eNva Vorteil Euklids Frankreichs russische Anarchie eindämmen lönne . Österreich Ungarn . Wien , . Febr . !'. . . Nunefpo erfährt , steht entscheidende : Zchritt fenhelt dieser ' rocmllc ausgestellt worden . Schweiz darf ", . Wassergehalt Schokolade höchsteus Prozent Milchschokolade ( Prozent ), Zuckergehalt höchstens Prozent betrage . Vcrdorbe , verfälschte irreführend bezeichnete Präparate werden beanstandet . Verfälschungen gelten verschiedensten Zusähe , besonders auch ssalaoschalenpulvcr , dessen Nachweis mikroskopischem Wege geführt sicher werden . leine Vhronil . Musikalische Notizen . einer iwrls . ruher Musikschriftsteller Anton Rudolph vorgenom mener Bearbeitung gelangte textliche healer Karlsruhe iUlogartS dreiaktige lonu . Oper sche Gärtnerin Liebe " eilten Ausführung wurde begeistertem Beifall aufgenommen . Hoftheater Wiesbaden beiden Operneinakter . schöne Müllerin ", Dichtung Wlusit Wiesbaden lebenden itomponlsten Musilschiift steiler Otto Dorn , Uraufführung einen bedeutenden Erfolg oavo . Leipzig findet Mitte .' eine Leipziger musikalischen Kreisen veranstaltete Gugen ' Albert Woche statt Künstler bringt Nahmen Gewand hauö ' KammeimuIillunzeite - Sonate Brahms findet Vortrag Opernhause Teil geleiteter Zyklus semer Bühneiiweile statt , wobei laien Nugen " . Male aufgeführt weiden neueste ! Euer , Olwein ", dellen Textbuch Richard Valla bearbeitet , Uraufführung erleben soll . Uorhmg . Uiliretto . Verlag Beilin Hchönebeig llaht emPl tischreihen Libretto einem dreiaktigen Sing fpiel Preise betragen . zwar 6U00 . eisler , . zweiter 1000 . driller Preis . Seidlers , dessen Stellung , österreichischen Verfassungsgruppe , bisher prinz !- piell Kriegsdauer ausschalten wollte , völlig ändert . Danach wird einer großen Rede Parlament Inangriffnahme fassungsreform - ankündigen , zunächst Verfassungsansschuß tigen Parlaments beschäs . soll . Erklärung dieser erwartet , glaube Recht , eine Aenberung bisherigen negativen Standpunktes Tschechen , jedenfalls Südslawen . Budgetprovisorium viermonatliche dürste dementsprechend knapper Mehrheit Enthaltung Sozialisten , eines Teils Südslawen gegen Tschechen , Polen einen Teil Südslawen bewilligt werden . Seidler wirb jedenfalls eine stimmung verlangen . Paragraphen ablehnen . unwahrscheinlichen Fall Ablehnung wird Krise wiever alut werden . Frankreich . Polis , . Febr . ( Havas .) . Ausschuß radikalen radikalsozialistischen Partei hielt Sonntag eine sammlung , auch Mumenthal , Abgeordnete Elsaß-Lothringen beiwohnte . Ausschuß nahm AMamation eine elsaß - lothringischen Delegierten Oesinger eingebrachte Tagesordnung , welche besagt : Ausschuß erinnert Sitzung historische Nationalversammlung . Februar 1871 , deren Verlauf gischen Deputierten clsaß-lothiin- feierlichen Protest Elsaß . Lolhlingei gegen ihre Angliederung Deutschland wiederholten . gedenkt ehrfurchtsvoll Andenkens Deputierten , gegen jede Abtretung Gebiet gegen jeden Angriff Einheit Vaterlandes einen unteilbaren Republik protestierten . stellt gemäß reinsten republikanischen Tradition entschieden fest , Wunsch gewaltigen Masse französischen Demokratie dllbingehl , Elsaß-Lothringer möchten einfach ohne Plebiszit französischen Herde jenen Platz einnehmen , ihnen gebührt , stän- gefordert haben ihnen durch Gewalt entrissen wurde . Lothringens Rückgabe Elsass Frankreich Symbol Sieges Rechtes . Weiterhin wurde eine Motion angenommen , wonach Ausschuß Erwägung dessen , nach Worten Wilsons lein Neckt besteht . Völler einem Herrscher andern abzutreten , wenn Eigentum Regierungen dieser wären , sich Proteste aller Pole gegen neue Zerstückelung ihres Gebietes durch Vertrag Viest Litowsl anschließt . gibt Ausschuß Hoffnung Ausdruck , dank Bemühungen aller Demokratien , trotz preußischen Imperialismus Pole seine volle Unabhängigkeit wieder erlangen werde . Ausschuß - wieder eine Tagesordnung zugunsten einer baldigen Schaffung einer wirtschaftlichen Vereinigung zwischen bcsieundcten alliielten Nationen . Paris , . Febr . ( Halms .) Kenalui Charles Humbert verhaftet wurden . Verhaftung erfolgs heute früh semc .,. Schlosse ( ' alws , nestern einflössen . Polen . Proklamation rates . Krakau , . Febr . . Warschau berichtet wird , Regcntscliastsilit polnische Regentschaft ? gesichts ! ralmächtcn Ukrain , osten Polens geschlossene Friedens Ausruf polnische Voll erlassen , . . heißt : verbündete Heere Herrscher Zentralmacht Polen einmarschierten , hölle Versicherungen , ihnen feierlichen Polen Ncsieiung laug , jährigen schweren Joch bringen . Tann folg , unserm Alte Vaterlande unabhängi Dasei versprachen , einigen Monaten wurde Bestehen polnische Staalsobrisskcit anerkannt , wurde Freundschaft . Hilfe Mitwirkung versprochen . '.'! aber zaristische Regime Rußland gestillt willde seine neuen Machthaber Fiieocüoverl ' andl - Zentralmächten eintrat , wurde Pole Teilnahme diefcn Verhandlungen verweigert . haben diese Teilnahme seit Äcgiu Veihand lungen ummtcibiockeu energisch gefordert . ! wurde zugesagt , dann wurde endgültigen Antwort gezögert , schließlich Bevollmächtigten Deutschlands Österreich . Ungarns Frage selbst seiei Grenze Witxispillch unfein Rechte entschiede haben . wnrden Verhandlung nicht zugelassen , damit unserer Abwesenheit einen Frieden unsere erwünschte Sicherheit Ostc Preis lebendigen Körpers polnischen Nation erlangen konnte . Bevölkerung Ukraine abgetretenen polnischen Landes wurde nicht über ihre Willen befragt eine ! Feder wurde besiegelt Schicksal deutschen österreichischen Dlplomaten genannte Prinzip Selbstbestimmungsrechtes Völler wurde gegemibei Pole vergewaltigt . Alte Verbündeten Herrscher ihre Freundschaftsversprechu ^ wurden Bedeutung dadurch ihrer deraubt . unabhängige Dasei Polens , seine staatliche Elislc , seine wiilschasllickc poli tische Lebensfähigkeit sind leeren Worten geworden denn nicht würde Rechte Polens umgangen , sondern auch sein natioxalcs Territorium wurde mihachlet . habe gclobl , Nacht Glücks , Freiheit Macht Poleils stehen , , unseres Hides , ^ denkend , erhebe heute Wott Welt , Gericht Geschichte Völkern Deutschlande Österreich Ungarns unsere Stimme protestieren gegen neue Teilung , unsere Anerkennung verweigern inen Gewalt brandmal !.'." Aufruf erklärt Ende , RegentschaftSrat , gestützt Wille olles , trotz allem Symbol feiner Unabhängigkeit besitzen will , seinem Posten verbleiben wolle , polnische Gerichts Schulwesen schütze seinen Nachfolgern polnische Eigentum , nlchi ? Ncinertc Vaterland , überweisen . folgen Unterschriften Regenten : Erzbischof Kalowsli , Joseph Ostrowski , Fürst Lubomirski . Wien , . Febr . ?. . . beständig finden Demon ationcn statt , bisher trotz manchen Zusammenstößen deutschen Wache unblutig verliesen . Wien , . Febr . . . . Galizien Erregung stark . galizische protestiert Landcsausschuß einer Depesche Czernin gegen Frieden schädlich Monarchie Dynast . Gleichlautende Proteste sandten fast alle Korporationen Landes . Friedensverhandlungen . Verlin , . Febr . verlautet , begonnen Verhandlungen mitRumä über Friedensschluß noch nicht . wahrscheinlich , . Februar beginnen werden . Alsdann werde sich uhlmann nach Focsany begeben Verhandlungen leiten . Berlin , . Febr . ( Wolff .) . Ablauf Waffenstillstandes Rußland schreibt - walts : Ausgabe Sozialdemokratie , unter unverbrüchlichem Festhalten Landesverteidigung immer wieder aufzuzeigen , allein Frieden führen kann : leine gewaltsamen Annexionen , auch leine gewaltsamen Amputationen , Selbstbestimmungsrecht Kleinen nach Maßgabe einer unter Großen getroffenen Vereinbarung , Einsicht , weder militärische Überwältigung diplomatische noch Überlistung , sondern ehrliche - absehbarer Zeit Frieden führen kann , unbeirrt folgerichtiges Handeln Sinne dieser Erkenntnis . eine solche Politik Reichstage eine klare entschlußlräftige Mehrheit suchen , Aufgabe , sich Sozialdemokratie gestellt sieht . Zlrieden Mraine . Petersburg , . . ( Habas .) maxi- !  : Solidarität VoltslommM beschuhen , sich nienlmKllegszu Äumü- stand befindlich . Nachtu . Veiställle Spieltruppen tounlm raspül Bendery Rumänen entleihen . Nach eilen Meldungen befinde . unler Opfern Kampfes General Iwanow . Wien , . Febr . veröifeiltlicyen , ( . . .) . Blät- nunmehr Kundgebung polnlfchen Mitglieder Herrenhauses Frage Cholmeilandes . heißt : voller Übereinstimmung Gefühlen ^ Schichten polnischen Bevölkerung legen gemeinsam Polentlub ' ^geordneten entschieden auss zierlichste Protzt gegen Friedensvertrag Brest litowsk vereinbarte Hienzoestlmuluug zwischen königreiche Pole Ulrame . ttmUigeduug weist vorwiegend Zahl Polen abgetretenen Gebieten fügt hinzu , Volt , durch eine lange Reche sauren jemen , laiyolifaM ( klauben heimatlichen Boden Martyiciblut vcrteiblgte , soll nunmehr enmalio- alister , orthodoi oder icgionsloscn Radikalismus preisgegeben werden . Diefes beklagenswerte wird denjenigen bereitet , feierlich Befreiung fieinbeni ^ versprach .'. Einwilligung dieser Äienzbestiminung Czernin öflerleichisch-uugariscuen ^legierung wiederholt gegebenen Versprechungen bezüglich Unama ,'!- barteit Grenze polmiMn ^ ) insbesondere auch Zugehörigkeit gauzen holmer Gebietes lüctjichtslos gevroche . liegmg dadurch eine auch mdpu ^ulluc östericichisch-ungaiischen Mouaichic verhängnisvolle Fehler , hier oifcuvar unserer Feinde Anregungen gemeinsamen folgte , deren absicht , zwischen archie dein entstandenen ^olcnstaat einen ^ !, cibrüc .' ^ giulio schaffen . ersehnen Ewde dieses schiedliche iliiegc5 , überzeugt , sind alier fest Ergebnis licstc erzielen gewesen wäre ohne Polen verübte Unrecht ohne acgeu begangene gierte Wortbruch . ukrainischen Telc österreichisch-ungarische befanden Monarchie gegenüber sich nicht ^ , Zugeständnisse Bedingungen aufzuzwingen , fast dcmütigeud zcin ) kann . polnische HcrreulMlsmitglK ' kündigen somit eine Ernst Situation entsprechende entschiedene Opposition gegen Negierung . überzeugt , sind ilroue Regierung niwt einer entsprechende Wahrheit Weise über lwhc deutung Einzelbedingungen Friedensvertrages informiert wurde . llllslulie , . Fcbi . . Berli gestein Sonderkommission nliaini Volksrepublik , bestellend vici scheu Mitgliedern , auch Brest ^itowslcl Verhandlungen teilnahmen . clage Nutzland . Petersburg , . ( Hadas .) Fedr . Wcncr .  ' , ' - . Trotti wmdc . diktator ' nimmt . wird infolge Emttcffcüs ^rimalistlscher VcistärlmMu immer kritischer . Helman Miüslli wurde gctök ' . General Alexejew ! nach Nliwl ) Tschcrlast . ' iiclA ' iehrt . Odessa wind gemeldet , umani fchf Militärmission veihaflet , ebenso mehrere rumänische Persü ! ichle ! fremde Offiziere . Maximalisten haden oescftl . Petersburg , . Febr . ,, Havas . ! Regierung veröffentlich eine Proklamation uutcr Titel : deutsche Regierung Nachrichten verbreitet ! Prollamalion stellt fest , , deutschen ^ meldet habe , Obeilmumanda ! russischen Armeen ülivleitto Antirevolutionären polnischen Legion verhaftet worden . 
**** *page_21 *publi_NZZ *date_20021918
Zweites Morgenblatt . Tonnerstag , . Februar ) . Hteorganijation belgischen Armee . schreibt Grund Material , belgischer Seite Verfügung gestellt wurde : Abendausgabe Allgemeinen Zeitung " . Dezember ? lourde eine Zuschrift Engländer Flandern veröffentlicht : ihre Bundesgenossen ". Vezug . gische Armee heißt darin : Belgier sind ldem Engländer ) unsympathisch . äußerst britische Soldat spricht verdächtigem , junge Leute hatten sich gleich ersten Tagen Verfügung gestellt , teils Armee , teils Rekruten-Ausbildungs Lager transportiert wurden . weitern Verlauf trafen noch Tausende junger Leute , sich , unter Gott weiß welchen Gefahren , besetzten Belgien hatten flüchten können . Später wurden dann durch belgische Regierung Dekrete Gesetzeskraft erlassen , durch welche alle Belgier zwischen Jahren , neutralen oder verbündeten Ländern wohnten , unter Fahnen gerufen wurden . meisten Schwierigkeiten Wiederausfüllung Kaders , bereits Kriegsausbruch ungenügend waren , weil belgische Armee nach deni neuen Gesetz noch vollständig reorganisiert nicht . Durch Errichtung gelang Offiziersschulen nach nach , Zeit Ausbildung Offizier vier Monate auszudehnen . Gaillon . Januar 1915 eröffnete Offiziersschule hatte Juli 1507 Aspiranten ausgenommen , denen 1382 Offiziers- Patent erhielten . Daneben wurden nacheinander weitere Offiziersschulen Artillerie , Kavallerie Genie gegründet . Nachdem Truppen - Ausbil dungS-Lager nach Frankreich geschifft norden waren , wurde deren Oberleitung Generalleutnant Sellins Morcmville , Generalinspektor Armee , übertragen . waltige Schwierigkeiten waren fiii Unter bringung Truppen auszubildenden ,', über winden . auch genügenden Offizieren mangelte , ttoulpagnien mußten ) Mann gebildet weiden , manchmal Uebungszwectcn über bloß geliehene Gewehre allen Modells verfügten . Aber dank gemeinsamen Anstrengungen guten Willen Truppen loniue bereits Ende Dezember 1914 eine erste Verfüllung 1500 Mann geschickt Front ^ . Einen Monat ssiäicr ware beieus , Mann , gebild ?! ausgerüstet User-Front abgehen tonnten . Nachdem einmal ersten großen Schwieliü^itlUl überwunden waren , tonnten Instruktion : Truppen immer weitere Fortschritte gemacht werden , heute erinnert Ausbildungslagern nichts mehr Feuilleton . Kleine Chronik . Joseph Popper-LynlenS ( . Geburtstag , . Februar 1838 Wenn Ursachen Krieges nachsinnt , stößt immer Wickel Frage , woran gefehlt , Ungemach hereinbrechen konnte , glaube , mUssen darauf antworten : Wachsamen . gefehlt . denke untei Wachsamen nicht sich Frage dieienigen , Völlelfiiedens spezialisierten , arbeiteten gegen böseste Frucht eines Uebels , nicht gingen . Wurzel Krieg eine Konsequenz grausamer Umwandlung begriffenen Weltgebildes . Unter Wächtern , meine , verstehe jene großen , klare , nicht europäischen , sondern übcreulopäischcn Gustel , Weltenblick besitzen , weder Grenzen Nationen noch Grenzen Erdteilen Popperiiynlens , achtzigste Geburtslag . Halt macht . solcher Wachsam heute seincn stielt . Poppel Erfind , Physik . Dichter . Philosoph , Sozialkritiker , Soziologe ? Begabungen , geradeaus sich lebendigen Reibun- dies , Zusammenwirken diesel sozialen Getriebe entfalteten , verleiht seinen Wcrlei ' Originalität naturwissenschastlich-sozia . Weit . Vand zwischen Enzvllopädisten lein Zufall , großes Buch iibei Voltaile geschrieben . Popper 183s Äöhmc , Kolin , Ghetto gebore , Verwandte seiner Mutter waien Gelehlti . Mozalt wurde - Häuft Lachen Armee , kaum genug , Ruhe hinter breien Überschwemmungsgebiet Bundesgericht . sitzen , ablösen mutz , bald eine ernsthafte Berührung erste schwere Zeit nach ihrer Übertragung Kino Gewerbefreiheit . französischen Boden . Naturgemäß tonnen ausführliche Einzelheiten über Nachschub erlassene Feinde Bereich betr . Lichtspielwesen ' . Kanton Luzein , "'. ? Möglichkeit rückt . inneren Gründe Mutlosigkeit belgischen Heeres Engländer natürlich lein Immerhin Interesse , festzustellen , belgischen Truppen nicht gegeben werden . Verständnis ." Ende dritten Kriegsjahres Herabsetzung Antwort diese Tiuppenausbildungslagern etwa , Soldaten Armee geführt . bezahlen haden gemäß desselben belgischen Armee kann soeben erschienene worden waren . hirsches Persone , welche . Altersjahr Nummer Beiges " angeführt noch weiden , welcher bekannte belgische Gesamtoberfläche Kantonnements nicht vollendet haben ", Besuch Militärschriftsteller , Major Marsöl !) ^Pseudonym : umfaßt heule etwa Hektar , Grund- verboten , sofern sich nicht Lager Kinotheater auch Begleitung Erwachsener Iugendvoisiollmlgen handelt . besondere fläche Ezer ,', icrftlntze etwa Hektar . Dafür Ausbildung verwendete Instruktions- Besinn , .: ^atei Willy Breton ) über Wiederaufbau belgischepersonal Armee berichtet . besteht runden Ziffern luzern Verfasser beschreibt zunächst stand belgischen Truppen Offizieren 1700 wuroen Unteroffizieren . nach furcht Eine ungeheure Arbeit mußte auch geleistet diese beiden Paragraphen neuen Gesches durch einen staatsrechtlichen Rcluis beim baren vierzehntägigen Schlacht Vser werden , Versorgung belgischen Vundcsacricbt verfassungswidrig angefochten . Ende Oktober 1914 . , Tote Vermißte Armee nüügen Kriegsmaterial Abteil !, staatsrechtliche ,, : Bundesgerichtes , Verwundete hatte Hauptsächlichster nachstellenden ( Mulmigen teilweisen heldenhafte Arme Verlusten eingebüßt . sicherzustellen . Mitarbeiter . Nlspruch gelangt : Dazu kamen Kriegsministers dieser Beschwerde diesem Gebiet paragraph vorgesehen ?, Gesetzes jeder ' völlig Erschöpfte zahlreiche förderlich Genie-Major Kranke , belgische Blaise . darum , handelte sich Eintrittskarte erhebende Taie '!'. betrifft , Infanterie , welche . Ollober noch , Schlachten Jahres 1914 hart erblicke : Rcluircmen darin eine Gcwehrlragcnde mitgenommene kriegsmaterial , zählte , , Mann heraogesmtten besonders Geschütze Handfeuerwaffen , prohibitiv wirkend deshalb unzulässige Gewerbesteuer , . während lantoi ' örcgicru :! wieder instand Stadtrat ^nzern ^ '. ^sloncr ,- Wissen fast fondern , auch alle militärischen Werkstätten französischen Magazine , Intendanturen , Verfügung gestellte erkern Auffassung . 75ci Munition zulässig , benutzt sosein nicht Betrieb begossenen Spitäler übermäßige Belastung . werden lunule . Havre frühere Händen pyrotechnische Feindes hatten lassen müssen . alles jedes belgischen Gewerbes durch - Schule Militärverwaltung überlassen worden . !. Oktober rentabel gestaltet , dies wäre icdock hier ^ angesichts Paragraph '! demselben Gesetzes Kinematograph ' bereits auserlesen bohen wollen . ferner berücksichtigen , nicht Material ganz eingebüßt hatte , setzen , belgischen Feldlcmonen herzurichten , Regierung gesaßt ' Zunähst eine Gewerbesteuer belgische Armee erstellen . Wiederaufbau begann Appell hatte dieselbe Besitz genommen bereits drei Tage später konnten ersten 4000 geringe Erträgnisse finanziellen liier ^ . NouzcssiouZqcbübren ^ewiesen- alle Belgier Auslande , geschickt sich Dienste Granaten Front werden . lomü . ender : Uiuernchmen . ' Gewerbesteuer betrachtet , unter Fahnen stellen . Regierung Betrieb wurde soweit vervollkommnet , nämlich damals Zuströmen Freiwilligen , auch großem Folge täglich wäre dahe Paragraph vorgeschriebene Abgabe unzulässiger Verstoß gentil 3000 4000 Granaten hergestellt versandt werden konnten . Auch ( . Gewerbefreiheit Bundccveisa ,- erfolgte , angewiesen . Maße Bereits etwa bezug Gesamtherstellung -erneuerung wurde Gewaltiges geleistet durch königliclies Dekret August 1914 wurden eigent- "" ' ldct Stempelsteuer Paragraphen dagegen eine Luxussteuer , vaizuw .' , vorwiegend wenmei - liche belgische Knegsweilstätten Leben gerufen . Beweis deren Entwicklung darauf hingewiesen werden , heute allein Umgebung belgischen Oberfläche Havre KiiegSweilstätten stehenden Belgien gesamten Bedarf Explosivstoffen Munition Hektar umfassen . Heule stellt seinen selbst , zwar Verbindung seinen Kriegsmalerilllwerlstntlen England . Calais wurde eine gewaltige Reparaturwerkstätte beschäftigt errichtet . Zurzeit belgische Kriegsindustrie etwa , Arbeiter Nacht . Eine erfolgreiche ähnliche Wiederherstellungsarbeit wurde Geriete Inte durchgeführt . vollständige Neuuniformierung belgischen Armee erfolgte Unterstützung Amerikas . großen ^Intendantuilagei befinden sich Havre bedecken eine Fläche . Quadratmeter , dort gelagerten Waren stellen einen Wert Millionen Franken . Schließlich noch Sanitätsdienstes gedenken , ganz ungeheure Aufgabe gestellt wurde . bedenke , . Oktober ' 1914 Ostende . Verwundet ? versammelt waren , plötzlich Befehl , zurückzugehen . nach Frankreich Kaum Calais Diinkirchen installiert , Verwundeten '.' ' Tchlachl noch dazu kamen . Aber auch diescr wurde Schwierigkeiten belgische Kriegsverwaltung Herr henle sind große geräumige Spiläler belgische Armee spielt . sorgenvollen , yalbgtächtcten Leben annen Judengemeinden ging damals noch manch Stern , Zeit jüdischen Astronomen Hosgclehrten Kaiser Rudolfs . lunge Popper wenig , hatte eine Abneigung Gedichten erst reiferen Jahren Dichtkunst . Damals schon ließ sich nicht blenden dnrch Enthusiasmus , : genau Güte Großherzigkeit unterscheidet mehr ? Rausch deutet . lernte Landschulen , dann Prag Wien Polytechnikum . Eine Assistentenstelle , Prager Professoren vorschlugen , ward zufolge konkordats , Jude verwehrt . ander Anstellungen ging ähnlich . Schließlich mußte eine ! verguckten Nest Schweine verladen seine Gesundheit lange untergraben . Privatstunde cinc autographicite Zcil gsloirespo dcnz über wissenschaftliche technische Vorträge halsen , Leben kümmerlich bestehen , eine Hauslehrers : zwei Jahre lang Möglichkeit sehte , lesen ! Wien weiter studiere , außerordentlicher Hörer Universität Erust Mach kennen lernte , , dann unverbrüchliche Freundschaft verband . ? machte mehre Erfindung / Kesselbau . Auch Arbeiten Luftschiffbau beschäftigten scho damals . Erst 1897 geschäftsmäßig technische Äeschästiguugcn wegen dauernder Krankheit . Anläßlich Münchner elektrischen Ausstellung 1882 lanl zutage , Poppel scho Jahre 1862 .' Abhandlung übel Naturkräfte kaiserlichen Akademie Wissenschaften Wien unter versiegeltem Eouvert über^ gebe , , Priorität elektrische maiMeitraa . zuerkannte . Arbeiten Front , etwa solche , sowie Depots Genesende , verschiedenen französischen Städten ebenso einige England eingerichtet . Eine Armee deren Führung , fertig braute , dieser Weise förmlich Nichl- vollständig sich organisieren , Beweis ihic innere Widoisiandslraft ihre hohe materielle Leistungc-fähisslcit erbracht . Auch heule , bittern Stunden Rückzugs , wird einem Gedanlcn beherrscht , Willen Skge . mittelten besuchten kinotheater trifft , ^egcn mehr Vexierten besuchten Tlicater Varictivoistcllunacn verschont , ebensogut doch Kinematogravlien VcranüaunaZlowle betrachten sind . dieser . hinsicht versaht Steuer also gegen Grundsatz . cichbchandlung Gewerbegenossen unter sich , wesentliches Element Gewerbefreiheit bildet sVurclt ' ardt , Kommentar . .. . ). Auch unter dein Gesichtspunkt Luxussteuer , iomit Paragraph ? nicht haltbar . .. gegen Paragraph gerichtete Teil Nclnrscs richtet sich nicht gegen allgemeinen Grundsatz Ausschlusses Jugendlichen Kinotheatern , dagegen , , sondern Verbot tiber schulpflichtige Alter hinaus ausgcochnt wird alle Personen , . ^ zurückgelegt nicht haben . Bundesgericht . . Speck gegen anton Zurich ( . . . . , . ) ausgeführt . rechtfertigt sich Beschränkung Besuche Staates crgebeude Massnahme . Altersgrenze sich Wird dabei wesentlich lokalen Anpassungen Grundsätzen abhängen . ? Bundesgericht Regelung nicht etwa eine einheitliche Frage dieser treffen , sondern bloß untersucht werden , solche Verbote crmthaften erzieherischen Erwägungen beruheu . jedoch , häufig Fall , denn einschlafen Literatur wird ? Alte : cnipsolnen !? ? Greuze staatlichen Schutz Erziehungspflicht zweifellos hört Staates Beendigung Schulunterrichts keineswegs . diesen Gründen wnide Paragraph Luzerner Gesetzes aufgehoben , während gegen Paragraph gerichtete Rekurses abgewiesen wurde . Stadt Zürich . Ausbau " Kollerstraße . Ankerstraße zwischen Zürichberg- Kraftstraße dringend gcttwidcu , weil Grundeigentümer anstoßende ^ baulich auszunützen beab . sichtigen . Tiefe habe sich bereit erklärt . Prozent reinen Baulosten , . . angeschlagen sind , übelnehmen , Meinung , : Nest gedeckt Stadt werde . Erstellung bedingt wegen uferstraße unglcichc ^ivcai '. vcilMluisse auch Korrektion Zürichbergstraße zwischen kelten Kueserstraße . Stadtrat liat dein Großen Stadtrat Projekt vorgelegt , ? Korrektion Straße ermöglicht , Eingriffe anstoßenden Liegenschaften ^ licks ! vermindert sind , icuzuug Kucscrstraß "' annehmbare Niveauvcrhalt^ NeltobauauSgaben nisse schafft . . sind angeschlagen . UMalilchfs . Samstag 3icderl !!, Ncumiinsicr . . ^ledertranz Neumünster ueran ,! altctc , Fawilicnl ' bend vereinigte Angehörigen freunde dieser unter bewährten Leitung MusüdiicltorZ Niedermann stehenden -iorpnraüon Kasino Hottingen srotien Stelldichein . Gediegene Chöre bildeten Fundament Nummern umfassenden Programms , gewidmeten , einem Schweizerland frisch schwungvoll vorgetragenen Hymnus ^ erfolgreich eingeleitet wurde . Prächtige bilder entrollte lräft ' kompakt klingende . - fchnierblüligen , Tenorfolu ausgc statteten Fahr wohl " Reifer , belann : Caub " Attenhofers patria , tischen : Tongemälde Grutz ". Unter Solisten Vereins , einer fähigsten auch fielt , vertretender Dirigent amtierende Herr lehmann , ocfsen gebildeter , ansprechender leicht Tenor schori '.!' , ahre angenehm auffiel : sang ^italisch oerstandniivllU zwei Lieder , ^ Furrer trug sympalhischem Organ Empfindung Wiegenlied Viakm , Lied Äeiidel beifügte . Chor , abgestuftem Vortrag gebotene ^ sein lied lehre wieder- Wengeit leitete über . rüßii ! rcde Vereinspräsidenten zweiten , Humor Tanz gewidmete !, Atint MikilnngtN . : Brignde . '!. , irrigen Meinung begegne , Brigade . würbe wcacu eingetretenen Entspannung inner ^ imseics bandes bald entlassen , wurde Truppe durch einen Tagesbefehl bekannt gemacht , Dauer gegenwärtigen Ablösung ?- dienstes Monate genommen Aussicht sind . Sollte sich jedoch allgemeine Lage verschlimmern , eine längere Dienstdauer nicht ausgeschlossen . aargauischen Presse ^ öffentlichen zahlreichen Soldatendricsc sind Lobes voll über ausgezeichnete Ausnahme , Truppe anton Zürich gesunden haben . Kohlenlager Luganersee . ( .) bedeckte sich nach einem Erdbeben ganze Spiegel Luganersees einer dünnen öligen Schicht , woraus Folge große Sterblichkeit unter Fischen auftrat . Rate gezogene Fachmann zuin Schluß , sich lugano gegenüber liegenden Caprinoberg Steinlohlenlaqer befinden müßten , denen schismischen Bewegung , Erdstoß hervorbrachte , Spalt geösfuet dadurch sich ölige Substanz Oberfläche Sees getreten Nachgrabungen . erwiesen denn auch , geringer Tici ' löwenartiges Gestein vorbanden doch wurden Arbeiten wieder aufgegeben , damaligen niedern Kohlenpreisen Schürfungen nicht rentieren konnten . scheint dies indessen geändert haben sich eine sranco . italicnischc Gesellschaft Bildung begriffen sein , alte Lager wieder bearbeiten lassen . Nachgrabungen sollen eine Braunkohle zntagefördcin , Signibc ernste Kebrauchssähiglcitcn ausweisen soll . aerodynamischen Probleme , Nebel nicht vcihindelt haden . Schuh seinem . . Jahr beschäftigte !!, zeitigten Staatsangehörigen öffentliche Gerichtsbarkeit viele Aufsatze , Buch ,. Maschine - sollen Grundlage Strafverfahrens bilden , Vogelflug " brachte schließlic abstrahierende Sclilußlapitcl Pflicht sterben ' Betrachtungen . ? ! sagte ^ Schon Jahre wird ttricas- Friedensproblem besprochen , seiner Schrift technischen Fortschritte Verlangen nach Abschaffung allgemeinen Wehrpflicht wird aufgestellt . - nach ihrer ästhetisch lulluictten Bedeutung ", Erfiuduuge bildung wehrfähiger nicht nützlichen fielen Männer möge fortgesetzt zustrebten , . . Eisenbahnen nicht werden , niemand anderer aber einzelne Völler , sondern auch Militärtransporten selbst entscheide , Dienst Kriege anzutreten habe , .' allein seine Haut dienten . Durch Verhältnisse seiner Familie , Markte trage ." allerlei Stände angehörten , schon frühzeitig Erkenntnis 1899 erschien unter Namen Lynkens gekommen , sozialen Probleme Angelegenheit aller Menschen - Realisten ". Niemand wußte , sich .- trachten . entstand lsi78 eiue Schrift , viel Band Erzählungen eines Aussehen machte grundlegend diesem Pseudonym verbarg . Diese bunt aneinander gereihten Bilder schienen schon Ideen vorhanden sind , später Gelehrte Märchenschatz eines orientalischen Zauberers größern Werken behandelte . hervorgeholt , sich besser selbst nnscltl Welt  sterbe ", schien Todestag Voltaires , umgesehen . Stil auffiel , darin erste Kapitel gewidmet . zweite erwägt kaltblütige Gelassenheit , seltsam Bedürfnis Religio Motiven paßte , schließlich glühenden nach Mctnphvsi ' . Povpei fiskation Buches führten . Schenda will seiner Schädlichkeiten Wille ,', erseht sehen : hier ? aaine Leben zusammengefaßt , Mensch lerne sich heimisch fühle . Recht lebe " wird Magensragc snit Geburt , Zeugung . Kampf . Hohn . . dargestellt allgemeine Schmer ,. .' iebc , Weisheit schillernd zusammengesetzt . Popper sagt , Äährvslicht , spater selbst habe umfangreich behandelt würde , schon damals durch Teil dieses Buches langen Fahrten Errichtung einer Nähr- oder Minimnmariuee , fein Geschäftsreisen , alles produziert schafft , Ginnt " seiner Erfindungen wegen gctlänntt . fabrik Physiologic sätzen Hygiene Fabrik reiste Mcnschen . Jever freunde notwendig entrissen beantragt . Taugliche einige soll Jahre Gemeinwohl dienen . diese , urnen eine Nacht " - Kapitel finden Perlen , sich Kleinode ironischer Weisheit , Popper über Verbrechen schon eine durch menschenwürdige , hungerlose heildnrchschimmeit Ewigen vielleicht larger Fassung ," Existenz entsühnte Welt Auge . Popper absichtlich will Trieb . . . Winttlnitz . Strafe nachweisen , eine Racheacsuhl . Militärverwaltung überlassen worden . !. Oktober rentabel gestaltet , dies wäre icdock hier ^ angesichts Paragraph '! demselben Gesetzes Kinematograph ' bereits auserlesen bohen wollen . ferner berücksichtigen , nicht Material ganz eingebüßt hatte , setzen , belgischen Feldlcmonen herzurichten , Regierung gesaßt ' Zunähst eine Gewerbesteuer belgische Armee erstellen . Wiederaufbau begann Appell hatte dieselbe Besitz genommen bereits drei Tage später konnten ersten 4000 geringe Erträgnisse finanziellen liier ^ . NouzcssiouZqcbübren ^ewiesen- alle Belgier Auslande , geschickt sich Dienste Granaten Front werden . lomü . ender : Uiuernchmen . ' Gewerbesteuer betrachtet , unter Fahnen stellen . Regierung Betrieb wurde soweit vervollkommnet , nämlich damals Zuströmen Freiwilligen , auch großem Folge täglich wäre dahe Paragraph vorgeschriebene Abgabe unzulässiger Verstoß gentil 3000 4000 Granaten hergestellt versandt werden konnten . Auch ( . Gewerbefreiheit Bundccveisa ,- erfolgte , angewiesen . Maße Bereits etwa bezug Gesamtherstellung -erneuerung wurde Gewaltiges geleistet durch königliclies Dekret August 1914 wurden eigent- "" ' ldct Stempelsteuer Paragraphen dagegen eine Luxussteuer , vaizuw .' , vorwiegend wenmei - liche belgische Knegsweilstätten Leben gerufen . Beweis deren Entwicklung darauf hingewiesen werden , heute allein Umgebung belgischen Oberfläche Havre KiiegSweilstätten stehenden Belgien gesamten Bedarf Explosivstoffen Munition Hektar umfassen . Heule stellt seinen selbst , zwar Verbindung seinen Kriegsmalerilllwerlstntlen England . Calais wurde eine gewaltige Reparaturwerkstätte beschäftigt errichtet . Zurzeit belgische Kriegsindustrie etwa , Arbeiter Nacht . Eine erfolgreiche ähnliche Wiederherstellungsarbeit wurde Geriete Inte durchgeführt . vollständige Neuuniformierung belgischen Armee erfolgte Unterstützung Amerikas . großen ^Intendantuilagei befinden sich Havre bedecken eine Fläche . Quadratmeter , dort gelagerten Waren stellen einen Wert Millionen Franken . Schließlich noch Sanitätsdienstes gedenken , ganz ungeheure Aufgabe gestellt wurde . bedenke , . Oktober ' 1914 Ostende . Verwundet ? versammelt waren , plötzlich Befehl , zurückzugehen . nach Frankreich Kaum Calais Diinkirchen installiert , Verwundeten '.' ' Tchlachl noch dazu kamen . Aber auch diescr wurde Schwierigkeiten belgische Kriegsverwaltung Herr henle sind große geräumige Spiläler belgische Armee spielt . sorgenvollen , yalbgtächtcten Leben annen Judengemeinden ging damals noch manch Stern , Zeit jüdischen Astronomen Hosgclehrten Kaiser Rudolfs . lunge Popper wenig , hatte eine Abneigung Gedichten erst reiferen Jahren Dichtkunst . Damals schon ließ sich nicht blenden dnrch Enthusiasmus , : genau Güte Großherzigkeit unterscheidet mehr ? Rausch deutet . lernte Landschulen , dann Prag Wien Polytechnikum . Eine Assistentenstelle , Prager Professoren vorschlugen , ward zufolge konkordats , Jude verwehrt . ander Anstellungen ging ähnlich . Schließlich mußte eine ! verguckten Nest Schweine verladen seine Gesundheit lange untergraben . Privatstunde cinc autographicite Zcil gsloirespo dcnz über wissenschaftliche technische Vorträge halsen , Leben kümmerlich bestehen , eine Hauslehrers : zwei Jahre lang Möglichkeit sehte , lesen ! Wien weiter studiere , außerordentlicher Hörer Universität Erust Mach kennen lernte , , dann unverbrüchliche Freundschaft verband . ? machte mehre Erfindung / Kesselbau . Auch Arbeiten Luftschiffbau beschäftigten scho damals . Erst 1897 geschäftsmäßig technische Äeschästiguugcn wegen dauernder Krankheit . Anläßlich Münchner elektrischen Ausstellung 1882 lanl zutage , Poppel scho Jahre 1862 .' Abhandlung übel Naturkräfte kaiserlichen Akademie Wissenschaften Wien unter versiegeltem Eouvert über^ gebe , , Priorität elektrische maiMeitraa . zuerkannte . Arbeiten Front , etwa solche , sowie Depots Genesende , verschiedenen französischen Städten ebenso einige England eingerichtet . Eine Armee deren Führung , fertig braute , dieser Weise förmlich Nichl- vollständig sich organisieren , Beweis ihic innere Widoisiandslraft ihre hohe materielle Leistungc-fähisslcit erbracht . Auch heule , bittern Stunden Rückzugs , wird einem Gedanlcn beherrscht , Willen Skge . mittelten besuchten kinotheater trifft , ^egcn mehr Vexierten besuchten Tlicater Varictivoistcllunacn verschont , ebensogut doch Kinematogravlien VcranüaunaZlowle betrachten sind . dieser . hinsicht versaht Steuer also gegen Grundsatz . cichbchandlung Gewerbegenossen unter sich , wesentliches Element Gewerbefreiheit bildet sVurclt ' ardt , Kommentar . .. . ). Auch unter dein Gesichtspunkt Luxussteuer , Paragraph ? nicht haltbar . .. gegen Paragraph gerichtete Teil Nclnrscs richtet sich nicht gegen allgemeinen Grundsatz Ausschlusses Jugendlichen Kinotheatern , dagegen , , sondern Verbot tiber schulpflichtige Alter hinaus ausgcochnt wird alle Personen , . ^ zurückgelegt nicht haben . Bundesgericht . . Speck gegen anton Zurich ( . . . . , . ) ausgeführt . sich Beschränkung Besuche Staates crgebeude Massnahme . Altersgrenze sich Wird dabei wesentlich lokalen Anpassungen Grundsätzen abhängen . ? Bundesgericht Regelung nicht etwa eine einheitliche Frage dieser treffen , sondern bloß untersucht werden , solche Verbote crmthaften erzieherischen Erwägungen beruheu . jedoch , häufig Fall , denn einschlafen Literatur wird ? Alte : cnipsolnen !? ? Greuze staatlichen Schutz Erziehungspflicht zweifellos hört Staates Beendigung Schulunterrichts keineswegs . diesen Gründen wnide Paragraph Luzerner Gesetzes aufgehoben , während gegen Paragraph gerichtete Rekurses abgewiesen wurde . Stadt Zürich . Ausbau " Kollerstraße . Ankerstraße zwischen Zürichberg- Kraftstraße dringend gcttwidcu , weil Grundeigentümer anstoßende ^ baulich auszunützen beab . sichtigen . Tiefe habe sich bereit erklärt . Prozent reinen Baulosten , . . angeschlagen sind , übelnehmen , Meinung , : Nest gedeckt Stadt werde . Erstellung bedingt wegen uferstraße unglcichc ^ivcai '. vcilMluisse auch Korrektion Zürichbergstraße zwischen kelten Kueserstraße . Stadtrat liat dein Großen Stadtrat Projekt vorgelegt , ? Korrektion Straße ermöglicht , Eingriffe anstoßenden Liegenschaften ^ licks ! vermindert sind , icuzuug Kucscrstraß "' annehmbare Niveauvcrhalt^ NeltobauauSgaben nisse schafft . . sind angeschlagen . UMalilchfs . Samstag 3icderl !!, Ncumiinsicr . . ^ledertranz Neumünster ueran ,! altctc , Fawilicnl ' bend vereinigte Angehörigen freunde dieser unter bewährten Leitung MusüdiicltorZ Niedermann stehenden -iorpnraüon Kasino Hottingen srotien Stelldichein . Gediegene Chöre bildeten Fundament Nummern umfassenden Programms , gewidmeten , einem Schweizerland frisch schwungvoll vorgetragenen Hymnus ^ erfolgreich eingeleitet wurde . Prächtige bilder entrollte lräft ' kompakt klingende . - fchnierblüligen , Tenorfolu ausgc statteten Fahr wohl " Reifer , belann : Caub " Attenhofers patria , tischen : Tongemälde Grutz ". Unter Solisten Vereins , einer fähigsten auch fielt , vertretender Dirigent amtierende Herr lehmann , ocfsen gebildeter , ansprechender leicht Tenor schori '.!' , ahre angenehm auffiel : sang ^italisch oerstandniivllU zwei Lieder , ^ Furrer trug sympalhischem Organ Empfindung Wiegenlied Viakm , Lied Äeiidel beifügte . Chor , abgestuftem Vortrag gebotene ^ sein lied lehre wieder- Wengeit leitete über . rüßii ! rcde Vereinspräsidenten zweiten , Humor Tanz gewidmete !, Atint MikilnngtN . : Brignde . '!. , irrigen Meinung begegne , Brigade . würbe wcacu eingetretenen Entspannung inner ^ imseics bandes bald entlassen , wurde Truppe durch einen Tagesbefehl bekannt gemacht , Dauer gegenwärtigen Ablösung ?- dienstes Monate genommen Aussicht sind . Sollte sich jedoch allgemeine Lage verschlimmern , eine längere Dienstdauer nicht ausgeschlossen . aargauischen Presse ^ öffentlichen zahlreichen Soldatendricsc sind Lobes voll über ausgezeichnete Ausnahme , Truppe anton Zürich gesunden haben . Kohlenlager Luganersee . ( .) bedeckte sich nach einem Erdbeben ganze Spiegel Luganersees einer dünnen öligen Schicht , woraus Folge große Sterblichkeit unter Fischen auftrat . Rate gezogene Fachmann zuin Schluß , sich lugano gegenüber liegenden Caprinoberg Steinlohlenlaqer befinden müßten , denen schismischen Bewegung , Erdstoß hervorbrachte , Spalt geösfuet dadurch sich ölige Substanz Oberfläche Sees getreten Nachgrabungen . erwiesen denn auch , geringer Tici ' löwenartiges Gestein vorbanden doch wurden Arbeiten wieder aufgegeben , damaligen niedern Kohlenpreisen Schürfungen nicht rentieren konnten . scheint dies indessen geändert haben sich eine sranco . italicnischc Gesellschaft Bildung begriffen sein , alte Lager wieder bearbeiten lassen . Nachgrabungen sollen eine Braunkohle zntagefördcin , Signibc ernste Kebrauchssähiglcitcn ausweisen soll . aerodynamischen Probleme , Nebel nicht vcihindelt haden . Schuh seinem . . Jahr beschäftigte !!, zeitigten Staatsangehörigen öffentliche Gerichtsbarkeit viele Aufsatze , Buch ,. Maschine - sollen Grundlage Strafverfahrens bilden , Vogelflug " brachte schließlic abstrahierende Sclilußlapitcl Pflicht sterben ' Betrachtungen . ? ! sagte ^ Schon Jahre wird ttricas- Friedensproblem besprochen , seiner Schrift technischen Fortschritte Verlangen nach Abschaffung allgemeinen Wehrpflicht wird aufgestellt . - nach ihrer ästhetisch lulluictten Bedeutung ", Erfiuduuge bildung wehrfähiger nicht nützlichen fielen Männer möge fortgesetzt zustrebten , . . Eisenbahnen nicht werden , niemand anderer aber einzelne Völler , sondern auch Militärtransporten selbst entscheide , Dienst Kriege anzutreten habe , .' allein seine Haut dienten . Durch Verhältnisse seiner Familie , Markte trage ." allerlei Stände angehörten , schon frühzeitig Erkenntnis 1899 erschien unter Namen Lynkens gekommen , sozialen Probleme Angelegenheit aller Menschen - Realisten ". Niemand wußte , sich .- trachten . entstand lsi78 eiue Schrift , viel Band Erzählungen eines Aussehen machte grundlegend diesem Pseudonym verbarg . Diese bunt aneinander gereihten Bilder schienen schon Ideen vorhanden sind , später Gelehrte Märchenschatz eines orientalischen Zauberers größern Werken behandelte . hervorgeholt , sich besser selbst nnscltl Welt  sterbe ", schien Todestag Voltaires , umgesehen . Stil auffiel , darin erste Kapitel gewidmet . zweite erwägt kaltblütige Gelassenheit , seltsam Bedürfnis Religio Motiven paßte , schließlich glühenden nach Mctnphvsi ' . Povpei fiskation Buches führten . Schenda will seiner Schädlichkeiten Wille ,', erseht sehen : hier ? aaine Leben zusammengefaßt , Mensch lerne sich heimisch fühle . Recht lebe " wird Magensragc snit Geburt , Zeugung . Kampf . Hohn . . dargestellt allgemeine Schmer ,. .' iebc , Weisheit schillernd zusammengesetzt . Popper sagt , Äährvslicht , spater selbst habe umfangreich behandelt würde , schon damals durch Teil dieses Buches langen Fahrten Errichtung einer Nähr- oder Minimnmariuee , fein Geschäftsreisen , alles produziert schafft , Ginnt " seiner Erfindungen wegen gctlänntt . fabrik Physiologic sätzen Hygiene Fabrik reiste Mcnschen . Jever freunde notwendig entrissen beantragt . Taugliche einige soll Jahre Gemeinwohl dienen . diese , urnen eine Nacht " - Kapitel finden Perlen , sich Kleinode ironischer Weisheit , Popper über Verbrechen schon eine durch menschenwürdige , hungerlose heildnrchschimmeit Ewigen vielleicht larger Fassung ," Existenz entsühnte Welt Auge . Popper absichtlich will Trieb . . . Winttlnitz . Strafe nachweisen , eine Racheacsuhl . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_22021918
26ft Erstes Mittagblatt . Zürcher ZeUnnz . IahrMg . Freitag , . Februar 1918 . Abonnementspreise btlNdwwllwlttMl- Äblage ^tzoN durch Austiöglr ^ gebracht Äcstcllung Pofl2u . , .. ,- , . , . ) . .-- . . ^ ! Vczn Priv ( Lrilifbnndi , , . !.- . Vcziig nnttl VilvaladreNc ( Ttiei ' ,) . .? . . ^ Weltkrieg . erlin , . Febr . ( Wolff . Amtlich .) Abendbericht . Februar . Vormarsch Often dauert . Deutsche Truppen sind Minsl eingerückt . andern Kriegs schauplätzen nichts Neues . Paris , . Febr . ( Havas .) Amtliche . Höfische Mitteilung . Februar , abends Aililleiictätigleit . Ziemlich lebhaft hüben drüben verschiedenen Punkten , sonders Gegenden Pinon , Vauzaillon , Malmaison , Pontaoeit , Gouyoncourt Butte Mesnil Flieger . . Februar schossen unstie drei deutsche Flugzeuge zwmrgcn zwei weitere , beschädigt ihren Linien niederzu schen . setzten einen Drachen Brand . Oiientarmee , . Februar . Infolge Schnees Nebels schwache - Täglich Ausgaben ? . 7lv2 , ( nachis ?!!!, , Füllniftr . . englische !, ander französischer Nationalität , dieser namens Madeleine ". Eines Unterseeboote außerdem zwei bewaffnete englische Fiachtdampfer durch Artillerietreffer beschädigt . Berlin , . Febr . ( Wolff . Amtlich .) Monat Januar sind durch lrieaciischc Matz nahmen insgesamt Mittelmächte . Viuttorcgistcrtonnen unscie Feinde nutz baren Handclsschissiaumes vernichtet worden . Tamil beläuft sich Ergebnis eisten Jahres uneingeschränkten Unterseebootkrieges ^, Bruttoregistertonnen . Luftkrieg . Innsbruck , . Febr . nachmittag Mittwoch ( Wiener 9orr , -Vureau . bewarf italienisches Flugzeuggeschwader Stadt Innsbruck Bomben . wurde eine Frau getötet einige zahl Fertigfabrikate Nefein , . . mehr tausend Werkzeugmaschinen , ferner landwirtschaft liche Maschinen , besonders Dreschmaschinen , Motorlelo motiven , endlich auch pharmazeutische Produkte . Bcttin , . Febr . ( Wolff .) weitern - lauf Sitzung nahm Hauptausschuß Reichstages auch Zusatzvertrag Friedensvertrag ukrainischen Volksrepublik . Wien , . Febr . . Gegenüber Funkspruch Petersburger Regierung über  elden : Dtutschlon . Itolle , VtNer , , bollund , DHnnnarü , Schweben , Norwegen , ! ! erde Postverwaltungen nannte Linder festgesetzt . Preise , Äulrechnungslulle , find Postämtern frage . ^ MserNoNSpr ^ . etnspaNi !, rebzeile deren . ,, Anzeigen . Urlprungi ^ lellamcn Zeile . Verhandlungen Mumssnien . Nach Meldungen , " . Februar Ministerpräsident rumänische Avcrcscu vorigen Donnerstag Zustimmung deutschen über Frage Kabinettsbildung Oberkommandos Bukarest eingetroffen , jenen hervorragenden rumänischen Politikern verhandeln , sich nocn besetzten rumänischen Gebiet befinden . Verhandlungen Friede sollen Freitag beginnen , jedoch ungewiß , Bukarest oder Focsani . Ausland . Kriegführende Staaten . Oefterreich ' Ungllln . Wien , . Febr . Krise ' lament scheinbar unverändert , - nähme Friedensbedingungen Mittelmächte betont , ", begreif lich erscheint , wenn nack bisherigen Vorgehen Trotzkis neuerliche Kundgebung Peters burger Machthaber größter Vorsicht auszunehmen . Blatt weist sodann darauf . Personen verletzt auch wurde Sachschaden angerichtet . Bolschewiki Herr- Ukrainer Frage erregt . sich Nußland äußersten einzelnen Parteien gebärden sich wegen befinde , bcbt bcrvoi , sehr Trotzdem schaft lllmcn , weil Frieden verflachen , lett . VenNch ' franMscher Kriegsschauplatz Friedensverhandlungen . schreibt weiter : haben aber Erwartungen glauben ernste Beurteiler nicht daran , Berlin , . ( Wolff .) London , . ( Havas .) Febr . Febr . Amtliche britisch Mitteilung . agssiyuna , Hauptausschusses aufs gründlichste getauscht Parlament über gewisses hinausgehen Nach , fürchten werde , abwendbaren Zusammenbruch ihrer Herrschaft . . Februar abends . wiesen heute nwigen Reichstages wurde Friedensvertrag Tesbalb Herr beispiel Regierung zweifellos Ermächtigungen ausgestaltet . zuungunsten Trotzt ! eine feindliche Abteilung ukrainischen Volksrepublik losen Schritt sich entschlossen haben , Parlaments selbst Anwendung kommen würden , jetzt unternahm , falls lein mittlere Linie gefunden weiden deshalb , einen unserer Posten südlich genommen . sich wohl AnnenliüicZ angegriffen Unterwerfung kann . Alle Blätter verurteilen schärfster Form !?. andern Berlin , . ( Wolff . Amtlich .) bereit erklärt . Einer solchen schmählichen Bloßstellung Febr . Staatssekretär Kühl mann begibt Punkten Front brachten unsere Patrouillen zahlreiche Gefangene Parlamentssitzung sich Wohl noch offener durch sich heute . feindliche Artillerie zeigte tätig sich Tage Gegend abend über Wien , Staatsmann Bukarest . preisgegeben . Abgeordneten Aber gerade deshalb Vcrlin , . ( Wriis .) wäre Febr . russische vollständig verfehlt , tschechischen Touluv gegen Scvrjuk ausgesprochene sich einem - eilten . Quentin Ttrcchc Arras Cambrai , Kurier , Optimismus ukrainischen Unterhändler hinzugeben . Beschimpfung . Parlament selbst Vorgehen Ruhe : vorgestern deutsche Linie Abgeordneten , selbst eigenen - abwarten , nach südlich westlich Lens südlich menti sirrt hatte , traf gestern Gebot Stunde . darf Plllteimitqliedern . ?. Berlin . . Februar wegen überreichte Frieden schlage nicl ' gesellen , eine Zurückweisung entschieden Trotzki abermals sein zweideutiges 2piel fortsetze , eine erfahren . Mittelpartei Verfassungs partei Willeiuugsänderung Wichtiges nichts melden , Pete burger Negierung . endgültige volle geschaffen Klarheit werden , Herrenhauses beschlossen eine Kundgebung , Flugwesen anbetrifft , ausgenommen einige Flüqe , . . ^ . , - lunde , bekannten Petersburger Rußland tatsächlich Frieden schlicht , polnisch Politik verurteilt ... . . , Giundsäben , Vierbund Grafen Czernin Vertrauen Unterstützung !'. , ,! Vrcstdie unsern AiMleri ?- derl ' uütünm !. . ? feststellte , einspricht . Vicibnnd ausgesprochen Reglienmgsapparalen ausgeführt wordm sind . lincr Tagblatt " wird . eisäliN . ^ . Trotzn einschlossen , ehrlich aufrichtig Wien , . ( Wiener Korr .-Vurcau.) Febr . PlMemlrieasschauvlay . unterzeichnet . Ucber Inhalt ..,. ., ^ Korrespondenz Wilhelm meldet : Kaiser deutschen ".. Sofia , ( Agence Vulgäre . Antwortnote , erst einigm Tagen abgesandt werden dürfte , wmdm noch Veratungen " liedcnsschluh herbcizusühlen . ? lbei ebenso will riefmenschlichem Gefühl heraus - . Febr . Amtliche Mitteilung ! . Februar .) ' sick nicht Versuchsobjekt sitzenden gemeinsamen Ernährungsausschusses , gepflogen . gütern Front : Vostlich dctz Ochiidasccs zeistrente unsere Artillerie nichrcre französische Fnfanteiicgruppen . Inzwische sich abend diplomatischen Künste Trotzkis hergeben . mchlcien Stellen Ezernavogens Staalssekreiär ^uhlmann über Wien nach NNll Rußlaud Frieden haben , dann Bukarest begeben . iann Dobropoljc kurzes Trommelfeuer . . gemeine Iciwng " mitteilt , Beging haben aber rasch unzweideutig allen nötigen Gaiantien eisolgen . Eine Wiederholung Spiels Brest- Moglcuag^ beiden Wardaruscru neuen Verhandlungen ziemlich reges Aitilleriescucl . unicin Ttlunmtal lebhafte Patlouillcutätiglcit . Russen erst einiger ausgeschlossen , Litowsk bevor Herr Trotzki Landwehr ^nmsicn Zeit erwarten . nicht durch Untcrfcriigung Friedensvertrages Österreichs Ungarns Einveru TnrMcher rieasschanplaN . . atssMctär jeden setzt , ^ deshalb Zwischen Zweifel seinem ernsten Willen Frie kaiserlichen Willen mögli .! paus bemXM . ^mächst deutscher Nevollmacht ! gier ^ handlungen über behoben haben wird , dürften auch jene umzusetzen . Finanzkreise Ocslccrcichs London , .. Febr . ( Reuter . Amtliches CommuniquÖ .) nahmen nicbt Stillstand kommen , neuerlich Ungarns haben hiefür große Summen Verfügung gestellt , Grundlagen Vesonbcres melde . üage Friedensschluß Rumänien führen . Paris , seine Friedensliebe erweckt haben unverändert . erfährt , . werden Febr . . Temps ' dieses Werk wild schaffen , Wohl London , , Febr . ^Reuter . Communiauö ! Iassv Plllästim ',.'! Unser Vormarsch - rumänischen HauMM gemeldet : . Februar Wohl unseres gesamten Volles hängt . . Kuhlmann salcm wurde . Februar trotz starter Negcnstürme wieder ausgenommen . Czernin ihre Besprechungen eingetretene Vorarbeiten Wien Budapest General Vrcft-Litows ! Bruck hier ? urchschlei , ? beginnen , herrschende Vesoiguis Durchführung Altion sind vollem Gange , noch verstärkt . möcs . . bald unser Verhältnis Mumänien abzuklären . Mittelmächte Nutzland , Ansicht , Vordringen Truppen allernächster Zeit weiden Organisation eines fclnvierige Geländes , Feind eiuen Ziele Altion veröffentlicht werden . keinen ernsthaften hartnäckigen entgegensetze , Widerstand rückten Berlin , . ( Wolff .) Febr . Noch Abreise deutschen Mitglieder Widerstand mehr leisten unsere Truppen einer Tiefe .'. Meilen ciucr Front -. lugefäln Petersburger kann , Isolierung Klala , ( Wiener . Febi . Koii .-Vuleau. ^ Stadtpräsident Reicbör^- Landtagsabgeordneter gestorben . rumänischen Armee durch feindlichen Kräfte Meile . kommission unterzeichnete diese russische Vertretern unter Vorbehalt Genehren '. wobei sich vier ! . jericho Folge haben werde . revolutionä- Gleichzeitig näherten . schoben unsere ^iuie migung ilircr Negierungen eine Vereinbarung Organisation Odessa ausgestoßenen Drohungen bestätigen Ansicht rumänischen - Polin . nordwestlich Jerusalem . Abschnitt über ! ciun Itraße Jerusalem uacli ? einer Iivila gehört , hörden . Lage hoffnungslos Belli , . . Febr . Nntei Stichwort betrachten . diplomatische Manöver , uicht Malimattl ' einer Mcilc : Nopcüliaacucr .'' Front musizierte :'. Protokolle über Ostpreußen .' tspiicht . Mittelmächte unternahmen , Nmuänien vier Meilen . fortssesübrlcn übrige deutscheu Zivilpersonen zunächst Bedrängnis handels- Kreu evkrien . Beilin , . Febr . ? lmilicli , lWolsf . unermüdliche Tätigten unserer Nulcrfecboolc fielen englischen Westküste levtlnu fünf Dampfer Segler Opfer , . utcr zwei englische Dampfer bewaffnete l5ity " ? Tonnen , englische Dampfer fowic etwa Tonnen großer Dampfer , anscheinend Eiulieitstnp . beiden Segler waren Iwcimastschooner , eine IssuMston . Nncktn ' ucvln ' , Vriefe Arnnlein Vrandt . Nomau Fclir Sollaeud , .",. Juni . Misera eines bürgerliche Offizicrdascius wird trotz allem , darüber Öffentlichkeit verlaute , Wenigsten gealmt . Vatcr . Oberst Karricie gemacht , typisches Beispiel ? dasül . eines armen ,' audpastor , llcinauf leidenschaftlichen Wunsch . Soldat werde . Vater Mutter sparen sich Visscn Muude , setzt durch . . vielleicht davon gelassen , wcnu , Zukunft schauen lönne . Leidenszeiten Entbehrungen über Entehrungen Zurücksetzung Demütigungen , aber meines Vaters eiserner Wille , gepaart einer Befähig !,, geht , weit über ^ichuil ! , durch , setzt Obcllcutuaxt verliebt sich Tochter tteuerals . ? ssift besteht eiuer bescl eidenen Auostaitung ? bescheidenem Zuschuß . Aber Zuluufl sicht uicht mehr finster . Acucral gilt nicht reicher , aber leidlich vernlögeudcr Manu , ( -iusluß schützt Vatc ,, ungerechter Behandlung - ' wird zieml^ fnil , Hauptmnu befördert erregt ^ Militärschriftsteller glüudlicl ' , Wijsc aiigeboieucl Begabung ! rlsnnllcit maßgebenden Kreise . Papa Mama passen ausssczcichuet zueinander , . ), demütig seinem Will . fuht empor , sich Fraueu Mädchen , manouche Personen unter ! über ! , lncu , dienstuntaugliche Mäuiicr sowie Äeiztc bleistüchen bcim '. ' efordei . Regicrxug spiaib deutsche ihre !? elimiqunss Vereinbarungen . - Negierung ehiniftunssserll^ ' russischen stellt noch Nelli . . Fcbr . lWolsf .) Deutschland kann ttlraiuc oliue Verzug eiuc größere ? beiden Jungen kommen Welt , wenn ! auch Zwillinge icht vornherein eingerichtet ^ , Hanse herrscht eitel Mücl . Vielleicht Papa dachte damals , liätte geschafft . Prosit Mahlzeit ! General Nhöu stirbt binle . läßt Schulde , leine unmäßigen Iuunncn , aber immerhin Tllnlld .'. Papa dafür eintrete , Jahre Enibelnuugen lommen , aiif ^williilgc folacu Äruder Gottfried , Clnistine . Manches liebe Nlal Pnfta Märtyrer erschienen , ( ^ beißt Zähne aufeinander , läßt sich nicht unterkriege . Dienst geht über alles . Leib ? ecle Hoidat . Aber Hause wird gehungert , siir Jungen gefpirt . Kadettenanstalt . steht Ansang fest , Osfizicie weiden . Widelspluch wird geduldet . nicht Gottfried sich Innern gegen Soldatenberuf angelehnt . gefragt . nicht Lebe Hause Huugcrlebe . Jungen brauche eine^ Tages Zuschuß , jeder Groschen gesp . werden . Gebundenheit Osslzicrdaseins vielen Stunden hassenswerter erschienen leisten ander Gebundenheiten Lebens . darf nicht aussprechen . Papa wüldc tragen . uicht einmal Mama gcgenübcl Andeutung wallt ?, machte tödlich erschrocleues Gesicht , mich ibrcu große , leeren Augen hilflos , weitersprechen uicht kounte . Papa macht ütarriere , wird Major . Oberst ' leutnant , ' cril : . ^üulie haben ihre Epaulette . einem Sonderfrieden nötigen , dürfte laum mißlingen , wenn Forderungen mäßigen Schranken bleibe . Frankreich Mrninc . Petersburg . . Febr . . . Verlaufe eines Interviews bemerkte französische Botschafter Noulcns , dich Frankreich Unnabhäussigleit Ulrainc anerkannt habe . General Tabuhi wurdc lnaufttagi . ? Nada gegm zwischen Maine Zentral mächten abgeschlossenen Frieden protestieren . Soweit dringend notwendig repräsentieren . nach außen eine . ° sellschaftlicbc Stellung wahren . Papa schreibt halbe Nächte hindurch , paar lumpige bündelt Mall hinzuzuverdienen : militärischen Zeitschriften Verleger militärischer Werle zahlen lächerliche Honorare . fonte luauche dieser Burschen aufhängen . beitragen möchte Haushalt fremden Sprachen unterrichten . Papa gcliöiig Leviten gelesen : Tochter eines Oberst Troste wäre . habe selten unwirsch , gesehen . verdrossen reicht , solanae aufrecht . Sich bescheiden , roßstadtgenüsse , Putz . Tand , Prasseicieu verzichten lernen , eine Offizierstochter felbst verständlich lein Wort darüber verliefen . öuiglichen Bibliothek bekommt Bücher ohne Entgelt Herz , begehrst läßt . noch mehr ! arme Mama nimmt iaifclKl . leiste Fällen nickt einmal reicht , Fähnchen Offiziersball anfzublingen . schmerzt mehr , laut werden lache . Aber .' jüngeieS Schwüstcichc bcntt puulto Offizicisball anders . liebe Ding hungert Leben Verfolger . llud kommt Entschlich : Bruder Nolf , eine Zwillingöbrüdeln , Schulden gemacht , unsinnige Schulden , sage schreibe gegen zehntausend Mail . sich Hals ' gewisses Flaucnzimmcr vellicbt . hoch ' , dann Generalmajor Landwehr , Befehl erteilt , vcrzüsslich eine großangelegte Aktion Besse - stellung Lebensverhältnisse Kinder Oefterrcich Ungarn einzuleiten . Auftrag Monarchen sich soll Polen werden ?' schreibt '" " Spitze Blattes : haben gestern Erwartung Ausdruck ' gegeben , maßgebenden Stellen Berlin sich notwendigen Rückendeckungen Stim nmugswaudels Warschau schwerlich noch lange würden entziehen können . Heute wird bereits polnischen Frage " geschrieben : halbamtlich einem Blatte einer Notiz polnische Frage Nachricht verbreitet worden , werde erwogen , Polen soviel Deutschland , strategischen Sickeruug ötig glaube , haben Nest feiuem Schicksal überlassen . Vlalt fügt hinzu , auch preußische Staats- Nraivattenmachcrn hände geraten . alte , klägliche Geschichte . unserem Falle besonders fatal , weil nicht auszudenken , ivic unser Mensch , Jugend glänzendes Elend mitangtsehen , Vaters übermenschlichen Kampf miterlebt wenig . Selbstzucht besitzen konnte . habl , gesagt , Gesicht , unterschlagen Dieb , fremde Gelder . kann seine verbellten ^ , nicht zurückdenken . machte eiue üble Figur , mich abwenden mußte . : Mutter nickt gewesen wäre , hätte sich eine Kugel durch Kopf geschosse ,,. Schließlich hatte dankbare Ausgabe , begreiflich machen , Kugel schade . Denn diese Kugel würde nicht sein elendes Dasein , fondei auch Vaters Zukunft vernichten , ganz abgesehen davon , Vater nichts übriggeblieben wäre , noch lumpigen seiner Pension siil Schulden Hell Kavalicls cinzutieten . schreibe dies nieder spüre deutlich gouvcrnantcuhast moralisch Umgebung wild , , ausgewachsen . blutjunger Mensch verliebt sich , kommt einen Naufch , tiuntcu Glück , verliert Haltung Besinnung ... mein , denn Ewigkeit solches Verbrechen , ange sich widert abwendet ? Philister über ? hell . half sich neben seiner Flau dlei Maitlesseu hallen , niemand zieht deswegen Velantwoi . tuug , mein Vlubei kommt wegen seiner kleinen Tangen fcls Küche . lloine Racker wollte guthaben , sonst uichts anzufangen , Bruder Wirbel 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_27021918
 Erstes Mittagblatt . Abonnementspreise Zürich ^lüiinisilatwn ' Aklüi ' llbqch , , , . , Ochwci Vsstcllunc , beim Panduren ,. .,. .. , . . , Äcziiss : , -ivütadrcssc ( Slrcifbaud ) , , . !,. ^ , ! '.' ^ ,, Pliratadrcssc ( ! rcifb .) . , . . . Weltkrieg . Berlin , . Felir . ( Wolff .) Amtlicher Abend- eiichl . Februar : ? Operationen üsten nehmen beabsichtigen Verlauf . andern kriegsschauplätzen nichts leurs . Paris , . ( Havas .) Ieor . Amtliche , Äiincilung (!. Februar , nbend ? ! : Meiriche Tmiglcit beiden Arlille^ nördlich emin- - beiden Ufern Maas , besonders , Abschnitten Höhe , Toter Mann , ' caumont Chambrelte , unsere Vatte feindliche Artillerie heftig bekämpfen . eine Infanteiieaitioncn . Mitteilung Oiientaimce : Etwelche Nigleit " Artillerie front westlich . Ruhiger ,? Nest Front . deutsch-französlschcrKriegsschanplalz Londuil , . ( Havas .) Febr . Amtliche Mitteilung . Februar , abends ! : Kein wichtiges Ereignis melden luhcr einer gewissen Tätigkeit feindlichen Artillerie verschiedenen Steilen , besonders egen ! nordöstlich . Flugwesen : Flugtätigkeit Ulli gestein ucfhängende dnrch Wolken liefigen Wind gehindert . Abend klärte sich simmel Trotzdem Wind weiter testen großer ( Gewalt vlies , warfen !! Boinuirdieiungsapparate . eine groszc tätigkeit legten , mehr 1200 bomben Laufe Nacht . griffen esonders Flugfelder südlich Gent westlich , Tournah , feindlichen ' inchtgeschwadcrn benii !.', werden , sowie auch ' erschiene andere Flughallen Gegend Euulttai . weitern lmirden Nani ' nneinl ' gegen Toual ) östlich . Mndlld , ' . Febi , sHavlls .) Bilbao wird , emeldel : Tchiffahrtsgefellschaft Neivieu , ^ ^eriu lüttich versenltcn habe )! achrichten Besatzung guri " cilallen , welches Schiff ebenfalls geholte . Rcsahung teilt , ! Versenkung Tchisfeo durch Unterseeboot Insel fierro stündet worden . Einzelheiten fehle . oprnlmsscn , , Febr . sHavas . ^ Dampfer ! ", . Wolf " gekapert worden eine deutsch ? ^lifcubcsai '. Bord hatte , strandete östlich Leuchtturmes Ilaw , Passagiere wurden nisgcschisft , Mondi " führte Passagiere ' ciin ' billbci ! , versenkter ! lsse ' , ? ? deutsche spanish Besatzung '.' gerten siel ,, ^ , . MlicdcllSver . ilMdliMlM . Prtcrc '!' , . Febr . (. Havas ,) Infolge ^cschlnsses Natcs Volkskommissare ! uulde Delegation eine bestimmt , sich , !.' begeben soll , dort Frieden ! erze ', ' . Delegation Zürcher Zeitung . Jahrgang . Mittwoch , . Frbrnssr 1918 . Täglich Ausgaben , ! ? . 71N2 , ( nach ! ?,')!, ^crei , Fallcnftr , . besteht Kommissär auswärtigen Angelegenheilen , Tschetschenin , Sololmlow , Petiowslh Alexejew , Mitgliedern Linkspartei , sowie Sozialrevolutionären Karachan . Sekretär Delegation Joffe , Militärexperte . Petersburg . . Febr . ( Havas .) Rlldiogramm Krilenlos , maxi malerischen Negierung genehmigten Frieden beistimmt , erwiderte deutsche durch Funkcnspruch , deutschen Truppenbewegungen fortdauern werden Zwecke , Finnland , Estland Livland fowie Friedensbedingungen Ukraine schützen . Inssy , . ( Habas .) Febr . General Avere zurückgekehrt . Unterredung , Vertretern Zentralmächte hatte , wurde bereits ersten Tage unterbrochen , ohne Keru Frage gllangt wäre , Ezernin Kuhlmann plötzlich nach Viest-Litowsi berufen , , Fobr . ( Wiener ssoir . Bureau ,) ziorrc ? , rcan meldet unter . Februar Viest-Litowsl : ? Friedens behandlungen nach Brost-LitowK ! entsandten Delegationen Oeslerrcick-Unaarns Deutschlands trafen . Februar abends Prest-Lltowsk . Delegationen Vnlgaricns Türke ! weiden Jause Tages ciwarlct . nlssische Delegation infolge Unterbrechung Visenhaknlmie russisch ,:! Boden Nowl " 2elsl zurüelgehaltc worden wird voraussichtlich ? , Februar hier eintreffen . London , . Febr . ( Ncuter .) . Westminster (! zotte " schreibt , dasi cutschland Nußland scrle sstcn Vedingunaen allemal wahren - Poftikut abmlnlert eibcn : tlchland , ! fl2nlit ! ^nicinonopirlir . ^uZlilid , Urlprunao ? .. ?: : - ," ^ ile23r . schassen habe , Belgien , nämlich Deutschland , abfinden müsse . Alles allem dürfte Pavers England rakter Preuße enthülle . habi ! lein Mitleid raulreich , Jedenfalls zeichnet sich , nicht Widerstand leisten können . Hcrllings Rede flammer Vorschlag Zusammenhalt Linksmehrheit sich Necnerin ' auch schou eins deutlich : ! ?. eniin start beschossen . Mehr : Preuße beainnc Rußland zerstückeln , cdeuw deutsche Auffassung , , friede nicht - treffs auswärtigen Politik wirken . Äomben skrupellos , ourde Gegenden abgeworfen , seino Vorfahren Teilung , durch eiusllich MarsÄ ) lounnt , einem letztern ' llle unsere Apparate sind unbeschädigt Polens mitgemacht haben . , gioßo Frage allgemeinen Fiiedeüs ' ongrcß Reichstag . zuerst alle über alles Deutscher zurückkehrt . ? Alliierten Ämtlicke belgische beute , Mittel ', siude . reden beraten , Mitteilung dieser : Veraufc zwei letzten Tage Interesse Welt . Lage Ende machen , ilnem eigenen sondern zuerst über Berlin . . ( Wolff .) Febr . Debatte einzelnen Fragen einzelnen Nächs '. dcteiügten Trimborn ( Zemrum ) sehr glaube , sich verständige suchen . wobl auch ^ . . MMlnung .' Artilk ' vieampf mittlerer Hefti ' ' . . dieses Mittet besitze aber müssen Erwägung ziehen , iliicgs ! , . Küuz '. 3inn Helling Aeusiciung zitierten rrllin !.' Zwei feindliche " ^andstreichvcisnche einen unserer vorgerüct idealistischen englischen sich namentlich dessen MiNei Erminias ,, RuncimanZ . Nachher töuue ^ bezüglich . ,. Velaienö Belgien Posten Gegend Nieuwport erreichen sich vorgenommen babon , ewverltanüen . uickit allgemeiner .' lougieß ewverstan veiliaüdeln . inauche niriucn , leichtes Mittel sind , vurden durch nnftr Artillerie- Maschinen , ewel , rscuer zurnci geschlagen . Frieden erreichen . ( KcgeiUeil glaube , Wenn ^cind ^ttschland weiterm ' iulvergiesien zwinge , solcher voriu Tacke TouderveistäildisN ' iigeu balll^ ,,'. dann müsse cndgiillisM^ ' icdcn : ' ! lftigc ttiiegslagc - . gcdcnd außerordentlich schwierig , ',. niür !? . Allier beim Feind Annahme Handels- Kreuzevn ' . bringen , aber siud mehr jemals . Italie über Belgie nützlich mitzureden überzeugt , greller Widerspruch haben sollte , oder Amerika ' Polen , seiir . ? Redner vonrant daraus , schwer bestellt zwiste Bedingungen , einleuchtend . Außerdem Euteute I1ice , überhaupt ^ntralmü^ leine AÄmachuug sondersriedlichc - Feuilleton . Vricfc ^rciulein trankt . Roman Felii Holla ender . Nachmittag , Brief ^ottfried mich , Bries Nolss seine Tänzer ., nubestcli irgend Teuselszusatt Baude flog . liade Aiiesgeiieimnio uuvediugl Achtung . ,' Rolfs Brief öffnen . erscheint Tchicks . ilswiul , meine fällt , Affäre - gezoge , gewissermaßen dazu ausersehe , - Ende fiihieu , halie wohl Recht oazu . dcuuoch zögere . fatales iiudeu besnileicbt mich . mich gehen runde Rolfs ^ ! ^chich ? weiß micl ' Neugier frei ' ,-. Rolf ' , Papa eingetr .' , fortsetzt , diese Liebschaft Poststempel jüngste Datums , wcuu alle Opfer , gewesen luau bereits gebracht , umfouft sind , sich hier , Papas Zusammcubrult eiuc gewisseulosc (. ^ cnistul , entgeg .' ulrele , Zäliue ' , . ,, ^ , pflegt Papa sagen . öjjüe eulichlojscu gewollt , Brief Rolf schreibt : Gott süße- ?. Heines Wesen , siud . Zeile , erhälsl , ^ , !,', ' meiu Ehreuwurt gebe , AVer tröste dich , auch ohne Ehrenwort wäre ! mehr getoinme . Program ! Nußland auferlegt werden ,  Arbeiter- - uncnen Kriegszielen . ! alisle serenz ( 5itläiuuge interalliierte Arbeiter bilden nutci gegenwärtigen Nmstoudcn einen neuen Appell . Nassen nicht pazifistisches Vademekum . freuen aanzcm Herzen , dies .' Fahne hoch wellt , unerschrocken ''' Antwort zeigen können , , veranlasse wolle , deniokrause ! ^ ^ruudsät ' irre werden . Dieses Arbciteibaunei lein Friedensbanner , , sich darum scharen , müssen entschloss : Kampfe sein Beweis Opfergelds Ancdaucr erbringe , ilir Wille ,? über Fein wird , jetzt sein erstes größtes Opfer ^istiiclelt . Alliiert ,' sind Zabl überlege . Außer ilnen inilitäliscken Hilf ? iueNen lmben kontrolle fast über ganze Welt lönne Veto feindlichen bandel ? ulgcge , ilnn Zugang Meer vorweigciu . Admiral 2ius liirzüch gesagt , ttroßbritaunicu ' nerila deut . sich wenig geändert , aber Finale docb borgese !,.'. Aufrichtig gesprochen , dachte eiucu Kopfschuß , vorzeitig ^eueiläim geschlagen , bleibe Nebelt gescheut !, , mein süßer Fiav , Tteibe würde , mathematisch bewi .' , allein andern avgeseh ' , Pnpas Eristeuz ' einer Familie vernichten . . Oerr seines eigene Uadav .' glaubt , ebeu ! eiuem '.' süugeu . Irrtn ! ! bewußt , dich ? alles verdammt wenig interessiert . pslicl . Auslassung , solcher mciu geliebter kleiner 2pat ', vollkouüneu . schreibe auch Einleitung etwas Weseutlichcrem . Zweck dieser Zeilen , danken . habe dich Wonne Tchuld .' gemacht , weil einmal ^cben glücklich wollte , einmal glücklich gewese . Nicht eine Teluude habe Gewissen daraus geinacht , dich Teide kleide , Selt trinken , Demi 2elt Eeide gehören eben . Fremdes Geld , lümmelt ! Ohne Bedenke halle eine Jude totgeschlagen , gelangen . gesagt , rechnete opsscbus !, ruhig heiler halle sich leiuel - vougemacht . schen Pläne vereiteln vermögen , glauben , . sagte , wahr . erübrigt noch , Entschiedenheit erklären , unser : Zustimmung Angriffs- Ierstücle lunssspolitic , ^ Deutschland fortgesetzt Osten Europas betrieben wird , geben nicht werden , unsere Kräfte einsehen werden , eine zivilisierte internationale Ordnung , ganze Welt annehmbar , erreichen . Grundlage dieser tonuen zuversichtlich Appell Arbeiterklassen aller alliierten Lauder richten , Politik , ihren Fühiüin gezeichnet wurde , ihre Unterstützung leihen . Mede HertNngs . Berlin , . Febr . ^ ^ Bismarcks Ncußcrung Professor , Geschichte schreiben , aber nicht machen tonne , kommt Waulen . Professoren Tlaatswisscnschasten Geschichte , Reichskanzler Präsident Wilson sind Hcrtllng einen zwar vorläufig noch reichlich akademischen Disput geiatcu . weltgeschichtlichen aber wohl schließlich einen ausmünden wird . bald geschehe , darnach strebte Hcritiua seiner gestrigen Rede . Ueber höchst dchi ' baren theoretischen Fricdcnösähe Wilsons , beiläufig eiwas ironisch Europa bereits historisch ehrwürdige Wahrheiten begrüßte , stellte Hcrtling einen ftrattisch greifbaren Vorschlag . belgische Negierung Havre solle Besprechung belgischen Frage anregen . Deutschland wolle Belgien nicbt behalte , aber davor gesichert , feindlichen Aufmarschgebiet wiiL ". Diese Besprechung soll ^ nächst . ^icisc " sich gehe , heißt wobl . über belgische ^rage sich erst diejenige nulerbaUen , wirtlich etwas statte , schon Osten hinfällig geworden , Westmächte diesem Tiricl Hals '. . llanfcu . Also : politische ^ zelsragcn Verständigung einzelne zwischen ^ ' sichsthclciligtcu , wenn sage darf : zwischen wirtlichen Auraiuern ", auch lariegsüdreudc zurzeit nicht sind , beispielsweisc Schwede Aalandsrage , - gegen Allgemeinsrage , welche alle angehe , erwähnt , welche wünschenswerte deutsche Interesse sphäre erkennen lnht , aber unter rung Telbstbcstimmung Zclbstvcrwallung . Bclicsss Polen wird erstenmal Ncicl ' - lanzlerstubl eine ttlenzsiage " envälnit unter Betonung , deutscher Teile militärischen Gründen Unerläßliche gefordert werden wird ". Also auck hier zeichnen sich jetzt deutlich Richtlinien deutschen Programms . Herlliügs Rede fand Reichstag großen Ersol Zustimmung . Telbst entzieht sich nicht ihrem Eindruck , sondern äußert sich seiner befriedigt ilii . Zweifellos trägt Befriedigung sozialistischen Parteiblatts erbeblich avers gestriges erstes Auftreten Vizekanzler Reichstag . alte politisch wetterfeste süddeutsche Demokrat ging radikalsten Linken äußersten Reckten gleich stramm Leibe bekannte sich linksorienliciten Mehrheitsvolk ! Innern herzhaft deutlich , heute Vossische Zeitung " darob unverhohlenes Frösteln gerät über Mangel ministerieller Kescbmcidigleit diesem unsanften Alemannen , seufzt : Tache sind Pavcr ganz einig , aber ^ sehr Vollsmanu wenig Minister . Munde cines Blattes alter demokratischer Tradition klingt Vorwurf etwas kurios crllärt sich daraus , Direktor Bernhard sehr unzufrieden übcikaupt sowohl ciaenen Partei Regierung wegen deren auswärtigen Politik , orientiert " . gesamte Presse Rechten sehr verstimmt gegen Paver . während Allgemeine " eine solche Aussprache deren ( ^ genwirkung kaltblütig Wesen Parlamentarismus konstitutionellen Ttaaien gehörig bezeichnet , womit sich lingen werde , preußische Wahlreform einer gedeihlichen Lösung urinen . " ( .) dcmortt . Negierung risse einem wirüicl^ '' tan5 ' '.'. ngofrkdcn dcicit bleiben , billiqt Lrllnrun kanzlers gcaMüdcr Wilson . Telb ständigleil Belgiens hccge ''. müsse werden . weilern diskussion ? ichs ! ? crie sich Tchcidemann über letzten Ttreil ^ , seien schamlose Behauptungen , wenn sage , liegen Ursamen Tireiles lcind^overröicrischc Motive abniachuugen , vorher bereinigt , eiucn flicdüchcn Boden weitere Verstäudign ' ^ ! nicht ^ Lnlschlnsz , !, !? ' . bereitet !,' . Regierung nicht diesen Umriß paßt auch lnuein , Hert " regiere . Peitsche - Ltaatssekrelär tingg übcr ^ ' baltische Gebiet sagte , wobei Naira über ?! ' sachen anderer ' iniN ' . beachteliswerteniieisc ! ! Ttreil dnrch ansländi ' sprach , Ageu ' anßcrlmll ' deulschcu Eiuslussc dnrch ^zial '. .' vordelvü .' worden . gehe daraus hervor , bleibe soll . Estland Livland werde ausdrücllich uichl Ziel deutscher Festsetzung erklärt Auslande sckon einem .' gesprochen UUllauÄ Litauen einer Weise . , ? ^slände Berlin noch nicht - alles solltest wissen , llud lebe wolil . 2üßes . siebes , Nuvergeßlicheo . , ^ Ewigkeit will uicmand begegne . Dein . ' Fleie , lause geheul uach Obel Isel , leiuei 3eele begegne . blinge meine ^ledauleu ! zusammen , flaltelu ,'!. alle Winde , Dieser schrank .'- lose Bursche , ,' ,' lvuwegs ' ! ! dicse " üvcr alle Wcrtc ^ebeus , diese ? leugne jcdei bindes liebe , dieser brnlale Egoi :, ,! ! , allem , ausrichtet , ! ^ eine Tpul :'! ! meiuer Mutter , meiuem Valei Welt gesetzt , mein Bruder ! Jawohl , mein Bruder ,, aller Empörung , tiol ) allein mich ' gegeni '.' ehlen snble ' "' ',.'!! Blut . Nein ' ,! !!', - siud dnrch eiue gcscl , , mögen gleiche Möglichkeiten " eiucm ,' . seiu . trcte nieder , ^ sehne ulich uicht uach hein ' lichcu baslern , bändige ^ . hältst ! Leib , ! suche üieiuc Tcclc . Zwischen keine Oeuieinschast . lese ichl '! Bries , tiefe Trauer ? iebl , ( ^ottfried schreibt , inüßie sein ,'!!! volumen ' ' cineu großen Tanner vorbereite !!. tonne nicht Osfiz ' bleibe . suhle sich seinem Beluse einem levade elend , zuweilen sich sürchte , ^ ' ^lrebe .' gauz audeieu Ricl ' lungeu , Dariiver tüuue lüul !. lich splechen . rechnete ! meinei schwesterliche Liebe , meinem verstehen , Begieisen , ^eoanke , ! , widei seinen Willen geschmiedet , durch ,-, ganze ' schleifen muffe , nicht trage . schlusse schreibt , . Rolf uichl ^serbaude käme . begreiflichen ^ . wäre zurzeit eiue Begegnung ,, mili , unerwiiü ' ' . Dagegen würde Gerhart Borcl alieiuäehsler Zeil ciutiessen , Rols lommt nicht , aber weshalb Borck seiner nicht beigesl .'. ndeu ? Rolf nicht drum gebeten , bitten liegt seiner Natur nicht - aber , darum gewußt ? . . . Frage ! Abend desselben Tages . Ziemlich lebhaste Nulerliallnug zwischen Papa , Webleu '. leispl ' ^sicus . Herren sprechen über ihre Berusoaibeit dergleichen . Mama . Christine schen ebenfalls Tisch boren schweigend Papa sagt , . gerade weil soldat , tonne sciu ^ebeu Bitterkeit blicken . Offizier , ganzes dessen Dasein durch Friede verbraucht . gleiche einein ! ansp elcr , immer probiert niemals ' Publikum gespielt habe . weit davon cnllerul , etwa Kosten seiner persönliche Wünsch : Deutschland eiueu Krieg herbei Nlwünsche '!, aber dieser ewige Fiiedeus gerade Volisgcsuudheit . zustaud auch nicht , Ideal darstelle , sciue feste Neberzeugung . ,', . !',! ! , itio ! "' Polkes Nolw .' ^ .' , sonst ' rerc !' Täfle dick , faul läge . telle Energie , ! !'',' trilt Verschwendung , Wohlleben , Völlerei Anssch ".' '!!' , reisp !) ' ^ svöl ! isck , Aderlässe , ?!'! ruraie Bader früheren Zeiten vorgenommen , doch eine ziemlich bedenkliche veralll ' Melide feie . Krieg Aderlaß körper Volle clwas Zweischueidiges , '.' iation diesel doch 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_05041918
 Freitag , Zweites Morgenblatt . . April 1918 . belgischen Zront . . Vtaz Vlüllel . . Reorganisation ! . gehe Vchilbentnge haden einen Negrifj vennittelt , welche Zustand sich belgische Arnlee nach Oktoberlanipfen Kaffe Surrogate , Millionen , 1914 selven , Biskuits , Käse uftv . Millionen . oesand gewaltigen Reorganisationsarbeit allen Gebieten bedurfte , Soldaten Felde beträgt Gramm , Furage geliefert welcher worden . Brotration schlagfertig heutigen Bedingungen Gemüse ( Kartoffel ) kommt einem kleinen Teil Krieges gewachsen Westfront machen . Zwei Irrtümern begegnet Boden . Tabak gebricht eben außer halb Belgiens häufig : eine , belgi falls nicht , besteht doch Poperinghc eine nicht schen Divistone einem bestimmten Zeitpunkt unbedeutende Tabakindustrie . Aviatik einer modern Armee gänzlich Front zurückgezogen worden untrennbar , Belgien tonnte seien , sich rekonstituieren Schaffung andere , Armee Kriegsmaterial eines Fliegerkorps , Beginn Vcibün , beten ausgestattet ausschließlich durch deren Hilft lamPffäHl erhalten wurde . Neides verspricht Tatsachen : belgische Armee sich unter Feuer Feindes formiert seit . August 1914 kämpfen nicht gehört . wenn Verbündeten eine generöse gewährten Gastfreundschaft belgischen Negierung Möglichkeit boten , sicherheit Werk Reorganisation durchg fuhren , waren doch erster Linie zähe Wille , Organisationstalent , Arbeitstüchliglcit Belgier selbst , Gelingen gaian . tieiten . Hauptverdienst gebührt dabei hervorragenden Vlintsterpräsidenten Varon Spezialwaffen zugewendet . - Broaueville . Nesonde NVfalt wurde Reorganisation gische Feldartillerie , Rückzug gerettet werden tonnte , User eine Massige Rolle gespielt ihre Schutzschilde tragen Vhren zeichen Aufschriften , Dixmuiden ", . Geor Nieuporr ", ^ZchoorbaNe ", ^Dtuvvelenstcile ", durch ihre aufopferungsvolle Tätigkeit situation rettete . Ohnmächtig , gegnerischen Artilleriemasse dominieren , suchte deren Feuer Infanterie sich , deutschen Sturmlolonnen üezimiert . Ohne ermunternde Mitwirkung Nacht feuernden Batterien hätte belgische Soldat Schützengraben kaum Ausdauer bewahrt . Mangel schwerem kaliber , belgischen Armee damals Verhängnis werben drohte , längst behoben heute besitzt gesamte Musterkarte modernen Artillerie , Millimeter Schnellseucrgeschütz Mörsern Hrtilleriebildungsschule Haubitzen neuester Konstruktion . Eine besondere einem Instruktionstage ! Meeresküste rekrutiert Offiziers personal , Freiwillig Ingenieure gediente Militärs einem gewissen allgemeiner Bildung zugelassen sind . Mitrailleusen ( System Maxim ) hatte belgische Armee Krieges Stück besessen . Beginn Stolz Belgiens bildet seine Kavallerie , trefflich geschult prächtiges Pferdematerial besitzt . hübsches Bild , Panne flott Truppe über ^endlichen Strand traben sahen . Wagenpark Verpfl ' icnstes wurde Grund erneuert unterscheidet sich nicht denjenigen großen Armeen . erinnern , Frühjahr 1915 diesen selden Straßen alten Vehilel befischen Zeughäuser angetroffen naben vente tragen Fourgons Camions , Traktoren Pontoniei-Autos , Feldküchen Stabsautomodil uniforme Gris-Canon iKanoncngrau ). Fahrzeuge transportieren Trinkwasser Dünkirchen , Nesonde 2lciilisationsappaiate , Fcldbaclöfc , Dampf wäschereien sind Räder gesetzt . . ftslossung anbetrifft , gehört belgische Soldat wohl best ernährt reichen Fonds aller Welt , large Kontribution Frank ' reichs Englands , ihre Ehre darein setzen , belgischen Armee erträglich Exil möglich gestalten , besondere Gunst Amcri . halfen über ersten schwierigen Zeiten . Später sandte Belgien seine eigenen laufslnmmissionen nach Frankreich , Vereinigten Staaten , britischen Kolonien , neutra AeuMston . dritten Konzert . AprN .) . . Sinfoniekonzert setzten Dienstag Publikum , großen Tonhall saal letzten Platz füllt , langer Erinnerung bleiben . beispiellos fast Beifall , dirigenten , Herrn , Vollmar Andreae , Orchester nach eisten Sinfonie 5ann ollem Ende Konzertes zuteil wurde , aufrichtige Ausdruck Dankes jede '. Beziehung vollendete Wiedergabe Werten , schönsten Musillitei^ zähl . beiden Sinfonien Beethovens , ielte - achten ^ , einer Diistanz etwa sechs ^cchrcn entstanden , gemeinsam , Glücks empfinden , Hörer auslösen . geboren mcht stürmischen , leidenschaftlichen Werken Meisters , sondern atmen Mchc , heiter teit , Fronde . Standpunkt ZMnlMu . iasnchalteö stellen beiden Sinfonien eine natur liche Entwicklung : ersten Sähen vierten lagert über Freud noch gleichsam Schleier , etwas Verträumtes , eine gewisse Melancholie !. Satz bringen AufheitenmU achte Sinfonie aber eigentliches Schlvelgon allen Formen eines zarten , Mulcht , launischen fotzen Humors . -^nsoni beginnt wenigen Udllssiowttn gkirh Kamus sehen Streicher .( Staat konstituierte Havre . . . Uiubnlui ' IntVuäsnco '), Vorräte einem Wert Millionen . aufgestapelt haben . Ende Juli ? sind Lebensmitteln Armee Millionen . Viot , Millionen . Fleisch , Millionen . fehlte , nicht verzichten . Nenn auch hinsichtlich Apparat Modelle angewiesen , Alliierten ihren eigenen Beständen überlassen , besitzt eine Reihe tüch tiger Piloten aviatisch ?! Installationen Front . belgischen Flieger handeln bald getrennt , bald Zusammenwirken französischen englischen Missionen . belgische Hauptquartier besteht einer Reihe transportierbarer Baracken , Sommersitz eines Gouverneurs Kolonien nicht unähnlich . kleines Kriegsmuseum bildet neben Wandkarten Plänen einzige dekorative Zutat . Garten steht mannshohe Granate , eine jener berüchtigten Sendling Millimeter-Marinelanonen . diensttuende Oberst empfängt gastfreundlicher Weise läßt einen Rundgang durch traditionellen vier Sektionen Grand Quartier Geiwial : Militärische Operationen , Informationen , Truppe , Nachschub Verpflegung . Oberkommandierender belgischen Armee Jahresfrist General Niele , auch Rückzug geleitet hatte heute stehen Generale 5euninck Ruquoy Spitze , ersterer Kriegsminister , letzterer Generalstabschef . König lonunt regelmäßig Beratungen Hauptquartier herüber , indessen effektiven Oberbefehl anszu üben . großer Verehrung wird Offi zierstreifen General Loman gesprochen , dessen Schüler Kriegsakademie sten heute ausgerückten Berufsoffiziere gewesen sind . korps , belgische Offiziers- bereits einem Defizit über Offizieren Krieg eingetreten ( statt 4ÜU0 3200 ), infolge noch nicht been- igte Militärorganisation lÄlls . muhte nach starken Verlusten ergänzt werden . diesen Zwecke wurden noch eisten Kriegsjahre eine Reihe InstrultionÄzentren geschaffen , . . . . ^ . . ( ventil , ' poul . ^ ' ^ ,' ! uut3 uxiliairo ), mehrmonatigen Kursen Nachwuchs einzel Waffengattungen vorbereitet wird . besitzt Infanterie eine Offtzierbildungsschule Gaillon , ^ alten Schlosse Kardinäle Amboise , achtzehn Monaten 13NN Truppenoffiziere hervorgingen Artilleiie Kavallerie erhielten Umgebung Calais nötige Terrain zugewiesen besonders schwie gestaltete sich Improvisation cines FnstruktionszentrumS Genieoffiziere hier muhte Frankreich wissenschaftlichem Material " helfen . Eine Schule Instruktoren wurde Bayeux errichtet Unteroffiziere haben ihrerseits ihre lieblingskurse . stellt sich ncnc gische Feldarmee Organismus start verjüngten KabeiK . schaft .. ! anbetrifft , belgische Armee heule starter ? Mobilisation , dank einer Reihe Regierungsdekrete , außer Miliz Nassen Jahrgang 1814 ( Gesetz ermächtigte ) sukzessive Jahrgang , 1916 , ? schlichlich alle waffenfähigen Belgier zwischen Iahicn , verbündeten oder neutralen Ausland wohnten , unter Fahnen riefen . Gesetz über allgemeinen obligatorischen Militärdienst , Leopold . noch seinem Totenbett unterzeichnet hatte , bezog sich bereits einberufenen Jahrgänge , also ohne Rückwirkung . Trotzdem eilten einem lebhaften Nllegrotheina , dein sich sämtlich Blasinstrumente kurzen , rhythmisch prägnanten Oktavgängen anschließen Nebenthemen flechten sich , , zusammen Hauptthema , abwechselnd dein Streichern Bläsern aufgenommen durchgeführt werden . Adagiosatz Sinfonie eine Romanze Lyril . wundervollster erste Geige fängt dein Gesang Liedes , wird dann Flöte abgelöst , , keinem Nebenmotiv hindert , übrigen Instrumenten ( bcsondcis Klarinetten , Fagotten Hörnern ) reizvoll unterstützt , fließt Gesang ruhig dahin bewahrt , wenige Adagiosätze , Einheit durch durch lyrischen Charakters . Trotz Lyril , durch spärlichen Gebrauch MollNängc , ! Weichlichkeit vermieden . straff ? Scherzo leitet dritten Satz . Ucbcraus melodisch darauffolgende Trio , Klarinetten , Oboen Fagotte , später auch noch Flöten , führende Nölle innehaben , während Streichern mehr Begleitung zukommt . muntere Schlußsatz mutet tändelndes Gespräch Instrumente , niobe Geigen aeschwätzineren , . wird bewirkt durch häufige Zerlegung ( Achtettöne Nlasittstru mente ) gleiche zwei ( Sechzehntclstöne Streichinstrumenten ). Während Äeclliovcu , Gegensatz etwa Haydn , Mozart , langsam seine Simson sehr schrieb , entstand achte Sinfonie '-) komn fünf Monaten . Wurf , sorgloser Scelenst ! absolut ssompo rend ersten Kriegsmonate Tausende Frei willige Armee , unter größten Schwierig leiten sich durch Feind besetzte Belgien bahnend . Instruktion dieser Rclru , Mangel Uniformen , Waffen , Kaders nicht heute moigen organisiert werden konnte , erfolgte Lagern Auvouls , Fecamp , Cherbourg andern Waffenplätzen Frankreichs , unter primitiven sehr Bedingungen . Seitdem auch hier unter hervorragenden Leitung Generals liers Vloranville anfängliche Notbehelf einer glänzenden Reorganisation Platz gemacht . Camp Auvours , traillcuischule Eriel-- find heute erstklassige Uebungsselder belgischen Armee berühmt . diese Weise Belgien möglich , nicht fortlaufende Front einigen . hatten , sondern auch eine Reserve konfti tuleien . Känlpfen letzten Juli Oktober , : Belgier gemeinsam Engländern Franzosen gegen Fortt Houthonlft vorstießen , zeigten , offensive Geist kleinen Armee lebendig geblieben . Lebensmittel ' Mrennstoffvsrftrgnng . Vrennstoff-HZchftpreisen . schreibt : Vrenrcholzverlchr einem Kanton andern gelten seit Ende 1917 duich Bund festgesetzte Höchstpreis , hostes Buchenholz Ster . Maximum betragen sollen , zwar ftanlo verladen Bahnwagen . mutet eigentümlich , schweizerischen Zeitschrift Forstwesen . Januar- Februar Nummer dieses Jahres , Mitteilung !! über Vicunholgpreis senden , preisen Vund 8höchst- krassem Widerspruch stehen . Holzhlmdelsbericht Januar registriert nämlich ganz ruhig Resultate Kanton Freiburg , wobei Erlöse Buchen scheiter . Stcr , Walde angenommen , gemeldet werden . Staat Freiburg selber läßt sich eigenen Staatswald gleiche Sortiment . 2ler bieten , wozu immer noch Fuhr Bahnstation kommt . Bericht Februar-Nummer erscheinen dein gleichen Kanton wieder Preisnotierungen . Buchenholz , . Kosten Eingeflochten nächste Bahnstation . findet sich Bemerkung Steigerungen , Preise ziehe noch ". Wirklich gemütlich : Staat , Hüter Höchstpreise , lädt Publikum Aufsteigerung Preise limitierter Produkte hängt nachhe Gcsehcsüberschreitiing groß Glocke . steht hosseil , eidg . gemerkt . BlcnnstofMntrale habe sich Fall Trotz allgemein gültigen Höchstpreisen sind auch anderweitig Steigerungen vorgekommen , noch Zeichen , wenig sich neuen Verhältnissen oder Rechnung anzupassen Zeit tragen vermag . geringste Ucbcrleguug mutz einem doch sagen , Publikum Steigerungen mittelst dieser direkt Überschreitung Höchstpreis aufmuntert . Heizproblem nächsten Winters . . Wenn ltrieg nicht bald sein Ende erreicht , wird abgeschl ! Tausende cnorn Kosten nächsten Winter Frage bange fein : Womit sollen nächsten Winter hundert Kilo ftii . franko Hans , - auch Zimmer heizen ? Ersatz Noblen , werden Zürich geboten , aber also mcht sosoit brennbar . Heizwert illustriert Tatsache , jetzt Gondiswil ! Tchicfcilo !) . städtischen Vrenstoffzcntrale . . Bezug solcher Konleu 200U 5lilo Vierteil , also Kilo , Rationis lungsauantum angerechnet wird . nicht logenheit , solche kohlen über auszutrocknen , besten einer sonnigeil Hauswand recht lose aufgeschichtet , oben gegen Regen geschützt , wird lech / bittere Erfahrungen machen , denn einfach jetzt einem ausgeschüttet , kohlenkeller werden solche Kolben Winter nicht brennen . kleines Unteiseuer guten Kohle auch ausgetrockneter nicht entbehren . durch Einwirkung Sonne Lilft kommt diese Sorte Noblen breimbaie schieferigen blätterigen stand , daher Name : 2chicferlohlcn . Jähren wurden ähnlich Kohlen Uznach . nach Zürich gebracht unterhalb nisten gelingen konnte . Nicht einmal Adagiosatz soll Uebeinnlt Humors stolen . Dvei Sätze sind Allogro , dazwischen schiebt sich , guter Laune gewählt absichtlich Form eines antik ! siedenden Menuettes dcni urkomischen Tuett zwischen Hörnern Lelli . Köstlichste Drolligkeit bietet aber Scherzosatz , Pizzicati , ! Bewahrung eleganten mclo^ dische Linie , recht schelmisch herumhüpfen . Abschluß dieser , knapp zwanzig Minuten Anspruch nehmenden '-!'. Sinfonie bildet Presto dahineilender Satz , früheren Motive kurz aufgenommen durch neue musikalische Unfälle ergänzt worden . Diesen Satz könnte paraphrasierend ( letzten Nummer Schumanns Davidsbündlern ) nberi ' chrei- : Dabei sprach aber viel seliges Glück stine , Augen . KleineVhronik . Pierpont Morgan ? Tnmmlimzcn . - ' Schenkung Sammlungen verstorbenen Pierpont Morgans Metropolitan Museum -Vort liegen jetzt nähere Mitteilungen . Gincn erhebliche Teil feinem Vater gesammelten Kunstschätze , zwar darunter allcrlostbarsten , jüngere . Pierpont Morgan bereits versilbert dennoch sind jetzt Morker Museum iilierwieseuc Sammlungen immer ansxroidenttlchcm Werte . , sang wird daraus ersichtlich , mehr 30Ul ) Stücke umfassen , wenn Nlmnneiu Pierpont Morgan Südecke Theaters großen Hausen lose Troclncn aufgeschichtet . schwittgericht Jülich . . Dienstag begann diesjährige erste Tchwuraerichtsscssion . Vorsitzender Oberrichter . Müller . Geschworene sind ausgelost : . Busch Obmann - Reinhart . , Kaufmann ( Winterthur ,, Merz-Karrcr . kalkulator ( Winter- Obmann thuil , . Freihofer , 2chmiebmeister ( Winterthur ) . Hager , Schneidermeister ( Zürich , ^Vogel , . - Kaufmann ( Zürich )' . Honegger , ( Zürich ) Lokomotivführer . Müller . Geschäft führer ( Zürich ) . Bucher . Kaufmann sOeililoni . Hottinger ( Herrliberg ) Tlofely , .'- . mcindciat ( . ^ ) . Schaufelberger , Lehrer ( Richterswil ) . Gibel , Stadtammann ( Zürich ). heutige Angeklagte Peter Lörtscher , Dreher , . 183s ! Quadrat ^Rheinland ), matberechtigt ^ 2piez ( . Bern ), beschuldigt , habe August September 1917 Dreherei Werkstätte Gebr . Sulzer Winterthur ganzen etwa Kilo Schnell^ dreh stähle Gesamtwert etwa . einwendet . Rechtsanwalt . Hauser Winterthur verteidigte Angeklagte bestreitet aller Bestimmtheit Täterschaft Stahl '. ilzcrwcifstättcn stammt , nicht bestritten . entwendete Stahl Test einer Firma Neuer Zürich , Teil einer Firma Steiner . Lienhard Ostermundigen beschlagnahmt worden wurde Zeugen einvernommenen Arbeitern Diehereiwcrlstättc Sulzer aller Sicherheit Eigentum agnosziert . Firma Sulzer Angeklagte , einige Monate vorher Deutschland , aufgewachsen , Schweiz tarn , seine Militärdlenftpflicht ^ füllen , . August , einem Freitag , ^ ! Tulzei Arbeit , verlangte aber schon Abend einen Urlaub Montag , nach 2vic müsse . blieb aber ohne Entschuldigung lehrte erst . September wieder Arbeit zurück wurde Nachtschichtaibeit verwendet , aufeinanderfolgenden zwei Nächten entfernte jeweilen sich Mitternacht etwa eine halde Stunde . Uebn Zweck dieses Arbeitsunterbruches machte verschiedene widersprechende Angaben offenbar Zeit dazu benützt , entwendeten Stahl ^adii ! scyanen , sehr Wohl möglich wesen wäre . fiel übrigen Arbeitern . friscbeingetretene Arbeitskollege Velo Fabrik hineinfuhr , Paclpapier Riemen aufgeschnallt hatte häufig kostbaren Stahlpiobicrte , richis hatte . Montag entdeckte Arbeiter , ihnen ihren Werkzeugkästen neben ihren Drehstühlen Stahle abhanden gekommen seien , Verdacht richtete sich gegen heulen Angeklagten , dann erfolgte Anzeige Polizei !) nachts Fadrik Arbeit verhaftet wurde . seinem Werkzeugkasten fanden sich Kilo Stähle , verpackt oereit lagen . derselben Drehbank ueschästigte Arbeiter Abend bettstatt ? verlassen hatte , befand sich Paket nicht dort , sondern während Nach ! dahin gelaugt , . . Angeklagten entwendet beseitigt worden . Eigentümliche diesen Diebstählen , Verläufe Stahls immer Tage stattgefunden haben , nachdem Angeklagte nachts vorher gearbeitet Fabril hatte . Vormiitag . September verlauste Monteur . ?') Kilo , gleichen Tags Firma Netter Zürich verlauste Kilo verlauft geklagte . September selbst gleichen Firma . September Kilo genann- , Firma Osternnmoigen . Ängellaqte wollte Stahl einem deutschen Händler , belsen Namen nicht lennt . getauft haben alle polizeilielien Erhebungen nach diesem Unbekannten waren aber ohne Erfolg . lAischwornen bejahten Beratung nach kurzer Schuldfrage , gemäß Antrage Staatsanwaltes verurteilte Gerichtshof Angeklagten Jahren Arbeitshaus , abzüglich ! Monate Hast , Jahren ( Anstellung Aktivbürgerrecht . . - .' ? Wirtschnftsnewerbe . . April sich Zürich bekannte Wirt Arnold Baumann Nukcstand begeben . Nachdem zuerst neueriichtctc Hotel Herisau geführt hatte , 1878 nach Zürich übernahm . Franziskaner " Stüsülws statt , während Jahren leitete . Tpätec wirkte folgreich , Pfauen " Hcim^ plcch Blauen Fahne ". wordenen Sammlung Gitai antiken Töpfeieicrzeugnisscn hinzurechnet , steigt Nummern weitere 4500 . Gell " wert Schenkung wird mindestens lioncn Frcmlen berechnet . ihren Inhalt betrifft , sind wohl allem prachtvollen Gruppen bvzantinischen mittelalterlichen Email Elfenbeinarbeiten nennen , vorzüglichen Sammlungen TUcnigorodski Höntschcl sich schließ . Dieser Teil Samm lungen bedeutend , . yorker Mnsenm fortan eine führende Stellung diesem Gebiete sichert . Besitz Museums sind serner übergegangen Sammlunge Uhren , Tabaksdosen ., Reuaiffanccschlmick , mero^ linkischen germanischen Altertümern , italiens schell spanischen Emaillen , Maselzeussinssen Renaissance , Töpfereien Zeit Heinrich . Frankreich , Breton " Samm^ luug Zlonene ! Fayence Arbeiten sowie eine reiche Zahl kleiner mittelalterlicher Renaissance Bildwerke . Auch unter Gemälden besiuden sich ausgezeichnete Stücke , obgleich gerade diese Gruppe Mimischen Sammlnnge durch gelichtet Verlauf schon stark worden . Museu ' erhielt . . Mclsns lässlichen Kinderstube ", Roner Wcvdens lünoigunst ", TriplUchon Ludger Rinn , - ftPwudcn Christus , umgeben ^ Stifters , darstellt . " ganze beträgt Znlfl Museum überwiesene ! Gemälde dreißig . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_15041918
 Neue Zweites Mittagblatt . Zürcher Zeitung Montan , . April 1918 . freistnnig-demokratischen parteitag . April . Bern . . diesjährig Parteitag freisinnig demokratischen Partei Schweiz , bekannt , . . angesetzt worden . Statt , ursprünglich Partei leitung beschlossen worden , Olten , findet Bein statt . Dclegiertciwersaimnlung Samstag . abends gelangen folgende Traktanden -, Behandlung : . Jahresbericht Plast , dentcn . . Jahresrechnung . . Wahl ortes Parteipräsidenten Rest Amtsdauer lss17 / . . Stellungnahme Partei ',! Volksinitiative betreffend Einführung einer direkten Bundessteuer Durchführung eidgenössischen Finanzreform ^französischer Referent Nationalrat Gaudard , deutscher Referent Ständerat Kunz ). Sonntag vormittag sollen dann Diskussion Vcschlußfassm ' über Stellung Bundessteuer Initiative stattfinden . erster Votant wird Redakteur . Baumgartner Namen Verbandes ^ungsreisinnigeni sprechen , zweiter Nationalrat . Sträubli . Jahresfrist schreibt Partei ' leitung ihrer Einladung Ulantoilalvorstäude Partei unsere Partei programmatischer Weise wichtigen Frage Rekonstruktion eidgenössischen Finanzen stellung genommen . stellte sich Tilgung dabei Boden , durch Krieg entstandenen schweren Schuldenlast erster Linie starkem Maße Bcsitz Wohlstand heranzuziehen seien . . . Aussicht stehende Parteitag wird allem gegenüber Volksinitiative betreffend Einführung einer dauernden Klickten Vermögen Bundessteuer Erwerb Stellung nehmen müssen . vorliegende Initiative größere politische finanzielle Bcdeutung . grundlegende stellt Probleme eidgenössischen Staatsrechtes Dislussion allem diesem Grunde ° beratenden Behörden verneinende ! Sinne ° schieden worden . Damit durch srüliercn Parteitagsbeschlüsse dürfte gaufdic Stellung vorliegenden Initiative Richtschnur yeacdc sein . einer bloß negativen kundgebung darf stärkste landespartei einer außerordentl lichcu wichtigen Landcssragc aber nicht stehe bleiben . Parteitag wird vielmehr erneut positiver Form sich darüber aussprechen müssen , welche , Wege , nachdem durch Erledigung . idcsstcnei-Initilltive Bahn freigelegt verschiedener welscher Blätter , Wort . Seine sein Wirb , möglichst rasch unter Heranziehung Redc llang Hoch seit Jahrstarker Besitz Wohlstand gerechter Hunderten bewährten ^ , !. Line gemütliche sozial ausgleichender Weise . zusammentun , ticino finanzielle Gleichgewicht Bunde wieder hergestellt Eaft Singer beschloß Pressetag , weiden soll . fassende Beschlüsse siud politisch - sMitget .) volkswirtschaftlich Land Während Partei Mustermesse größter Tragweite . Anschluß dieselbe finden . . folgende Parteitag sammlungen - wird zudem Anlaß dazu wirtschaftlicher Verbände statt : sein , gegen zersetzenden Kräfte aller , . April : Versammlung Vereinigung gegen Beamten gewerblichen Organisationen Staat Partei Werle sind , energisch Stellung Schweiz . April : ^ersammlmig nehmen kantonalkomitees dieser gefahrvollen , schweren Zeit freudiges , - Schweizer Mustermesse Basel schiedenes Bekenntnis Partei Einheit Staat Voll abzulegen . gilt , Gedanke praktischen Volkssolidarität kraftvolle Ausdruck geben , gleichzeitig aber unverantwortlichen Spiel höchste ° interessen aller Entschiedenheit entgegenzutreten . zählen deshalb einen starken Aufmarsch Gesinnungsgenosse allen Gauen Schweizerlandes . Schweizer Mustermesse Basel . Vasel , . April . Heute Sonntag Pressetag Basler Messe . alle Tcilcn Schweiz trafen Männer Feder alten Rheinstadt . Auch .' welsche Zeuiüeton . Berliner Theater . Schon dritten Fassung erlebe Adelsbüiger-Ariad . ( ihrem vollen Namen : . bourgeois ,!! Ariadne Nazos ) Molinie-Hofmannsthal^Ttrauf !. Zuerst , . Schauspielhaus , Molares iloinö^ , Hofmannsthal übersetzt , Straußschen Oper Anhängsel . Vernunftehe erwies sich unglücklich . allzu verschiedenen Gatten , gegenseitig sich Leben erschwerten , gingen auseinander . Ariadne , unbediugt stärkere Teil , , fern Molii- Opernhaus , Kstl . nach angemessener Streckung , selbständiges Dasein führen . Hosmannsthals Text sterbliches , Richard Straußens Musil unsterbliches Angebinde . Doch also verlassene Moliürc sollte nicht zurückstehen köstlichen Straußschen Arabesken retten , wurde gestreckt auch hofmannsthal , aufgepäppelt . Tänzen herausgestellt . Erfolg Deutschen Theater Ohne Mißerfolg sogar . deutlich vernehmbaren etlvas dieser Verbindung nicht stimmt , Unbefangen krampfhaften , konnte . kaum dagewesenen Regulierungswut schließe . Malerei solches Ringen Stoff wohl nichts Seltenes . behandelt Künstler denselben Vorwurf , endgültige Form gefunden . Literatur wurde Umarbeitungen Verfahren mehrfacher meines Wissens unserm Zeitgenossen George Moore geübt , dessen Roman InneS " mindesten vier gedruckten Fassungen vorliegt . Auch neue Operation daran anschlie ßcndem türkischem Verjüngung einge trockneten Edelmann ' nicht Heile ausgeschlagen . Frau Jourdain fiel Schwel , hatte Vertreter entsandt . Vefti Messehalle fand Empfang statt . Nach einer kurzen Begrüßungsrede Direktors Schweizer Mustermesse . . Meile , winde Rundgang durch hallen angetreten . Mehrzahl Abteilungen präsentierte sich bereits fertiger Ausstattung , etwas zurück noch halle , Hauptsache untergebracht Maschinen sind . Dock wild auch hier morgen , offiziellen Eröffnungstag , letzte Arbeit getan fein . einem Rundgang durch Hallen wird Besuche überrascht Reichhaltigkeit diesjährigen Musterschau . Gibt heute doch wenige Artikel mehr , nicht Schweiz produziert werden . Krieg treffe licher Lehrmeister . Sehr vertreten Großindustrie , zweiten Mustermesse auch wenige Firmen fehlen . Umsicht Messe stellen vielen leitung Verbesserungen praktische Anordnung besonders ehrendes Zeugnis . Rundgang folgt gemeinsames Mittagessen Hotel . Zentral ", dessen Küche Keller sich Basel besten Rufes erfnuen . Während Tafel entbot Präsident Organisationskomitees Basler Mustermesse , Regierungsrat . . Aemmer , Vertretern Prasse Willkommgruß . wartung Ausdruck , auch zweite Muster messe wieder ciue gute Presse finden werde . eine objektive ilritit Messeleitung stets dankbar . werde auch Zukunft verbessern , verbessert werde lönne . Redner danltc Presse dafür , Basler unterstützt Kampfe gegen Versuch , Mustermesse einer Wanderausstellung machen . Leitung Messe müsse einheitlich bleibe dürfe nicht wechseln : sonst würde Institution gefährdet . aufs schwerste Sein Hock galt schweizerische Pressc einheitlichen Mustermesse sowie gute Verhältnis zwischen Presse Mustermesse . Redakteur . Hablützel dankte Namen Pressevertreter Einladung . teilt Auffassung , ! gestalte einem ! - !! , ' ? - ! Gefahr , Mustermesse möchte Wandelmesse wcrdc . nicht mehr groß . Dafür spreche schon Anwesenheit einer Kollegen stattlichen Zahl Westschweiz . Wohl aber Mustermesse dazu berufe , Beziehungen zwischen welsche dcinschc chwci immer enger führen . Dieserr :,, ' , - prächtigen Wille Basler ihrer Olgauisatoren brachte Hoch . dritter Redner ergriff noch ^ riwlist Mathey . Korrespondent ). . April : Zusammenkunft Mitglieder schweizerische Verbandes Tapeziererund Möbelgeschäfte : !,. April : Jahressitzung Verbandes schweizerischer Wäsckefablilanten ^Schützenhaus ): - .'!, April : Jahresversammlung Verbandes schweizerischer Obsthandels- Obstveiweituugesiime : . April : Tagung Verbandes ^igarrenhändler schweizerischer . . April : ! , ilvcisamml Union schweizerischer Pelzfell- April : Generalversammlung Pclzwarc stlie : . Verbandes schweizerischer ! ls5l ' lcidcr . Fabrila ( Hotel EcntrcM : .. April : Generalversammlung schweizerischer Elektrotechnik Spczialfabrilc ( Hotel Univers : . April : Jahresversammlung bandes schweizerischer Interessent ? Spiel- Messer Opfer . Dafür wurde Hochstaplergesellschaft ( leontes Gefolge vermehrt . türkische Masleiade , deren Verlust icmand betrauert liatte , wieder Vorschein . Iour dain selbst sollte vertieft werden wurde verfälscht . Molare unleidlicher Protz , 2lrafc seine Großmannssucht weidlich geschröpft wird . Geschieht recht , aufgc blafeiic Tropf Adclstick . Aber Herrn . Hofmannsthal offenbar nicht ziert " genug also mußte , tragische Anwandlungen erhalte , Schwindel , nehmen Sippe getrieben wird , durchschauen , wehmütigen Augen blicken zusammengebissenen Wähnen lächeln . wurde Jourdain unleidlicher sinnlos , weil Einsichtige sich ermannen konnte . Aber Schauspieler Hallenberg halbtöne geeicht , muhte eben Molare daran glauben . Hörer freilich nicht ^ habe glaubten daran , meine solchen Schund Standpunkt gegenüber sich Sophokles oder Moliüic handelt warum nicht morgen auch Shakespeare ? hier öfters auseinandergesetzt freue mich , Publikum , richtige ! Fühlen geleitet , diesmal begonnen , eine Lynchjustiz vollstrecken . Selbst wenn tote Dichter , gerochen wurde , Hekuba gewesen sein sollte , ging doch kunterbunte Vermengung aller Gattungen wider Strich , : Komödie , Tragikomödie , Posse , Oper , Operette , Ballett , Pantomime . Zirkus , Variety Alhambra , Tivoli Wort , Tanz , Musil , Arien , Duelle , Chöre , Mummenschanz , Massenauszüge kurz , Kuddelmuddel , üppiger nicht chtheater 9tcvuen ° dciht . Reinhardt , Generalissimus Ganzen , konnte Theater fünftausend Stilarten schwelgen . Musil Richard Strauß , schon früher nach Gebühr bewundert , braucht einem nicht warenbranche , Ncschäftistungsmittel , Sports Kinder ( Rosentalschulhans ) . April : Generalversammlung Nordostschweizerischen Schiffahrts-Verbandcs . Schweizerischer Gewerbeverband . Nasel , . April . Großratssaal Basel tagte mittag heute Delegiertenvei sammlung Schweizerischen Gewerbeverbandes . Etwa uundcri Delegierte waren anwesend . Vorsitzende , Regierungsrat . . Tschumi ( Bern ,, betonte seinem Eröffnungs- Wort , jetzt allen , Bund tonen getroffenen Schutzmaßnahmen gewerb liche Mittelstand kurz gekommen . habe sich selbst durch schweren Zeiten durch ringen müssen . Klar deutlich möchte Redner aber beule Ausdruck bringen , auch Gewerbestand seiten Behörden weiteres Entgegenkommen zähle zählen müsse , wenn eine bessere Zukunft übergeleitet werden soll . Versammlung bcstellte alsdann drei Spezialkommissionen , denen jede sich Zukunft bcson dern Fragen besassen haben wird . Spezialkommission Presse Publi ziftil wurden gewählt : . Boos-Ieghcr . Gene- ( Zürich ) ralsekretär Leon Genoud , Direktor Freiburg Gewerbemuseums . Heller-Bücher . Architekt ( Bern ) . Hocchli , Baumeister lVascl . Kurei . Nationalrat ( Solothurn ) . . Luedi ( Bern ) Menei-Zschollc , Direktor Gewerbemuseums Aarau . Spälti , Buchdruckerei ' ( Glarus ) besitzer . Stubach , Tapezierermeister ( . Gallen ). Spezialkommission Kreditfragen gehören : . Brandenberger . Direktor Olten . Egloff . Bezirks- ( Niederrohrdorf ) richter . Gubler , laut . Gewerbesekretär . Lenz . Bankdirektor ( Weinfelden ) ( Bischofszell ): . Odinga , Nationalrat ( Horgen ): . Olivier , aufmanu BicN : Schnider , Bankdirektor ( Freiburg : . . Tschumi , Regierungs ' ( Bern Ursprung , Nationalrat ^Laufenburg ) Bruckmann ( Lichtensteig ) Weilenmann . Baumeister letztere Kommission wird ( Zürich . . . auch Frage prüfen haben , nicht eine schweizerische Gewerbebank Leben ^ rufen werden sollte . würde eine Institution geschaffen , Netz filialen über ganze Land auszudehnen hätte , Handwerker Gewerbetreibenden leichtern günstiger Bedingungen Geld beschaffen , ferner ernannte Versammlung noch eine clfgliedlige Spcziallommiffion Versichern . Nach Erledigung dieser Wahlgeschäfte trat Delegiertenversammlung Beratung Bundesgesetzentwurfes über  . Sekretär Werner referierte . Nach längerer , mehr zweistündiger Debatte Anbringung einiger Ncndcruugeu wesentlicher wurde schließlich Entwurfe zugestimmt . Abendsitzung referierte Präsident . Tschumi über Bericht Entwurf einem Bundesgesetz betreffend Arbeit Gewerben . Ohne nennenswerte Aenderungcn genehmigte Versammlung nach längerer Debatte auck diesen Entwurf . Antrag , auch Familienbetriebe Gesetz einzubeziehen , wurde abgelehnt , dagegen sollen beim apitc ! Gesamtarbeitsverträge Garantien vorgesehen werden , Innehaltung Verträge gewährleisten . großer Mehrheit sprach fich Versammln , Publikation Schuldner . eigener Schuld zahlungsunfähig geworden sind . Schlusse Versammlung wurde noch folgende einstimmig Resolution angenommen Bundesrat telegrafisch übermittelt : Delegiertenversammlung Schweiz . weinverbandes Vertretung cines großen Teils schweizerische Mittellandes , übermittelt Bundesrat daillo Anerkennung Wahr , änaigleit nnscrcs Landes geleistete Arbeit versichert feines Vertrauens . Ueberzcnaunc ,, gesunde nationale Wirtschafl^ ' oliti !. allem ^kriegswirtschaft , möglich , Staat Mitarbeit gruppen einzelnen Erwerbs- abstell , -ittc , zentralen rufevcrbändc schweizerische Gewerbe- Erfüllung Handelsstandes kriegswirtschaftliche Aufgaben Landes bange sein . vorhandene Stücke Toil crweikr ! entzückende Nummern , Teil Axlclmung Lull , beigesteuert . wirtlich alle Geist durch odci Form belebt , Strauß Witz inntcln lasse , tHrf ' mdimg . blühend zarten tatio , hält Wage . Scinc !, wenige Mangen illustriere , bekundet anmutigste Hand , deren Leichtigkeit Slevogt schwebende Zeichner imier . Nicht gleiche Höhe ficht ausgcfühiterc Janitscharenmusik Schlusses , Weil fremdländisches Kolorit wenig absichtlich erscheint . Eines Tages wird sich Straußsche Musil Molare lösen Suilc ttmizeitiaal eigcnc Spur einhcrlreten . Frohes ^ieveihörc vierten Fassung ! , April . , . Französisches Theater . !' . . ?, ! Belgiers Henri Kiste mackers bildet vielleicht direkteste Fortsetzung ! ilios !! Ruinas , ' auch eine Erweiterung . Parallel Familienproblem lmlsen noch soziale Probleme Forderung Güte wird Philosophie jener pessimistischen Resignation , . . Maupassant temicn . ( ^ scblccht , eint .) Duma Mitleid Folge Güte , steinackers Folge Resignation . Anschamtng Hera , dieser gibt sich ohne weiteres , anch Mcnschc Belgiers vollendete Tugendbolde oder Schurke sind Dumas : halte fich Mitte sind deshalb lebenswahrer . Automobilsalbrilani 6ret , Hold Dramas , / . April Saale Hera zuziehen ihnen öfscnllichc Ancrlcn nung verschaffe , genossen dcrc Berufs- Behörden Ansiedlung Landesinteresse geförderten Aufgaben ^ dürfen . Morgen Sonntag große Gewerbe landsgemeinde , sich Bcsnch Musici Ausland . Berlin . !. April . ' Volsf ., Slcliii^cttcläl messe schließt . Kuhlmann ocaibt licb hentc abend trag beim Reichskanzler Große Hauptturnier . Beilin , ?. April . Wolfs . Germania " meint , Ergclmi- zweiten Lesunn ahli echi Ausschuß Abgeordnetenhauses werde Presse gewissen Gleichmut hingenommen . gcllc selbstverständlich , erst Beschlüsse Plenunis Staaisrcgicnma tönn veranlassen , sich oarüdci 7Iar werden , welche Forderungen Erledigung Vorlage ziehen habe . nationalliberalen Kreisen wurde angenommen , Schicksal Vorlage Plenum anders gestalten tonne . Falle Ablehnung würde sich Ausschreibung neuer Wahlen mehr empfehlen , geringer ablehnende Mehrheit Plenum . Neuwahlen könnten Znfammcnfctzima Abgeordnetenhauses beträchtlich andern . Miletische sliefnMdlMyr . Letzte Abgllngszeitcn Zürich . ? . Avril . Tonn : . . nllen Nicr ! " . , nach Vondon ! - , Togo , Liberia . Kamerun - Britisch . Zentralafrika , Poitua Qftaflila . Deutsch-Weftafrikn England , engl . Schiffe , etwa . , einmal wöchentlich ). Montan : . verdische Unfein , ? ! gisck ,' ! , ^^ ' Aecniatorial . afula , Portug Äciiakri , ^ernnndo ( Llsfi : . April . ) Dienstag : ?. . . ?) !' nebst Australie , ?? -3eeland , ?,' . Kale damen , 2eutfch ' . 3uinea ( Bordeaux , franz . Schif wöchentlich einmal Verlangen fender auch über England oder Spanien ). . filien , Argentinien . Uruguay , Paraguay , Chile ( Bordeaux-Lissabon , franz . oder fpanifche Schiffe Verlangen Absenders auch über Genua oder Amsterdam ). Mittwoch : . , . !') Leitangabe über Spanien ( Cadiz oder Eorunnll , span . Schiff . monatl .). Nieder . . Portug ,. Timor , Sillm , !, Chinesisch . Bünnan Philippine ( Marseille erster ' cleaerilicii "'. Freitag : . . ' Äiltisch ! iialliand , Britisch . Indien ganz Persien , Afghanistan , Bcludfchi . , Tibet ( Liverpool alle Wochen Poftdampfer Peninsular Oriental Steam Navigation Lomp .). . Syrien . Aegvpten Palästina , Ctiper , Äiitisch Oftafrilci , Sunstar , Teutfch !! aflila Ceylon , Penang Älcilatla . Singapore Borneo , Hongkong Shanghai China Leitangabe Iiaiseilleoder Suez-Siiigapore- ( Marseille erster Gelegenheit . Samstag : . ) . ? */ über Spanien Mittwoch . Griechenland , Nreta , Malta über Algerien Italien . siber Marseille oder Port Veildrcö . Marotlo über Spanien mehrmals wöchentlich Tunis ' Mrich ?. . Dicni- , Mittwoch , DmmcrZtnn . ^aniZtag über , Marseille . , Bengali tanl . Maüaiid ). Kanarische Inseln Ladiz , monatlich . '.' Bordeaux 12mnl Marseille einmal monatlich . . Weit indien liverpool einmal monatlich Trinidad , Tobm ' , ^ ' , dcIm ! Martimqur , Venezuela Äoidenul^ oder . Nazaire . einmal nicmntlich . ^ ?) ! . . .. Kanada . Mexiko . Mittc ! ! , Ciiba , Cura^ , Haiti ! Toüliiioo , Inüiaila , Portc , ! , Külunibic ,!, Eclmd , , Bolwicn , Venezuela Fidfchi . Infel , ^awai , . Carolinen , Äiariailen , Marstall . Iiifeln , Samoa ^lifclli . Tahiti Marc , ueias Infeln Japan . illien China ( Tldct Iimnan Tlinü ' Zluii- ' üsslliüg '! , icffcndl !!! !! ohne Lcii anhabe solche nach ) anahai übrige China inlt Zeitangabe ) Lsijche Vost " oder Amerika ". durch Lausanner Aufführung gelangte , recht brutaler Meuschcnbczähmcr , . § Elend andcrn . sonders seiner Arbeiter , nicht viel Verständnis . Dennoch Liebe nicht ganz unempfindlich : scinc mitleidsvolle Einsicht vermag auch durch ' driiigc , sobald Erfahrung Eilc ! falsche Berechnungen gesuhlt ! . Ueber Enttäuschungen hinweg , , terlni !!' seines scheinbare Glückes Geschah lauerten feine Gattin -trogen , sciin Arbeiter streiken zerstören Fabrik binwen beschließt Gurret , wenn auch etwas resignierter Form , gemeinsam nrit seiner Familie neues Lcben Einzelne anzufangen . Personen Dramas ermncr start Gestallcn jünger Dumas . ? Stück berans gcschicl ! konstruiert wird , spcmnc ,! ernste , zuweilen Paradoxe durch zogenc Dialog lebhaft , Sprache realistisch henle Herr Föraudii .' ziam / aise " auch ! möglich icchr , atio Haltung Nölle etwa fünfundvierzigjährige Guöict vollgültig wieder ' zugebe , Gesamtleistung seiner ' leinen wesentliche Abbruch , Sein Spiel wirtte letzte völlig bekennend . ilim WicdcrM ' , einst lrcicrtc Rolle ! ! ' ommt , ', lichc Vermeidung irgcnd^ welcher Ueberlrcidung . Eine , ', cicti !! ! Part crin , iedcsmal feine Aussprache ,' ösische bewundert , , ''!" ^ . Aber auck sorgfältig vorbereitete Leistungen übrige Spielende trüge dazu , Ausführung einer genußreiche , scsscln gestalte . Lausanner Tbcaicrlrnppc . ^ürch .' Publi !! diese hinter viele lilstiacu Schwante , aber auch manchen wertvolle Drama bekannt lachte , ihrer hiesige Saison wann gedankt . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_21041918
Trittes Sonntag . Neue Zürcher Sonntag , AcvMenmg nnferes Schweizerlandes ! SchweizeivsN weiß , seiner verbauten . Dienst hinter ? Grenze bebeutet viel Soldaten Opfer großes sehr eine drückende Torge Angehörigen . ihre länger Krieg dauert , schwieriger gestaltet sich Lage unserer Wehr männer . Während große Zahl Unterneh ° mnngen reiche Gewinne verzeichnen , rcnd Taufende ruhig Friedenszeiten täglichen ihrer Beschäftigung nachgehen tonnen , werden sehr viele unserer Soldaten durch Erfüllung vaterländisch Pflichten schwer benachteiligt . Entschädigungen staatlichen Notunter stützung Militärversicherung genügen vielen Fällen nicht . Hilfe letzteren versagt , sollen Winkelriedstiftung : Sammlung lranle schweizer rische Wehrmänner Lücke trete . sehr viel bleibt breiten Öffentlichkeit verborgen Wirt Stille getragen . wissen alle diejenigen , persönlicher Hingabe häuslichen unserer Wehrmänner ihrer Familien sich annehmen . Welch wertvolle Arbeit schweizerische Note Kreuz durch Ersatz Wäsche Wollsachen , haben KriegSwäschereien Flickereien Bern , Lausanne , Basel , Neuenburg . Zürich , . Gallen , geleistet ! Wollflickerei Winterthur Manche Hilfsstellen Truppenlasscn haben ebenfalls viele Soldaten unterstützt . besonderem Dante zedenten Maisons Soldat , lbaten-Leseftub Christlichen eins junger Männer Blauen Kreuzes , slüwi Sslbatenbibliothel . Viel Vereinigung . Zwischen Licht ' Basel ihren großen Obftsendungen Festgaben Truppe bereitet . Soldat freund * haden sich Kranken . . . Solothurn Olten angenommen . rohte Arbeit leistet Wohl Verband Goldatenwohl seinen Soldatenstuben durch Beschäftigung tränier Wehrmänner Sanatorien . . . Abteilung forge Soldatenwohl durfte . Fällen einer Million Franken Nationalen Frauenspende- Fonds schweizerische Opfer Krieges ', Verbindung DivistonshUfslassen Einheitskommandanten , Wchrnunurssamilien Hilfe durch bringen Heimarbeit , finanzielle Zuschüsse Naturalgaben danl Mithilfe Fürsorgedamcn . zirka Viel hingebende , opferfreudige Liede notwendig , Verfügung stehenden Gelder fruchtbare Taten umzusetzen ! freuen über Treue unserer Soldaten ihrer Frauen Lande gegenüber dante denen , durch ihre Arbeit Taufende WehrmamiKfamilien Verarmung schützten . gehe Geldmittel Ende . Aber Anforderungen , Krie immer noch unsere Armee stellt , können ohne Tätigkeit genannten Institutionen nicht werden . Alle diese ? bedürfen heute euer Mittel , damit unsere Soldaten sich ohne schwere finanzielle Sorgen ihren vaterländi - sche Pflichten hingeben tonnen . neuen Mittel sollen zusammengebracht werbe durch ^Schweizerische Nationalspende unsere Soldaten ihre Familien ". diesem Werle mitzuhelfen , Gewissens Ehrenpflicht jedes Eidgenossen aller derer , Schutz unseres Landes genießen ohne Unterschied Parteien Konfessionen soll gesamte Bevölkerung unserer Armee ! durch eine große beweisen . geben kein Almosen , sondern erfüllen eine Pflicht , Lande Armee schulden . Unsere Wehrmänner haben Recht darauf , geschützt werden . Krie auch unserem Staate ganz neue Aufgaben gebracht . lösen stellt außer ordentliche Anfordernissen Leiter finanziellen Kräfte Landes . mannig ' fachen Gründen , aber eine rasche Hilfe staatlichen Verwaltungswege nicht erhoffen . Heut aber rasche Hilfe doppelte Hilfe ! Zudem qilauben , Bevölkerung unsere soviel itündnis Lage unseres Staates soviel sozialen Sinn bysitzt , Freuden Migen Mittel beschassen HUft . Diese Frei Feuilleton . leine , . Vaden Anden , Einem Beschlusse Stadtrates entsprechend wird Stadt Baden Baden Herbst 1918 neuen Kurhmlödühn Schaufpitlnnternehmen eigenem Personal Verwaltung städtischer unter Leitung Intendanten . Waag Leben rirfen . diesem Schritt sich Stadt hauptsächlich auch Hinblick neue Zeit großem Umfang insetzende Fremden ansiedcluug gcschc . keranlaßt Spielplan neuen , Namen Schauspiele " führenden Theaters , wird sich gesamte Schau fpielliteraiur erstrecken . Baden-Baden hatte Vorstellungen Winter wöchentliche Karlsruher Hoftheaters Sommer solche Städtischen Kurtheaters Operette Lustspiel , Gastspiele auswärtiger serner Theater aber Sicherheit Beständigkeit Betrieb fehlte Medem doch diese erhoffte clszcum VüHue . ztunftanltilmen . llai Uoss , . April München Galerie . ding VcvstcigerunV gelangenden - willigte bedeutet eine staatserhaltende Kraft . treten denn Vertraue Liebe unseres Voltes seiner Armee , Vertrauen darauf , jeder seine Pflicht schweizerische Soldaten ihre FamlNcn gegenüber erfüllen bereit , gesamt Newohn . schaft imferes Lundes Aufforderung : denket unsererArmee ! helft unsere Wehr manner ihre Familien bewahren ! Unsere DanNarleit soll keine Grenzen kennen , lange unsere Soldaten Veste ? opfern bereit sind ! Bern , April . Fürsorgechef Armee : Oberft . . Feldmann . Schweizerische Mustermesse Maseü offizielle . . vergangene Donnerstag Baslern Fest-- Feiertag zweiten schweizerischen Mustermesse ernannt worden Valerius , Tagesheilige Kalenders , erwies sich würdig Echre schuf Ereignis flott gelungenes Bafels Gemarlungen . Fröhlich flatterten Wmüpel Dächern über Straßen gespannten Schnüren geschäftig Kaufleute ihren Stände pulsierte Leben paar fostscicinde Zylinder fchoben sich Bild verliehen diesem Glanz Würde . Rundgang durch Mustermesse wurde Geladenen zuerst serviert , alsdann Kasinosaal : Menü offiziellen Bankettes . zart gefaltete Tafelmusik einer Nische fand bald Ablösung durch kräftige Blech 78er Infanteristen mitten einer offiziellen Rede rüclten blasend nachher schmitter , erhaben über Raum , ihre Klange Tischreihen verschafften auch dofektcstcn Gehören Tongemälde . militärische Reden Handeln gehören Reiche Merkurs zusammen , hier aber gedeltten Tisch ließe Arrangeure Gäste Bankett tätig sein , reduzierten Reden Dreizahl jedermann dllnübar Eindämmung patriotischer diese Gefühle . erster begrüßte Regierungspräsident Armin Stöcklin Gäste begriff gerne , schon Erfolge elften Sätzen seiner Ansprach letztjcihl ! ersten Mustermesse haglich Revue passieren ließ , ausgezeichnet durch zwei markanten Zahlen : Millionen Umsatz ! . Besucher ! Aber schon ersten Tage bisherigen Veranstaltung gcben Hoffnung Raum , beide Ziffern stark steigen schen . Basel , betonte , weiß , Mustermesse besitzt , lein lokales oder kantonales Meßlokal ? sondern eidgenössisches Heim Friedenszeit , kommenden ' Konkurr , gewappnet sein . Stadt Basel , Mustermesse auferlegten Pflichten gerecht werden , doch Basel auch erwarten , seinen berechtigten Wünschen Bedürfnissen entgegenkomme . basler !' schen GüterbahnhosvcrUültuisse genügen Anfor dcrunMN nicht mehr : eine einwandfreie Güteizen trale rasch möglich erstehen ebenso dringend notwendig Förderung basel städtischen Hafenfrage , schweizerischen Ware zuverlässige moderne Wege schaffen . Gclänidcerw . crbunaM größerer schweizerischer Firmen sprechen eine deutliche Sprache dieses Postulat . Basler , führte Redne wetter , sind Ständerat dankbar , Richtung einmütig ihre Wünsche nach dieser verstanden worden sind auch Nationalrat erhoffen gleiche Sympathie . seinen Schlußwoilen innert Redner Ansprach Bundespräsident Calonder Eröffnung Mustermesse , besonders Worte , betonte , ganze schweizerische Volk Mustermesse begründet habe Zeichen weitsichtiger schweizerischer Politik . Sein Hoch segensreichen Zukunft schweizerischen Mustermesse Basel . Nationalrat . Odinga ( Horgens überbrachte Grüße Bundesrates eidgenössischen Behörden . Vasel letztes Jahr erste fchweizerischc Mustermesse schuf , stiegen chcrorts Bedenken , unserm Land eine großzügige Organisation dieser Dauer möglich . Heute wissen , schon erste Schritt Basel Schweiz einen vollen Erfolg bedeutete . Unsere industriellen Gewerbe Handelskreise haben rasch Wert einer solchen Zentrale erkannt , nicht zuletzt kenntnis heraus , jetzt vorzubereiten heißt , . luuft schweizerischen Arbeit Erfolges ebnen . Rundgang durch lung Hermann Fahrig , Dresden , Vorwort beigegeben , kurzen Zügen wlcNungöMna , Münchner Kunst 1379 ginnend fchildert daraus hinweist , 1880er Jahre Gründungszeit meisten ' vatsaumilunncu bezeichnen sind . Auch hier vorliegenden Samntkmg dies Fall . eigenen Geschlnack gereiften Blick huldi gend baute sich Künstler , seinerzeit noch nicht ihres Namens , fondcrn ihres Könnens wegen auffielen etwa . Paisch , Braith , Bracht , . Evsen , . Hengclei , . Klein , . . Kowalski , Munthe , . Schleich , Sperl , Toni Stadler , . Wcnglein , . Wopfner . Ihnen Seite stehen jene Künstler . sich damals schon einer allgemeinen Wertschätzung erfreuten unsere Taac vcibchal . baden Maler : . Adam , Büchmann , Desicgssei , DieH , Grützner , . Keller , Kuehl , , . Vautier , . Voltz , oder älteren Schule Franz Adam , Vnaechart , . Kirch . Weiterhin noch eine Axzcchl Musikern vertreten , deren Werke sich bereits genannten einfügen . Katalog MbiUnrnMeite Preise sechs Mark durch Galerie biug , ' mchc , dczkhc . Bntmn . . Besetzung Vatnnl , wichtige Peiiolcumhasen Schwarzen Meere , Habe sich Türken altes Vefttztinn Meßläume zeigt , Schw ? leisten stunde , welche Bedürfnisse schweizerische Industrie , schweizerische Kraft , Arbeitsfilm , Tüchtigkeit handwerkliches Können Ausstellungsstück Schweizerland leisten imstande sind . kleinste größte Maschine dotu . entier aber nicht nationale Kraft , fonder auch nationalen Arbeitswillen , Energie zunimmt , fchwiciigei wird , Land nötigen Arbcitsnutterial versehen . dlnnit gewimrt Mustermesse nicht äußerlichen praktischen , sondern auch innern ethischen Wert . . Odinga schloß seine Ansprache Zusicherung , verkehrspolitischen Bestrebungen Basels volles entgegenge- Interesse bracht werde sein Glas Ehren Stadt Mustermesse . Stehend sang etwa Personen zählende Tafelgesellschaft Vater landKlied unter Klängen Vataillonsmusil . Grüße Welschland überbrachte Bundesrat Comtesse . herzlichen Worten stellte Baslern Quittung musteibafter Durchführung Mustermesse hoffend , Werde jedes Jahr Bafel wieder ^ sein . Noch nicht alles vollkommen , aber vorgesehene wenn Nationale Schweizerische wichtigste Zukunft Richtschnur bleiben wird , wird Mustermesse eine schweizerische Zentrale höchstem Werte schaffen weiden . Nicht überall , betonte , sich echte fchweizerische Qualitätsarbeit durchzusetzen vermocht hafict noch viel Nachgeahmtes Originalität fehlt noch vielfach , nicht unserm Handwerk , sondern ebenso Kunst gewerbe hinaus reine Kunstgebiet . Ucber lieferungen bodenständiges Schauen sind genug vorhanden . Abschluß Bankettes langte Ausstellungsdirektor durch . . Meile eine Reihe Telegrammen Verlesung , unter solche unseres Bundesrates , Sorgen Milchpreis inen kleinen Abstecher Mustermesse nicht erlaubten . großen Schmerz Basler erschien auch General Wille nicht Gast höchsten Beamten Offiziere unseres Landes waren eines herzlichen Empfanges gewesen sicher Abend hinein zirkulierte Hauptstraßen Stadt lungötoi erwartungsvoll Ausfiel Menge . Spezialberichterstatter Unser über zweit Mustermesse unsere Leser über alles Wissens werte orientiert kann daher üoli chen Rundgllngsbericht hier Umgang genommen weiden . Aber viel sicht .' flüchtig durch Räume eilender Besucher : Basler haben flott mutig zweitenmal Sache Hand genommen etwas Gediegenes schaffen . Schon Platz hinter alten Vadi scben Bahnhof eignet vorzüglich sich wurde Zersplitterung letzten Jahres radikal abgeschafft . Institution noch Mustergültiges . schön einem zweiten Anlauf Hineingekommen wäre , Mustermesse eine Erscheinung , übrigens jeder Ausstellung wiederkehrt . Aber Gute Beste Wird auch hier Feind Mittelmäßigen sein Konkurrenz wird NeiniMmgKgeschäft langsam ?' gründlich besorge^ . selbst allssrntcin !! Väls miln ' ? ^ , , oute Qualitätsarbeit triumphiert auch Aufmachung durchweg Wertvolle ? niid Effektvolles leiste : worden . Laie zwar wird meinen , sich auch hier eine , einmal anders etikettierte . ^lellung lungsgegenstände handle , Mutter Ausstel- idcntifch sind . AVer Meßbetiieb Vormittag gibt doch dieser Ausstellung ganz Gepräge besonderes gilt , Vormittagsstunden lediglich galten Handel Neugierde Besuchers hier nicht Vcfricdigimg kommt . bisher vereinzelt vorkommenden Reihen buicauartig eingedeckter Ausstellungsstände dürften Zukunft Normale fein nicht Mustern , Kata logen Handelsabschlüsse eisern gehörenden find Geschäfte Handbewegungen machen , sondern aitch Ruhe ohne Ohren Konkurrenz wird auch dieses Stoßen engen Raum Wachsen Basler Mustermesse verschwinden . Stadt ging selbst nestern sehr lebendig . Attraktionen aller warteten Besucher , Vlofllntenersatz trollte durch Straßen sammelte neues Rüsseltier Zoologischen Gartens , einer Modeschau geladen , Kabarettvorstellungen Spezialausstellungen aller , nicht reden Rodmans stcNlMg , feierlich serrat behandelt sein will . Durch Straßen spazierten Ncllamcnimi ? , Ladeninhaber hatten ilirc schönsten Muster Schaufenster gelegt lmlv Vasel offiziellen Äeiocil , bummelte durch Stadt freute sich Marschlieder . Galler Bläser . Clou Mustermesse alte Basler Posamenlerstube Mustermesse gelht , vergesse einen Besuch bandwibcnden Maschine nicht . Wieder zurückgewonnen . Vaimn , . feit sich russischen Händen befand , benachbarten , wegen seiner Sümpfe gefürchteten Poti Rang abgelaufen halte , fchon Zeit Römer stark befestigter Platz . Eine ansehnliche Besatzung wenigstens Vathys , scheint Ansiedlung damals hieß , unter Kaiser Hadrian feinen Mauern geborgen Später , haben . während Regierung georgischen Königin Tamara , nanm Stadt überhaupt ganze umliegende Kilstenlauld , einen hohen kulturellen Aufschwung , noch heute verschiedene dieser Zeit stammend Bauten bezeugen . mongolische Eroberer TUnuilenl seinen Horden latschen Länder überschwemmte , vermochte auch Vatum Ansturm leinen Widerstand leisten . wurde geplündert verwüstet . eroberten Türlen . Unter ihrer Herrschaft blieb Hauptort gleichnamige Saudschals Nlfs ' ilki fcheu Jahre 1878 , Kriege Mohammedauer aufopfernd gegen Moslowiten verteidigten . Gcmäsl Vcrhand lungen Berliner Kongresse wurde nach Friedenöschlussc Russen zucrka . , MMächst Freilose erklärten , ualo daraus jedoch diese Best wieder cmskode . Batin uutei Türkenherrschaft eine wenig bedenteude , schmutzige Stadt , einen täfstlichen - . AprU 1918 . Schweizerische Hilfstätigkeit Kriegszeit . Sammlung kranke schweizerische Nelfr männer . Aprilsitzung bewilligte unter Vorsitz Oberft . Hauser Bern tagende Kommission weitere : , . Unter stützung tränte schweizerische Wehrmänner oder deren Familien stiegen damit famwusgoben 1M5M ) . Fonds , etwa , , . betrug , damit fast vollsländia aufgezehrt , doch dürfte schon absehbarer Zeil durch jetzt Wege gleitet : National spende unsere Soldaten ihre Familie neue Mittel Unterstützungen erhalten . wurden diesmal Fällen bewilligt ausgegeben zwar wurden Renten Witwen Waisen verstorbener Wehrmänner , ( ) ., wobei sich meist Fälle handelt , denen eidsscnosischi Militäiveisichciung nichts leistet , etwa ' . Zuschüsse Krankengeldern , eisturm Militärversicherung nicht ausreichen , . ', Bezahlung Schulden , durch Militärdienst oder durch Krankheit entstanden sind , etwa . Arztkosten , etwa 3500 . Unterhaltskosten Anssehöriac tränier Wehrmänner etwa . Kleider , Schuhe , Zahnbehandlung Wäsche . übergehende Unterstützung Stellenlosigkeit nach Spitalentlassung . unterstützt ,: Fälle :, handelt sich Lungentubeikulofe , innere Krankheiten , chirurgische Affel Nonen , Tllbertulose anderer einem Fall Geisteskrankheit . Htge . Schlachtfeld gefallen oder Umerllll Rote Kreuz . Amerikaner Bern schreibt : schrecklichen , durch Krieg verursachten Zituationen erbebt sict , Internationale Note Kreuz leuchtendes , weithin sichtbares Wert Menschenliebe . Seine Organisation , vortrefflich vorbereitet geleitet , zuerst durch Herrn Ädor gegenwärtig durch Herrn Naville , behauptet . sich fest Tcin Werk Freude Hunderttaufende Fcunilic gebracht , sonst ihren Lieben , Gefangenschaft geraten find , leine Nachricht hätten erhalten lönne . Dieses Werk , hohem Maße Schweizervolk fubventionicrt weitergeführt wird , kann Menschheit vergessen werden . Eliot Wadsworth , Vizepräsident amerikanischen Roten Kreuzes , kürzlich Tchwei , gekommen , Internationalen Roten Krenz Besprechungen halten , Aclp tung Glückwünsche amerikanischen Noten Kreuzes darzubieten . Prinzip , Roten Krenz zugrunde liegt , , bemerkte eiuei Unterredung , Amerika einen groben sehr Umfang genommen . Dabei kommt nicht sehr Betracht , ungefähr Millionen Personen ! einer Eintrittsgebühr mindestens . sich einschreiben ließen oder melir hundeil Millionen Dollar amcrllcm ! '? Volke Beiträgen Verein zuflossen Kraft Bewegung liegt alltäglichen Arbeit , sich überall vollzieht . amerikanische Voll Krieg ^ trat , dies ganzem Heizen . ', ausgehoben Gesetz , nach welchem Millionen wurden Ticiist nahm großen finanziellen kasten sich billigte Einschränkungen nälüliUs ! wünscht , seinen eigenen Händen ! !, eitcu . Arbeit , unter Banner Kreuzes leisten , wichtig . doppel ! durchaus nutzbringend ties umschlich . Durch Rote Kreuz können , Frauen Kinde dazu beitragen , unsern Toldateu lange Reise deren Heim ' ,' Front Frankreich erleichtern . Leute Europa , Schlachtfelder sind , Mich schwer fein , sich vergegenwärtige , weit alles einer Mutter tialüol . nicn , sechstausend Meilen Frankreichs üstc entfernt , sein scheint . trotzdem diese Mutlei gleichen Wunsch . mitnU ' clscu , Mutter Frankreich , vielleicht ihrem Wohnort . ^kanonendonner hört , Geist ? Kreuze , zuerst Schweiz gegründet wurde , durch priest eine mächtige dauerhaften schivimg erhalten . ? Amerikaner deuten Roten Nicu nicht eine Verein oder einem Emblem , sondern sich ' tälizicndeu : Menschenliebe , ! Wirruuasscld finden nius . lienliä , wünscht , seiden Menschheit lindern , ! Schweiz soll immer dieser ! Bewegung sein , welche kommende Jahre größer stärker werde . Tief ? Laud darf stolz . ^ , Völkern aller Nationen dieser schreckliche Zeit gibt . ! trieb natürlichen Produkte ihres Hinterlande ?, ) Getroiftl ', Wachs . änderte sich ciuem 2chl , Nüssen Ausbeutung ^ ! ! ellc Kaspische Mccic Anssrifi nahmen , namentlich seit 1s33 , Ulan dein auch strategisch wichtig Valniliuic Äaliiui Baku begann . Damit wurde Vmum Hanpteipor ! hafen laspischen Petrolsiewiiinunss . Hilfe transkaspische dieser Balm eiocr eilens diesem Zwecke erstellte RöhrollleiNiiia , , :.' enorme Mengen Bohrtürme ! gewonnene Erdöls direkt circle ' Vntimi , schisse allcr Natioüen verfrachtet wliroe . notküche Vewoüucr Aatnm . .'. weigstamm ! fixer , wenig besäl ^ Volk , ,.' statt ' sremdc , iitcrmischt . Handel gegenwärtig flau ', europäisch anmutenden ^ladt liegt ', umeist Hände Nüsse Armenier . Batumi Hafenanlage ,,' Mchi , durch eine natürliche , ziemlich weit ^ preisende Bucht , armenisch ^lebir , ? letto stallen Winde abhalte . ? ganze Umstcbuna . Mlssallcuo mUdes Mima dcmentsprechend ciiie reiche , säst tropisch cimciwe Votation . Nähe ! liegt alle Ruinenstätte Somer Taiuary . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_23041918
 Abendblatt . DlHer Itllmg . ^iihnMz . Abonnementspreise : Zürich wlfti  dutch ^ , . gebracht lchwciz ^^llunZ Postbnlu .. VsHNg nter Privatadresse ( stiellband ) , ^ ? Auililnb . Bezug ntel Piwotadltlie .) . lUll Bundesversammlung . Nationalrat . . Bern , . April . Versch führt Präsident Calame . Sicherung Maßnahmen Neutralität : Milchfiage . . Scherrer ( ., . Gallen ) fcriert : Milchversorgung Landes sicherzustellen , sollte , scheint eisten Blick , unsern Behörden nicht schwer fallen , doch haden sich diesem Bestreben größten Schwierigkeiten entgegengesetzt . Bundesrat dieser Frage gefaßt , Beschlüsse Lande lebhaftesten Diskussion gerufen haben . Durch frühere Einberufung Bundesversammlung gibt Bundesrat Vertretern Voltes Gelegenheit , Milchftage Stellung nehmen , Räten , eine Lösung finden . ?,? Millionen Zentnern Jahre 1914 Milch produktion , lioncn Zentner Jahre 1917 zurückgegangen , 1918 wird Millionen veranlagt . Verkehrsmilch gellen analog folgendc Zahlen : , , . Millionen . Milchkonsum Verteuerung aller andern Lebensmittel überall zugenommen , insbesondere , Produzenten selbst . Hand Hand Verminderung Produktion Hunähme Konsums eine Verteuerung Milch eingetreten , sich namentlich letzten Winter geltend gemacht . Bundesrat schon 1915 seine ganz Aufmerksamkeit Sicher stellung Produktion Niedrighaltung Preises zugewandt . bezahlte bereits damals Fcinmilch einen Bundesbeitrag , verhüten , Transportkosten Feinmilch Konsumenten abgewälzt würden . . November , . April 1918 traf Bund verschiedensten Maßnahmen Vermehrung Produktion Ablieferung Milch suchte gleichzeitig weiteie Belastung unteren Bevölkerungsschichten erhöhten Milchpreis vermeiden . Ausgaben Bundes allgemeine Verbilligung Konsummilch betragen . April 1918 Millionen . Durch diese ahmen Bundesrates lingen , - Füisoraemilch ., übrige abzugeben . Milch . Dies heutige Zustand : gilt , Zukunft sorgen . Zwei Maßnahmen stehen Vordergrund : allgemeine Rationierung Milch leichzeitige Hebung Milchproduktion , Nachdem lokale Rationierungen bereits durchgefühlt weiden mußten , kann allgemeine Rationierung nicht mehr umgangen werden , wobei jedoch besonderen Verhältnisse einzelnen Landesgegenden genommen Rücksicht werden sollte . Hebung Produktion größter Bedeutung , , Milch ausreichender Preis bezahlt wird . Wichtig , Produzenten sich dabei einem Solidaritätsgefühl übrige Bevölkerung tragen lasscu , unter Lebens nlitteUnappheit noch viel mehr leiden . neue Abkommen Produzenten gellt dahin , Milch Sammelstellen . stehen kommt , Detail Genf , Zürich . Basel Neuenburg , iibiigen Olten . losten würde . derart hoher Preis , jedoch Produktionskosten durchaus entspricht , kann großen Bevölkerung Mehrzahl unserer kaum bezahlt weiden . Bundesratsbeschluß . Verteuerung Milch Hauptsache Konsumenten tragen lassen wollte , einen gewiesen , allgemeine Zustimmung nicht fand . lösung Ständerales , einen - gegensätzlichen Meinungen promiß zwischen darstellt , zeigt einen dritten . Bundesrat liat sich diesem einverstanden erklärt , begehe empfiehlt auch Mehrheit nationalrätlichen Kommission dringendste . Formell kann sich nicht einen materiellen Veschluß Bundesversammlung Frage dieser handeln , sondern Postulat Räte Bundesrat : bedeutet doch Frage , heute beschäftigt , lediglich eine Episode ganzen Milchversorgung , Bundesrat liaft seiner Vollmachten durchzuführen . Materiell schließt sich Kommission Beschlusse Ständerates . noch Wunsch beigefügt , Kreis beier , Bezuge Feuilleton . schweizerische . . will unter Schriftsteller gehen , braucht bekanntlich Tinte , Fedci Kürschners Liteiaturlaleoder ", allwo Autor nicht zweitausend Seiten bereits zwanzigtausend Kollege vorfindet , sondern auch noch unzählbare Redaltionen , Buchverlage , edle Stiftungen , kurz Orte , Barthel Most . wirb denn artiger Bilderschrift jeder Autor charakterisiert . !? führt , darf König gehen , Sänger Lyrilci eine deutet einen . Feuilletonisten " ( sieht aber sehi spitz Literaturlaleuder , Mann Feder trösten ), Philosofth führt drei Sternchen Wappen , gerade guter Kognal . diese Zeichensprache verzichtet eben erschienene erste rische Schriftsteller Uerikon ", weil noch nicht über solche Heerschaien Fedci- lännct verfügen , abgekürzten Charakteristik schreiten mühlen . Kürschners . Liteiaturlalcndcr ", dessen Organisation vorbildlich , findet selbstverständlich jeden Schweizer Belang , leider sagen , sogar flicket Schweizer , nicht Schriftsteller-Lexikon " finde sind denk Wweizerilchc Literalhistotilel Zürch ! , , . , ^ . WülMW Täglich Ausgaben : . , ( acht ?,! . , FaltNlstr . . dmwlfti !. dlti , . . Nahrungsmitteln NotstandZaNion berechtig sind , erweitert werden sollte . Antrag Kommissionsmehrheit somit folgende Wortlaut : , . Bundesrat wird eingeladen , Milchveisorgung Landes Sommerhalbjahr 1918 nach Maßgabe folgenden Wegleitung , durchzuführen : . Förderung Veimehilmg Milchproduktion unmittelbaren Konsum übcimmmt Erhöhung gegenwältig Produzenten zukommenden Milchpreises Produktionsprämie drei Rappen unter Bedingung , Kantone einen weitein Rappen beitragen . . Preis Milch Bezuge Nahrungsmitteln Notstandsaltion Berechtigten , deren Kreis Rücksicht Steigen allgemeinen Teuerung erweitert werden sollte , bleibt unverändert ? Rappen . Ebenso werben bisherigen Leistungen Bundes Kantone Milchversorgung aufrechterhalten . . Deckung Ausgaben Bundes Milchplodnttionspiämie sind erster Linie Einnahmen Abgaben Gebühren - ausländischen Veikauf Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte verwenden . . Bundesrat wird eingeladen , prüfen , durch welche Maßnahmen Schlachtviehpreise richtiges Verhält notwendigen Milchproduktion gebracht Werden können ." Referent ersucht dringend , Kompromiß zuzustimmen keinen Konflikt heraufzubeschwören . eine große Landessoigc , sieben , dürfen nicht verhehlen , andere , ähnliche Fragen ebenfalls werden beschäftigen müssen denn gehen einer Zeit steigenden rungen Entbeh- Leiden entgehn . Darum sollten Lösung dieser ersten großen Frage ( ^nlisslcit zusammenfinden , Knutschen llath ,, Wallis^ französischer ^Berichterstatter Kommissionsmehrheit . ' einleitend seinem Bedauern darüber Ausdruck , Bundcsratsheschluß über ' ilckprciasiaac vornherein deutliche Mcrlnml sich genügen habe , Regierung dieser Fiagc sich nicht habe einigen können , vielmehr Stichentscheid notwcndig gewesen . Hätte vermieden , Volle zeigen , eine Minderheit Bundesrate ? veröffentlichen Beschluß nicht einverstan- letzten Wochen nickt entstanden . Einem geschlossenen Bundesrat gegenüber hätte Voll gefügt sich eher , Uneinigkeit unser Regierung nurJager allzu beutlich ( .. Aargau empfand ) . stellt begründet ,' . , dann wäre (' lieaung . enden Antrag : Bundesrat wild eingeladen , Milchvcrsorgmia Landes Maßgabe folgenden Wegleitung dnrchzusüh : . Pnnd übernimm alle Mehrausgaben , ( 5rhöb Milchreises raucher eigenem Hanshalt über Rappe Liter Folge . ( Ständerat : : . gestrichen . !. swic Ständerat '." Gespenst Staatssozialismus halte nicht eist Milchplcissiasic Wand malt weiden hülfen beim Aiotpicis gleiche Prinzip bereits Anwendung . Schweizelvoll Milch altigcs Bedürfnis überzeugt , sehr geiade dieses Lebensmittel nicht veitcucit weiden dürfe , hier " allem staatliche Subvention Platze . Milch besonderer 2ast : darf ander Lebensmitteln nicht verglichen werden . Darum Mittelstand auch bitter empfinden , Staatösnisoigc auch Milchfiaac wieder ! nicht ' ' ftig werden sollte , dock hängt kommende ^inanziefori gerade Mittelstand besonder , . Rctmei betont , siir Milchpreis gewisse auch eine Stabilität erreicht werde müsse . spricht selucr Wunsch , eine lichst saubere unvcisälschtc Ablieferung Milch Torge nctianc weide . Grimm .. Bern deutscher Veiichttrstat ' Kommissions ihei : begründet folgenden Antrag : . Ziffer . Förde rnng Vermehr Milchproduktion immitlcN ' iilc Üonsxm iwcniimmt Bund Verbindung antönen Erhöhung gcgenwärtia . Produzenten zukommenden Milchpreises ? Produktionsprämie , Milchpreis biim ? Nlchci , bisyor : Rappen Liter beträgt , dieser Höhe Kunstkritiker , lebendige Schrifttum sich auch nach beieilige ihrer Weise dock nicht deshalb fehle dürfen , weil kompakte Majorität mittelmäßigen Hckriststellcltums daran erinnern , außerhalb Mllchsticißc noch edleie Gestilne gibt . Zezikon Areopag Literatur sein kann , bcgegxct eben hochgeschätzten Autore ander . Fiag wäie erwäge , nicht eiuc gewisse geistige Verwandtschaft nicht dige Wohnort " Wahl ausländischen Autore bestimme sollte . diesem Sinne wohl Name enres Romain Rolland erwünschter , Vdwaid Stilgebaueis , zwei Seite füllt . Trost , icht Seite geht bleibt . . Fall Ablehnung dieses Antrages , Zusatz Ziffer ständerat^ lichen Beschlusses : aufrechterhalten , unter Erhöhung Einkommensgrenzen , duich Ausführungsbestimmungen . Januar 1918 Bundesratsbeschlüssen . April . November ? Notftandsattion gezogen sind , . jeder Position / Redne führt , Kompromiß Entgegenkommen Landwirtschaft bedeutet , ihre Forderungen schlankweg durchgesetzt . Kompromiß aber doch nicht annehmbar , Milchpreis immer noch sehr verteuert . Bund ganzen Aufschlag übernehmen . Frage , entscheiden . eine reine Machtfrage . Produzentenverbände haben erllält : nicht Preis bezahlt , übelnehmen leine Garantie Versorgung Landes Milch . Bundesrat sich Erklärung beugen dieser müssen . Bauern verstehen eben Konjunktur ebenso auszunützen , andere Berufszweige . Aber Politik hohen Preise wild sich einmal bitter ihren Urhebern rächen wird eine UeberlapitalisieritNss landwirtschaftlichen Betriebe , eintreten , Verteuerung Lebensmittel wird weitere Teuerung Industrie nach sich ziehen , allgemeine Preissteigerung , aller Protxrltc raschen Tcixitten eintreten . Schon heute beträgt Verteuerung Prozent . Milchpreiserhöhung wird eine weitere Teuerung unmittelbaren Folge haben . Wenn sich heute nicht . vebrt , wenn heute Milchpreisaufschlag nicht ganz Konsumenten ° ' ilzln vermag , darf Verhältnisse nächsten Winters nicht denken . Milchpicisfrage prinzipiell lösen . können allgemeinen Umsall nicht mitmachen , fondei bleiben dabei , Konfumentni nntn keinen Umständen Milchpreisaufschlag tragen haben . Wenn aber Antrag vollständige dennoch unser Abnahme Aufschlages Konsumenten ! augnlomnlen werde sollte , wünschen , wenigstens Einkommensgrenze Bedürftigen erhöht werde , Kreis billiger Bezug Berechtigten möglichst auszudehnen . dabei bestimmte Ziffern abzustellen allgemeiner platonischer Wunsch , hritsantrag Mehl " Komnussion enthalten , genügt ichl Mobilisationskosten 12N0 Mill . ausgeben . durfte , darf Lcbensmittclvclsoiguug unseres Volles schließlich auch eine haldi Milliarde aufwenden . Angst diretkn Bundessteuer wohl allem gewesen , strwisse Kreise energisch UeVe^nahme Milchpreisaufschlages durch Staat bekämpfen ließ . wiift Genelalstrcildiohuug . Aber haben Herrschaften midcin Parteien sich nicht schon praktisch Generalstreiks versucht , sich Durchsetzung fünfprozentigen Anleihctvpus handelte , oder Metzger Streif treten wollten , venn Bundesrat inzwischen nicht nachgegeben hätte ? Milchpleitfrage nicht eine ökonomische , sondern allem eine politische Finge . citlären : lassen nicht abspeisen stimmen Nompromiß nicht : verlange vollständige Ucbcinahmc Milchftrcisausschlagcs durch Staat . Gräber französischer Veilchteistatter ssoz ,. Neuenburg ) Kmumissionsnnndeiheit . wird hier abgebrochen . folgt Nach mittags sitzung , Oidssenoffenschaft . schweizerische Getreideschiffe . Bern , . April . Vernehmen nach nlit Teutsclp ' eine ? lenil stciud ? ftclllmn ! , wonach ' ftir imsrre Getreide- , gesichert schiffe , zwar auch ? sich dciitschlm ' dfmidliche Schisse handelt . ? Tmnftftr , mUer amerikanisch ?! 5loM ? Getreide Rechnung schweizerische nach sÄMii werben , haben ( senmlngKzeichen Schiffsrumpf ' weiz auszumalen überdies schweizerische Flagge neben amerikanischen . Seite , Carl Spitteler steht , habe noch ^ brave Autoicn Platz ! Dieses Schriftsteller helikon erweckt meinerseits prinzipielles Bedeute . saßt Vcaiiss gewöhnlich . Scklisttm " schließt Fachschrift , steiler " , ohne erwäge , mancher diese ! durch Darstellung Name Schliftstcttel doch Wohl einer , Berechtigung trägt , mancher Besitzer eines eigene Gedichtbändchens , dente besonders einzelne unserer Historik , Knusthisloiilci Natuiwisseiischastlel , dcien Nkrle dank ihrer Darstellunsssllnsl eine Wiikuua , unser Schrifttum cizielten . wollen gerne leimen , , Herausgebet seinem ersten Versuch einst Mühe waltunss nicht sohlen ließ , dieser erste Ausgabe wohl leisten ? Schriftsteller engel Siimc beieinander sind . Tienstag , . April 1918 . basteien , PoftHmtirn fragen . Insertionspreise : ^^ ^^ uzlz^ . iilistrunzscUNp , ? : pcr3 ^ ' ' wild zwai auch einige Koliken vclinisscn , . . einen voizüstlichen Publizisten Reinhold Rüegg , wackeln Leiter Feuilletons Galler Tagblatt ", ^lirchcr Dichie ? Konrad Bänninger , . Sachs , ! eigentlich begreiflich finde , eine Schriftsteller Bedeutung Ansehen Philippe Godets . ( Sehr inngclhnft sind Angaben über westschweizerisches Schrift .) Tasl Litcraihistoiilel iUmsthistorilei fchlen , denen Verdienst zukommt , Iatob Äulckhaldt , . , Mcver Salomon Geßner ersten Biographien gewidmet haben , erwähne , anzudeuten , Schliftstcllcl Lerilon " noch manchen schweizerischen Autor Kiirschnerschc Litcratni-Äalcndcr lasso . Dasül wild auch Literaturfreund , , ganz sich Wissen etwas bestürzt sein übel Mannigfnltiateit hiei angeführte Talente , Vcilchendasei siihrtcn . . . gewußt , ,,' Dramatik besitzen , einen Pete ! ., eine Semilamis , drei biblische Kombdk cbcnsoviclc biblische Tragödien , dazu Dlame übei ( 5asa , Nero , Lady Hamilton Tragödie eines Genies " geschrieben Herausgeber , . Aellen , selbst solche herangezogen , Schri Well deren Lose noch Minister . Planta traf gestern , . kommend , seiner ^amilic Vcllmznna beabsichtigt einige Zeit Locarno bleioe . Kantone . Zürich . Berhandlunae Regierungsrates . April . erhalten Staatsbeiwigo : verschiedenen Gemeinde- Privatspitäler ihre Betriebsausgaben Jahre ! zusammen , . Pfeideversickeiimaogenosienichasten Zürich Bülacb-Tielsdorf . Pfcrocvel führungsgesellschaft Winterlhur Umgebung sowie Nordostschweizerische PfeidenersichelungÄgcscllschafl zusammen !) . Maler arbeiten Umbau Hörsaales anatomischen Institutes Zürich weiden Otto Schärci , Malermeister , vergeben . Zürich . . April : Wahl Guido Schäppi , Oberrieden , zurzeit Pfarrhelfer drei Kirchgemeinden , Veltheim Wülflingen , Pfarrei Kirchgemeinde Schlieren wird Volmer ! genommen . werden gewählt : Direktor kantonalen Blinden- Taubstummenanstalt Meurt , Pfarrer , Berg Benjamin (, Thurgau ) Hausmutter Frau Maite Menet-Schneidci Beziilsaiztadjunkt Bezilles Meilen . . Hans Acbeily , Meilen . revidierte Reglement über Ausnahme Studierenden Universität Zürich Wild genehmigt . Wädenswil . ( Koii .) Gemeiiideveisarmnlung letzten Sonntag Stimm berechtigten besucht . Gemeinderat hatte einem Vierteljahre Hcimwcfc , aiigrenzend unser schönes Dorf , unter günstigen Bedingungen angekauft einstimmig hieß Gemeindeversammlung diesen Kauf . diesem Heimwesen tonnten über Gemüseparzcllen ciligciichtet werden . Später soll guterballcne Gebäude eine kantonale weibliche Haushaltungsschule Vorschlag gebracht weiden . Gemeinde dewil ligtc einen Kredit , . Ergänzung eiidg . Wchnnäniierunterftütziing^ Hälfte soll rückwirkend Jahr 1917 Rest Jahr 1918 durch ciuc Kommission verteilt werden . Deckung Kredites soll eine außei ordentliche Steuer . Faktor erhoben . solothurn . ^- ' mittlere llcinc Gemeinden ? Nantons weiche sich einer gemeinsamen Kundgebung Regierungsrat , einen geleckten Finanzausgleich einerseits zwischen ihilcn benachbarten großen stlicoilschastc anderseits weise verlangen . darauf , kleinen , Nähe Industliezentrc Gemeinden alle Laste gelegene tragen zuströmende Ailicitcischaft genießen , jene haben , ohne Voitcilc Sitz industriellen Wille ziehen . sondcis fühlbal weiden Auslagen Schule . Ohne Regierungsrat bestimmte schläge erteilen , schlagen ? Gemeinden , eine ? lciideiung aller Gesetze Vcrordnun . Bestimmungen Auslichtung Staatsbeiträgen Gemeinden enthalten , Sinne einer stärker Verücksicktinimc dieser Gemeinwesen vorzunehmen , ^ weitern solle Gemeindesteuer ^ dustiiroitschas nickt melli miösckließlick diesen zufalle , fondei haben gemäß Kopfzahl bcnlickl ' Nlte Gemeinde wohnenden Industrie , bevölkerung diesen teilen . einleuchtend erste Verwob , schworen Bedenken begegnet wegen plattisckc Dulchfnhrbarkeit zweite . Rcaicluna sich Eingabe noch nickt geäußert : indessen wiederholten , ilou Knincmnat anderswo ilirc Aeieitwilligleit criläit , eine gerechten Finanzausssleich ineindcn einzutreten . Notwendigkeit dieser Maßnahme besondern immel Stadt amman Olten , . Dietschi , hingewiesen . dUtiNci ! liegen , Zeilv ' nschoßc Schliststcllcl . eist Weil Voibeicitmig " haben . Kollege voll Feder werde gerne dieses vollkommene , luliosc Schliftstcllcl Lerilon ( oischienen Verlag , Weinfelden ) Schweizer Heimatkunst Regal stelle eine zweite Auflage wünschen , Begriff etwas klngcr faßt . Kleine Chronik . Kleists Gral , vcial , . . .), . . , ." ,',. Feblnai 1s62 schiicl ' Helman : Instand Grabhügels , liegt , Klcist dalli gcsiihlt . einige sieh Leutc vciciniat habe , eine Stein Gitter darum ucschafse . . , Mögen aildcie spät daian donle , schmuck lose lache 2lci duick Granitwnrscl clwa eingelassenem Medaillon ersetzen . ^ ', Wird , dies aeschichl . . ." Aujiuf hatte lZrsol^ : bescheidene Sumu ! Spät zusammo . ! schrieb Grimm seine scheint Fürsorge dies Giab bedürfen , endlich doch wolil cincs Monumenta würdig wärc ." crst ( alir ! liat dichter Honibuig " eine vleitcie Gvnlcindc verschafft ! ^ wild ) ... 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_25041918
Vern . Vcrn , . ? lvril . Präsidenten siiioßen Rates ! sozialvemolratiseber Seite sollende Motion zngelxingcn : Ncgieiungsrat eingeladen , prüfen belichten , wclcver ^eise . einlictenoe Milchpreisaufschlag , soweit nickt Bunde ' ernommeü wird , durch Kanton getragen werden emile , eine Erhöhung Preisen Uonsnmcntcn unterbleibt ." Luzern . Luzern . , April . ? Stadtrat beschloß , Ansang , Errichtung einer ständigen Schweinemastanstalt Älähc zern . Ferner Stadtrat ningsrat Regie- eine Eingabe gerichtet , möge ^illgc Baues Arbeiterwohnungen Nähe ( immen dortigen industriellen Aulagen drusen . Freiburg . Dienstag . beginnt ordentliche Frühjahrssession Großen - . 3lus Vericht über Verwaltung Liaalöbllnl noch nichts veröffentlicht worden über Traktanden bevorstehenden Titzrmy . doch sollen wichtige Geschäft Vordereilimg liegen , eine Vorlage iibei Erstellung ' ' ' Nasjerwerles . iufolgedessen über Ausnahme cines Anleihens , über Revision Wirtschaftsgesetzes , Beantwortung - Motion betreffend Verfassungsrevision Erweiterung Volksrech ! . Negierung verklingen : sich vleidt immer beim Alten , ' wichtigsten scharten werden erst Laufe Session verteilt . . Gallen . ? Gewerbeverband . Gallen faßte gestrigen Hauptversammlung seiner Resolution , Notwendigkeit einer reichenden Fürsorge wirtschaftlich Schwächern anerkannt wird . Dagegen lehnt Gewerbeverband Verantwortung eine immer weitergehende Verkürzung Arbeits zeit stellt bestimmte Begehren , Fragen Arbeitszeit Gestaltung Existenzbedingungen auch , Bedürfnisse freierwerbenden Bevölkerung ücksicht nehmen . Organisations gedanken Vcdcu gegeben Wirtschaftsleben soll mehr werden . politischen Parteien werden ersucht , ihren Einfluß Richtung gelind dieser chen . ^eSmsmtttel ' UNdWrennstoffverjorgnng . Kartoffelpfluge . Ernährungsamt Kantons Zürich läßt mitteilen , eine Anzahl aitosselvslüge angekauft diese Pflüge Gemeinden , denen Bedarf solchen besteht , leihweise abgibt . Gesuche Interessenten sind Landwirtschaftskommissionen Gemeinden richten ihnen kantonale ( Zürich ) landwirtschaftliche Schule Strickhof weiterzuleiten . PleMmMN Artikel Memmen Zeitnnz ". Basler ^National . .: widerst , eine Gegenrechnung aufzustellen , derartiges einander Vorrechnen zwischen befreit " dctcn Staaten nicht . erachten dauern , durch Vorgehen Organes deutschen Regierung Feststellung dieser zwungen sein ... . ." empfindet wohl Ausdrücke , denen deutsche Förde ruua . schon gekennzeichnet wurden , sehr start , während sich über Sache entrüstet . Denn exorbitanten Forderungen Deutschlands haben Gedanken schon cmslou , lassen , Werde versucht , Konkurrenz fähigkeit schweizerischen Industrie herab ,, - Expansionskraft sctzcn , damit fremder nicht gewachsen mehr . Mögen also unsere Unter händler Fcsliakit Behauptung ihrer positionen bewahren , getreu Grundsatze : ' ' !!' also unverblümt ausgesprochen , ' Druck noch verschärft werden könnte enthaltung wichtigster Rohstoffe , fall gcwi deutschfeindliche Organe Artikel zielt ? bestimmte Blätter ihre Sprache mcht mäßigen . sind stets güter Tckwcizclstandpuntl gestanden , !) ! !* Volksblatt ( latl ,.): seine Mische völkische Ucbeizeugung uicht Gunst Gunstbezeugung Auslandes verkaufen solle , gerade alten Schwyzer Anße beiden Mvthe ihre alte Religio nich Zürcher bingcbc wollte . Aber immerhin Unterschied zwischen einer freie ' ngöm , : crung zügellosem bruch 3cldcuschast , leider , konstatiere . sonst leine Schranke ! Temperament bändigen sonnte , sollte , primitivste Klugheit , Einsicht unsere Wirt schafllichc Abhängigkeit allen umgebende , Großstaaten , diesen beulen fageu . Schwei '. eivoll auch selbst , schließlich doch Scheiben bezahle müsse , ^ ihres Gemüts eingeschlagen hoffen aber doch , Deutschland wieder besser sich reden lasse . wertlos nserc Existen biete können schließlich auch diesen großen Nachbarn nicht . ." spricht einem nllzl hohe Piedestal herunter ." Nachrichten ": sind nick Einfuhr kohle ( fiscu ttowicsen , sonden ebensosehr oder mehr diejenige Brotgetreide , Futtermittel hundert anderen ) unserm ^ notwendige Gingen , heute Entente liefen oder durchlasse . Diese wirtschaftliche hängigkeit beide kriegführenden Tcilei ? sich alle dielenigeu Annen halten , heute Vorwürfe Adresse Neutrale besonders Tcliwciz , " lichten glauben ," müssen ,. aster ": beisl ! , Worten : fallet Maul , auch wenn euch noch ! Bedingungen stellen sonst , lommt überhaupt ! mehr . Daraus entnehmen , welcher ^ sich hängige " Schwci ', besinge , Schütze ihre indici !" Milliarde abgibt ," Galler Tagbl .": ,,? Artikel Organo NciclMmizlrl deutet eiue etwas reizte Slimmnug wilhelmstraße Berli ! ? üble ! ^ Verfassers äußert sich allem Vcmcnüugeü über Schweife presse "... olNeopreissrage ? eine atioiinlc ^ ',' licht , gegen übersetzte ' lderinigeu ! !,! ! nehmen , oluic , daduicl , dessen gutcu Wille ^ovaliläl irgendwie Zweisel setze wollten ." Weltkrieg . Berlin , April . ( Wolff . Amtlicki .) Großes vauftiquortier . Westlicher nricgsschailplatz : Schlachtfelde scheitele staller / enangriff Franzosen gegen Höhen unlei schweren Verlusten . Oerlliche Kämpfe nordwestlich ivthune , Hestubcii beiden Seiten Scarpe . Südlich Somme griffen Engländer Franzosen südlich Villeis-Bretonneux . harten Kämpfen chnt siüi unsere Innnterie durch MaMncnFe , vehr lester Panzerwagen Feindes . habe hier wirksam unterstützt . nahmen viel Mampften tzan . Westufer Avre trugen unsere Linie über ) nordwestlich Castel . ganzen fiihrte Feind seinen Kampffeld bereitgestellten rückwärts herangeführten Unterstützungen heftige Gegenangriffe . brachen blutig zusammen . Erütterie dämpfe dauerten gewonnenen Gelände ganze Nacht Hinduich . Mehr 20YY Gefangene bNeben imserer Hand . Vier Geschütze zahlreiche Maschinengewehre wurden erbeutet . andern Krieg sschau- lätzen nicht Neues . Hentsch-franzöftscherKrlegsschanplatz Paris , . Uplil . ( Havas . Amtliche Mittelung . April , nachmittags .) Schlacht dauert Heftigkeit Dorf herum fort , Deutschen llacht ihre Anstrengungen lichteten . franzöischen Truppen führten nach einem heftigen Wiverstand mehrmalige erfolgreich Gegenangriffe . Dorf , verloren Franzosen wieder genommen wurde , blieb schließ Preis hoher Verlust Händen Deutschen . Franzosen halten nächsten Zugänge Hangard , Deutschen trotz ihren wiederholten Versuchen nicht vebou chieren konnten . beiden Ufern Avre dauerte Artilleriekampf heftig sehr . franzosen gelangen mehrere Handstreiche deutschen Linien , namentlich westlich igny , - südlich 5oncy ° Chüteau Lothringen . Franzosen machten eine Gefangener . Anzahl Artilleriekampf Lebhafter Wotzvre , Gegend Flirey Regneville . Handels- Krenzerlriea . Berlin , . April . ( Wolff . Amtlich .) Ncnc Unterscebooterfolste sperrgebiet England : , Bruttoregistertonnen , Unter versenkten Schiffen befindet sich wertvoller , Bruttoregistertonnen Dampfer , umfassender Aermellanal einem gesicherten Geleitzug start herausgeschossen vurde . sowie zwei voll beladene Dampfer Bruttoregistertonnen . Lnftlriess . , . April . ( Stefani .) . April waren unsere Marineflugzeuge trotz schlechten ^ terunnsverlMtnissen oberen Adria tätig . unser Vrlundungsapparate Umgebung Bewegungen Torpedoboote kleinere Panzer - feindlicher meldet hatten , griff eines unserer Bombardie lungsgtschwader erwähnten Fahrzeuge Vormittag , wobei gelang , Torpedoboot zwei Bomben treffen . Mittag herum winde Kanal Bassano lliiegsschiff , Torpedobooten Sceflug zeugen geschützt überrumpelt . . Seeflug zeug wurde Apparaten abgeschossen unsern ging Trümmern Meer nieder . Kriegsschiff Torpedoboote wurden heftig Bomben beworfen . Einer Apparate unserer infolge Havarien gezwungen , ganz nahe feindlichen Küste Meer niederzugehen . Andere unserer Apparate konnten jedoch trotz schlechten Mccrverhältnissen Flieger retten nach Flughafen zurückbringen . Unsere Tcefluazeng wurden Abwehrfeuer heftig ° schossen auch zahlreichen feindlichen APparate angegriffen . London , . April . ( Havas .) Amtliche Mitteilung . April , abends : . April günstig Wetter abends nicht sehr Flugdienst . Hernach fanden lebhafte Lusllänipse statt wurden Erkundungen geringer Höhe aufgeführt . Artilleriekämpfe wnrdiu geliefert . Während ganze Tages wurde lille , Estairc , Steuimucl , Lagorge , Bahnhof Chanlnes Docks Ostende stark bombardiert . Vierzehn feindlich , , abgeschossen zwei andere wurden ^ düng gezwungen , ferne wurde weiterer deutscher Apparat .' gernbwchlffeschühen Absturz gebracht . Einer unsrigen lehrte nicht mehr zurück . Mährend Nicht warseu Geschwader mehr , Tonnen Bomben verschiedene Punkto , Noulcrs , Neuville , Ainienti5res . Napaumc , Bahnhöfe Chaulnes , THourout , Tourner , Eourtiai Docks Zeebrügge . vielen Objekten worden Treffer beobachtet brachen . ° icrcn Punkten Brände . Alle unsere Apparate lehrten zurück . Beschießung Saris . Paris , . April . ( Havas .) Bombardement Gegend Paris durch weittragende Geschütz wurde heute wieder aufgenommen . Ausland . Kriegführende Staaten . Oesterreich-Nngarn . , . April . ( Wiener . ssorr . - ' . gestrige- . Sitzung deutsch - Partei wurde einstimmig folgende ? ! genommen : dcutsch-raditale Partei Regierung interstüt .!,,'. ernste Bürgschaft bietet , daft auswärtig Poliüt verantwortliche mister Acusiriu noter schlich aller Brciuflnssuüg unverantwortlicher Seite ? bisherige Richtung engste Einvernehme verbündeten Deutsche Reiche weiter geführt werde Selbständigkeit Selbstverwaltung Deutsch- Bohinens unter Durchführung ! alen Abgrenzung verwirklicht . Wien , .',. April . ( Wiener llorr .-Bureau.) Kaiser verlieh Erzherzog Anene - seines tapferen erfolgreiche ' halienö Otde Krone dritter Klaffc Kriegsdekoration Schwertern . Frankreich . Paris , . April . . . einer gegenwärtig sechsten Kriegsgericht Paris Handlung ^umwenden Spionageaffäre ! Marquis Raymond ' Ecaucvilley verwickelt , welcher ^ genicur Firma Krupp erste dutch hervorgebrachte Uermamllweift Unterseeboot konstruierte . Seine Naturalisation ' ^ wurde schon einiger lückgängig gemacht . Zeit hatte solche Juli Iö14 beantragt Sohn eines Franzosen einer Spanierin auch halten . Paris , . April . ( Havas .) Zeitungen melden , Advokat Almeievdas Eröffnung einer neuen Untersuchung über Almcreydas verlangt , Soldat gesagt , verlötete Bernard erklärt , Almcieyda getötet hoben . Italien . . . . lenze . . April . . ammer sind Interpellationen über gange Rüstungsministerium . . Eine Interpellation , frühern Ackerbauminister unterzeichnet wurde , spricht notwendigen neuen Einschränkungen Fleischverbrauches Zivitbevöllciung , Fleischversorgung Heeres sicherzustellen . Mailand .' Erhöhung Milchpreise Centesimi Liter eingetreten . Vulgär ,. Vofia , , April . ( Agence , ^ Trotz gewissen Gegenden während letzten Zeit festgestellten Troclenheit , sind klimatischen Verhältnisse nach kürzlich gefallenen Regen gangen Lande derart , eine Ernte ^ wartet werden kann . Zustand Vaakn ausgezeichnet . Vereinigte Staaten . Washinton , . April . ( Havas .) MacAboo traf neues Arrangement Alliierten , wonach Vereinigten Staaten größere Summen direkt Frankreich , Italien andern Länder Entente leihen werden . jetzt wurden Vorschüsse durch Vermittlung Großbritanniens vorgenommen neue Arrangement wird Verpflichtungen Englands gegenüber Vereinigten Staaten Forderungen Alliierten gegenüber herabsetzen . Washington , . April . ( Havas .) General Brice wurde ersten militärischen Berater Lord Reading Chef aller britischen Militärmissionen Vereinigten Staaten ernannt . - ' gorl , . April . . Times- veröffentlicht Lichnowskys Denkschrift Auszug bemerkt dazu : , Schlag Deutschland , ebenso entscheidend : Niederlage einer Armee . Denn wenn Denkschrift auch nichts Neues sagt , nicht schon ganzen Welt bekannt , nämlich , Deutschland Krieg verantwortlich . zcigt dafür klar , welche , Zynismus Deutschland diesen Kiiea entfesselte . österreichisch Anteil durch Aufdeckung Komplotts , Krie .' ^ bcisiihitc , Licht gerückt . Österreich steht täglicher seiner Nölle Welt dachte , prinzipienes ebenso sliuvcllus Teutschland , ohne Individualität , dieses Land Pudelhund , Befehl Deutsche geht lommt . Durch diese Denkschrift erscheint Weißbuch Deutschen kläglichem Licht , ebenso Versuche , Verantwortlich- Krieg bald England , bald Rußland abzuwälzen ." London , . April , Korrespondent Telegraph " -Yorl meldet : Nach einer Erkundigungsreise durch ganz Amerika kann Sicherheit behaupte , große Mehrheit Amerikaner Ausdehnung obligatorischen Militärdienstes Irland günstig gesinnt . dieser Mehrheit sind vier Fünftel Amerikaner irischen Ursprungs vertreten . Kolonien . Melbourne , . April . ( Daily Mail .) Hughe ? sagte einer Rebe , Bendigo hielt , wenn australische Voll kürzlichen Ereignissen hätte beiwohnen können , würben Rekrutieiungsbeständc rasch wieder kriegslustigen Leuten ergänzt sein . Gegner fragen , Militärdienstes welche Bedeutung wohl . Mann haben könnten . Wenn englische Armee Zeit ihres Rückzuges . Australier Verfügung gehabt hätte , wären Deutschen nicht weiter vorgerückt . Nnstraliei : gekämpft . Hughes dieser Schlacht ruhmreich hofft , Australien alles wird , seinen Kräften steht , Lloyd George nicht Morten antworten , sondern Truppen Geld wirksame Hilfe bringen wild . Neutrale Staaten . Madrid , . April . ( Havas .) Kammer diskutierte Antwort Votschaft Krone . republikanische Abgeordnete Hugues meldete Interpellation verträge über Handels- Frankreich , speziell über Weine . General Marina verteidigte . Nach einer Intervention sozialistischen Abgeordneten Domingo Prieto hielt Maura eine längere Rede , Eindrücke Debatte zufam menfaßtc , Frage ohne marokkanische bcson Nachdruck legen . brachte eine Vorlage , gegenwärtige Lage Armee dert Bedürfnissen Nation mehr anpaßt . schloß , inden Kammer süchte , Regierung ihrem Werle unterstützen . Antwort Votschaft nnnde gegen Stimtne genehmigt . Fage AußtÜnd . Moblnu , . April . ( HavaH Streit ttmte vinet wicsc ,, , . April Abtei lungen ('! Werst Ietat ' , entfernt . Truppen Kl0i ! ! erlitten schwere Verluste wurden revolutionären zerstreut oder gesange glommen . Gesai ' gelirnausslM ' soll General Kornilow während clues Nach Kampfes schwer verletzt worden gestorben sein . Mrainc . Moskau , ,', April . ( Havas .) Deutschland best ,,!!, trainischen Bevollmächtigten vorstehende Friede nüvelhandlun Vertretern Moölauer Soviet Smolensk deutsche Delegierte . beia , . eben werden . scheint , oatz Delegierten , fungieren , Schiedsrichter spielen eine entscheidende Rolle Fachleute militärischem wlit ° schriftlichem Gebiete umfassen neiden . Italienische Aammer . , . April . ( Stefani .) Kammer futierte Interpellationen über Floctf ! gibt . einen eingehenden Finanzminister technischen Bericht über gesamte Anfang Auffuhr seit europäischen Krieges . verliest Liste aller Exporthäuser . ( verlangt , Antrag einer parlamentarischen Untersuchung lixp ' oitangelegenheit Prüfung Mischen Materials durch Deputierten verschoben werde . wämmer unterbreitete Dokument mißbilligt Haltung derer , ? Krieg günstige Gelegenheit glotze , ungerechtfertigte Gewinne betrachten . Diese haben Gesetz öffentliche Meinung gegen sich , ohne jedoch Erbitterung gegen diese unwürdigen Mitbürger Tatkraft , ider Italien seine Zukunft erwartet , - ( Lebhafter Beifall .) schwächt . Toscanelli biilrgt Resolution , Opportunität einer parlamentarischen Untersuchung hinsichtlich Einfuhr seit 1914 anerkannt wird . dringt Pietiiboni eine andere Resolution , Ernennung einer neungliedrigen Kommission verlangt wird . Diese soll Verhalten Negierung Ausführung prüfen alle weiteren nötigen Maßnahmen vorschlagen . Ministerpräsident - landi macht darauf aarftneitsam , technische Seite Frage politischen sannnenhängt Ausführungen MedaS Meinung ganzen Kabinetts entsprechen . Regierung alle Verfügung stehenden VenieiKdokumente Deputierten vorgelegt . Wenn Kammer über Regierung hinweg Frage mehr vertieft oder Prüfung einer besonderen Untcrsuchungstommission überweisen will , Regierung keinen besondern Grund , sich diesem Verlangen widersetzen . Aber diese Kommission wird keil größeren Vollmachten erhalten können , Kommission Kammer , , setzentwürf prüfen , besitzen . Infolgedessen wäre Kommisston nicht imstande , handeln , wegen Parlament angenom- erstens menen Gesetzes , sodann weil einer konkreten Grundlage fehlen würde , angeblichen politischen Verantwortlichleilen eines Ministeriums festzustellen , anzugehören Redner Ehre . ( Lebhafter Beifall Rechten .) Orlando bestätigt , Kammer mehieremal Exportpolitik ) billigen erklärte , heute Gegenstand Diskussion . Kammer kann ihre feierlichen Erklärungen iricht ändern , ohne zuerst Elemente geprüft haben , welche Regierung heute ihrer gänzlichen Verfügung stellt . Ohne nicht statthaft , Hypothese Anklagen aufzustellen . Orlando wider , etzt indessen vorgeschlagenen Untersuchungskommission , nicht zulassen tann , bündige Urteile Grundlage , ohne allein Erregung Augenblicks vorgehe . andern Falle konnte kein Politiker gewaltigen Verantwortlichkeiten Regierung dieser ernsten Stunde ( Lebhafter Beifall rechts Zentrum .) Orlando übernehmen . verlangt , Motion Toscanelli drei Monate verschoben werde . Toscanelli dringt darauf , seine Motion morgen kullert werde . Kammer lehnt lando verlangten namentlichen Abstimmung Antrag Toscanelli - . . . . Grenze . . April . . republic nische Wgeordnete protestierte gegen Land verbreitet Gerücht , Änsfuhi Seiden^ Nanmw ollab nach , feindlichen Ausland Wissen ° Regierung erfolgt italienischen , Schmuggelaffären politische Peiantwor ° Regierung Allerdings resultiere . gesteigerte Ausfuhr Naumwollabfällen Teil durch Mangel wirtschaftlichen politischen Maßnahmen verursacht worden . - : Negierung lönne sich deshalb Verlangen nach erschöpfender Auskunft liber erteilten Anssuhibewilliaungen nicht entziehen . 2berlo ! ando ausgegangene Veto gegen Ausuhi Seidenabfällen habe durch politische Gegenwirkung seinen Effekt Teil eingebüßt , piiolini verlangte schließlich , Regierung Prozeßverfahren gegen angeklagten Inbru triellcn importeure beschleunige , damit schon , Beispiels wegen abschrecknden Ocrcchtigleit Genüge geschehe . ^laae . Warenaustausch während schweiz . ital . Grenzsperre . asso , . April . . Wieder lautet , sind Unterhandlungen ange , auch siir 2ticcke Domobossola Wlig eine beschränkte Wiederaufnahme Warenaustausches zwischen Italien Schweiz während Greng sperre bezwecken . Gleich Chiasso würden taglich Züge jeder Richtung geführt . zwei nach italienischen Züge erhielten Viig italienisches Personal Schavcizerziige wurden ebenfalls Arig italienischem Personal vernommen , lein schweizerischer Eisenbahner italienischen Boden betreten mühte . bewcr hoffen , Verhcmdlmiaen Interesse guten Abschluß gelangen . Stadt Zürich . Vtlldtrntsvtlhllüdlnngcn , April . , , ) ergibt ordentlichen Ucrlchr Eilüiahme ,, ( Voranschlag - !, ! . .), . ' gaben , , ( Voranschlag . ?,?? , .), somit einen Rückschlag . , ^ . Voran schlag . . vlns , . Nachtragskredite ). . Vorschlagssaldo Ende , Actrnac , . vermindert sich Rückschlag ? , . außerordentliche betragen Verkehr Ausgabe ,, ., Einnahmen . Mehrausgabe somit . ,! . Nach Hinzurechnung Verzinsung Rückschläge früherer Jahre Abzug . träge ordentlichen ergibt Verkehr sich Schuldvcrmehlung . , . Neubauten , schuld Ende 1N17 steigt dadurch !. ! . . ( Voranschlag 2lM0, .). Bureau 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_02091918
macht . Gegend Merlhcm dentschci Versuch , unsere Linien einzubrechen , unserm Feuer ncsckieitert . Palio . . ,. ( Havas .) Tunliche Mitteilung August , nachmittags . Während Nacht lebhafter Artillerielampf Gegend Kanal Nord , nördlich Noyon zwischen Äilette Aisne . Champagne Deutsche Handstreiche verliefen ergebnislos . gcsicin Paris , . :. ( Havas .) ,- besuchte Vcglcitung Minister Lebrun zahl reiche , Armeen Dcbcncv Humbert befreite Gemeinden . prüfte niit Minister Bedingungen , unter denen Einwohner repatriiert werden lönnten . London , . Sept . ( Havas . Amtliche englische Mitteilung . August abends .) ! einer großem Schneid Nacht ausgeführten lillmcn Unternehmung nahmen australischen Truppen Hügel Dorf - nördlich Pirenne sicherten sich Vcsitz einer wichtigen strategischen Stellung , Varonne Sommcschleife beherrscht . ^aufc ersten Unternehmung nahmen unsere Truppen Dorf Feuillcaucourt machten mehr Gefangene . Unsere Verluste sind außerordentlich leicht . Heute morgen griffen englischen Truppen Nnls Australiern vollem Erfolg . eroberten Mainiere Wald Höhen nördlich östlich davon machten eine Gefangener . beträchtliche Anzahl Verlaufe Tages wurden Gegen angriffe , Feinde vorgetragen wurden gegen australischen englischen Truppen , jedesmal erfolgreich abgeschlagen . Diesen Morgen früh brach starten feindlichen Kräften unternommener Angriff ' Feinde beiderseits Straße paume Cambrai schweren Verlusten Anstürmenden zusammen . diesem Abschnitt sicherten sich englischen Truppen Besitz Riencourt Vapaume . machten Gefangene erbeuteten Maschinengewehre . Unsere Stellungen wurden mehreren Punkten schen Vllulz-Vraucoult Nnllecourt leicht Gefangene verbessert . bliebe unfern Hand . gaben feindlich Angriffe diesem Abschnitt Anlaß heftigen Kämpfen , eine ohne Aenderung Lage herbeizuführen . indessen Mehr nördlich gelang kanadischen Truppen örtlicher Elfvl südlich Straße Arras-Gambrai , Feind fühlbare Verluste zufügten Maschinengewehr abnahmen . Zwischen sHennd Scarpe schoben englischen Truppen ihre Linien ungefähr lÜNN Yards Richtung Trin isfl . fortwährend Ginfetzen Feindes Reserven , Vrelnste , diesen Massen angriffen während ersten Teils Jahres Lallte glücklichen Offensiven Alliier erlitten hatte , auszufüllen , zwang Räumung 8ysvorsvlnna . lampflosen Aufgabe wertvollen taltischen Stellungen , teuren Preis errungen hatte . Unser Truppen nähme wiederum Besitz elber . erreichten allgemeine Linie Weerme , Lindenhof , Eriche , nähern Vftairs . Unsere Truft drüse Feind seinem Rückzug zusam yllelch Gesang . achte Italienischer Kriegsschauplatz . , . . ? 3dnlletin . . .) niederung brachen lmser Sturmpatlonllltn Stellungen Gegners Majo drangen Welt , indem satzung schwere lüfte zufügten . Darauf lehrten unsere Linien Mann Gefangenen , Waffen Material Struck . Nallaisa habe Maschinengewehrfeuer durch unser feindliche Abteilungen , Vlcldtverorbnete Berlins habe Sedan - folgende Kundgebung Kaiser sich linken Ufcr ^licmÄ : unsern Linien nähern suchten , zurückgewiesen . Erinnerung höherer . Reichs Geburtstag mahnt hohem Ernst , putzen , VallsnMegsschanMy . Väter erbauten . Kein erwicgen NricgBgcschickc Vofin , . . Mgence Vulgäre . Amtlicher Bericht über Operationen . Auggnft .) obern Vlumditale zerstreuten durch unser Feuer ftanzHrsck ErNlndungSabteiluiigen . Zwischen Ochrida- Piesva drangen unsere Angriffsgruppen fcmd lichen Stellungen , denen fränzi !' fischen Gefangenen zurücklehnen . Ocstlich Goetheforschung nicht geruht , Goethische Wrigtn Mitarbeiter dein berühmten Jahrgang jener Nezcnsieiaustalt stadt Ausdruck solch freudigen umligen scheiden . verschiedensten Methoden waren lkcitrauüns cntellgcnnelimen wollen . hiezu Kaiüft angewandt Jahr worden , Magistrat Ttlldtvcroidnetcnvcrsannn zuletzt sogar statistische , klassischen ' Hauptrcsidcnzstadt Berlin : Wcrmuth- Philologie Bestimm , Chronologie Michclet . Dialoge Platonischen versucht worden . WlurlwNüschlclcnramm deutschen eich . Morris kombinierte alle fein Zweck , kanzler . ! Sept . ( Wolff .) , . Nordd . Zeitung " . schreibt : Kailer bald diese , bald jene heran , legte Resultate seiner Untersuchung cuicin besondern Vuche , Reichskanzler Vollendung folgendes Telegrannn gerichtet : Ihres . Lebensjahres sich ganzen Inhalt Jahrgangs sende Ihnen niciuc herzlichsten Gliicl 1772 gelehrten Anzeigen " Segenswünsche . Frankfurter beschäftigt . Gott gebe Ihne verUlnbcte darin Herder Hauptverfasser Rezensionen dieses Jahrgangs sundhcit Kraft vciantwollmiaKlcichcs , lauterer Vaterlandsliebe wies eine ganze Neihe Beiträgen schwerer Zeit übernommen haben . Mein wärmster , dahin goethisch gegolten Dank Ihnen gewiß , wird sich heule hatten . gesamte deutsche Voll vereinen Ergebnisse seiner Arbeit blieben jedoch nicht unangefochten , drei Jahre später erschien zweite -uflage , aufgrund desselben Materials Wunsche , ^ swerl bald gekrönt werde durch einen VlUerlaud sichernden Frieden unser Feinden , denen unser unbesiegbare cvste Herder Hauptmitarbeiter falle unermüdlicher Ausdauer blutigsten Wunden lies : dafür Goethe Vordergrund geschlagen ruckle . , aber noch immer darauf harren , Doch nach abermals drei Jahren erschien wieder vernichten . starker Wille eine neue Auflage , wiederum Grund klarer Zutumtublicl wird unser deutsches Voll Gottis desselben Materials Hilfe ersten Auslasse durch Zeit leiten . Johann Heinrich Merck , meinen treuen Wünschen geht Ihne äußeres Darmstädter Freund Zeichen mciuer Dankbarkeit einc Vase . . '" octhcs eigentlichen Redaktor Zeitschrift , Löwenanteil strittigen Rezensionen zufiel ! Wilhelm . . MeiclMmzlci hierauf folgt geantwortet : Ihrer Majestät spreche gundi Unsicherheit Methoden , deren sich Glückwünsche Wissenschaft euern Literaturgeschichte incineii allcruntertäuisssten Dmil bedient , . Bewusstsein , Vertrauen Äußerlichkeit ihrer Kriterien diesen Ihrer Mnjesltät antragen sein , will drei rasch einander Noltes ablösende Auflasse Hilfe alle Kraft daran setzen , Magcud ! Aufdruck gekommen , Vaterland Frieden erstrebe , dieses schicksalsreich !: Vuch cines glänzendsten trctcr neuern Literaturwissenschaft ! Hohn alic ^ ' hilulogic berührte . duch unißtc Nhil ' Mcil Selbstlosigkeit Vcrjassers bewundern , sich nicht scheute , seine eigene Resultate immer wieder umzustoßen , bald icht mehr befriedigten , Wohl Miss gewesen wäre , noch eine vierte Auslage einem '.' ! Manien Hauptträger Rezensionen jcnes ^stnüriic Jahrgangs folgen laffe , wcuu nicht früh , abberufe hatte ... Jonas Fränkel . Grabefchnth ' TarnM sowie westlich Dobro Polje kurze beiderseitige Fehlangriffe . Hnma Vardar beiderseitiges heftiges , zeitweiliges Artillertefeucic . Feindliche Gruppeu , zweimal veiftlchten , sich unsern Posten AttohajmaN nähern , blutiger Weise abgewiesen . dein Ostufer Wardar südlich Bvgorodilia Stojakonw heftig . feindliche Artilleriefeuer Matschulowo brachten unsere Vrluu dungsgruppen englische Gefangene mehrere . Vorfeld östlich Sercs günstige Parrouillenge fechte . Handels- Krenzerkrieg . Paris , . . ( Havas .) meldet ^Journal " Madrid : spanische Dampfer ^Alexandria " wurde torpilliert . ^Fmllnlll- unterstreicht außerordentliche Ähnlichkeit dieses neuen Zwischenfalls Augenblick , spanische Kabinett über Torpi ' llieruna . ^arasü " berät . Türkischer Kriegsschauplatz . Konfiantinopel , . Tcpt . ( . Milli . Amtlicher Bciickt . August .) Palästina front : . schen Küste Jordan einigen Stellen heftiges Artilleriefeuer . Gestern abend griffen stark Eikundungsabtcilungen unsere Patrouillen Iord antall . Feindliche Angriffe , gegen Mitternacht andauerten , wurden Erfolg abgewiesen . Einige Gefangene fielen unsere Hand . wurden gleichzeitig einem heftigen Artilleriefeuer Infanterieangriffe ausge führt , Morgen fortdauerten . Während Tages wurden unsere Stellungen Jordan becken Umgebung Teil Nourin unter feindliches Artilleriefeuer genommen . Oestlich Jordan mündung rückten feindliche tnndunstsschwadroncn . andern ^Fronten Lage unverändert . Luftkrieg . London , . Vept . ( Reitier .) Nacht . . August warfen Tonnen Bomben Flugfeld Voulav sehr guten Ergebnissen . wobei eine Feuersbrunst hervorriefen . britisches Flug zeua wird vermißt . London , . . ( HavaZ .) Englische Flieger griffen Bahnhof Konsi feindliche Flugplätze Bomben . wurden Voll treffer konstatiert . Deutsche zeriiört . Flugplätze wurden Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . Sept . ( Wolfs .) Großes Hauptquartier , ). . Amtlich . Kaiser wurde gestern seiner Ankunft Nauheim König Bulgarien Prinzen Cyrill degrüßt . Bahnhof Monarchen blieben Mittagessen allein nahmen sodann Mahlzeit gemeinsam Mini stein Königs . Nach dieser setzten jhre Besprechungen unter vier Augen fort . ) begaben sich Kraftwagen nach Schloß Homburg Höhe , Kaiser Rückreise antrat . Nauheim wurde König begleitet . mehrstündige Aussprache bewen hohen Verbündeten erstreckte sich gesamt militärische politische Lage . Aussprach getragen festen Schluß gemeinsamen Ausharren VertoidigungAainpfe Vielbundes Geist treuen Festhaltens bewährten dessystem . bestätigte Ueberetn Mnnmng beiden Monarchen Auffassung ! schwebenden Fragen . Velli , . . . ( Wolff .) Magistrat soll deutsche ' Mlfint wanlen machen . Durch schwersten ^ . ottcn Weltkrieges , worin roßten varen , haben harte Entschlossenheit unbeugsame Zuversicht unser Opfermut aefMNes Molk geleitet . sicher Neide sotten Ende bewahrt bleibe . Deutschland , sein sein heiliges verteidigt . Nccht , . seinem Nonig beschrittenen neuen Bahn höclHc ^wiihr Sieges , innere Einigkeit erreicht , unbezwinglich steht aufrecht wird auch noch lammenden Stürme ruhmreich ausdauern . Euer Majestät bittet Reichshaupt- braucht . Unter . . weiser Leitung Vertrauen übeimeufchlichem ! stets wunde ,' bewährte Heer seine Führer sieht deutsche Volk , unerschütterlichem Ausharren troll ? Entbehrungen entschlossen , verficht Tage entgegen , Ende krieges bringen wird . diesem Vage Gott , Weltgeschichte sagen dürfen : habe Meine Pflicht negcu Kaiser Vaterland - Mllt ", wird ! schönste Dank fein . Diesem ^Tlrcbcu wird meine gcmze gewidmet Nraft sein . . NeichLwuzlci Hertli !,. Berlin , . Sept , ( Wolff .) Reichskanzler Grafen Hertling ging GeneralfeldmarschaW '' folgendes Delegrnmn ? Euer Exzellenz bitte . meinen aufrichtigsten Glück wunsch Eintritt gegennehmen Lebensjahr - wollen . Indem dieser Gcleacnheit dankbar vollen Übereinstimmung unserer gemeinsamen Arbeit gedenke , spreche Hoffwmg , kurei Exzellenz schieben fein uwge , ganzer Frische noch lange Kanzler deutschen Reiches wirken . Deutschland steht feinem schweren Kampfe gegen immer sich erneuenden Anstürme Versuch ? Feindes , entscheidenden Durchbruch , erzwin ihnen bisher immer mißlang . weiden weiter vergeblich versuchen . Noch stechen schwere Kämpfe bevor . deutsche Volk weiß , worum geht weif ), Schlacht feldern Frankreichs Flanderns heiligen Boden Heimat verteidigt . jüngsten Kundgebungen feindlichen Staatsmänner zeigen nackten Vernichtungswillen bringen ledcm Belvußtscin , welches Schicksal Deutschland erwartet , wenn diesen Kampf siegreich besteht . habe stark Vertrauen , nicht Heimat nationaler Geschlossenheit hinter kämpfenden Tinvpen steht , Nebeimul unserer Feinde eine sicher Niederlage bereiten . . Generalfeldmarschall Hindenburg . Reichskanzler erwiderte Hindenburg folgendem Telegramm : Euer Exzellenz sage wannen herzlichen Glückwünsche meinem Geburtstag herzlichen Dank . unerschütterlichem Vertrauen blickt deutsch Voll feinen Kaiser , sein Heer , weiß , unter Führung großen seiner Feldherren allen Stürmen Feinde trotzen wird . Voll Zuversicht Dankbarkeit erinnert sich deutsche Voll daran , Euer Exzellenz Genera ! Luden dorfs schon ernstere Lagen während Krieges glücklich : Vaterland gewendet haben weiß aber auch , eine geschlossen Front Heimat gibt , Heer Kraft Opferbereitschaft deren feinem heißen Ringen bedarf . treuer Arbeit , opfermntigem Ausharren wird unser Voll Feinde beweisen , seine Hoffnung unsern inner Zcisall trügerisch Deutschland fester denn entschlossen , übermütiaen Zlcdcn feindlicher Staatsmänner ausgesprochenen Vernichtungswillen Stirn bieten . mein Kraft werde daran setzen , deutsch Voll , wenn Feind Rate Völler gewährleistet . . Neichslanzlcr Graf HerMna . General Ludendorff sprach seine Glückwünsche folgendem Telegramm : Euer Exzellenz bitte ehrerbietig , . Geburtstag meme aufrichtigsten Glückwünsche entgegennehmen wollen . Möge Euer Eizellen vergönnt sein , auch neuen Jahr voller Frische Vinde Ihres hohen Amtes steil Vaterlandes tragen . Reichskanzler antwortete darauf : Herzen danke Euer Exzellenz fiir lmrtswg freundlichen . Glückwünsche meinem Gern trage Niirde Alters Amte , wenn weiß , Gottes Hilfe gestützt Vertrauen meines - fers deutschen Volles Gutes stiften kann . Euer Exzellenz möcht aber diesem Tage besonders aussprechen , hoch schätze , gebrachte Herrn Feldmarschall entgegen Vertrauen , meine Arbeit hohem Maße erleichtert . . Graf Hertling . Glückwünsche Reichstages sprach Präsident sollendem Telegramm Ncichskmzlei : bedeutungsvollen Zlmi Tage entbiete . Exzellenz Namen tages Reichs- aufrichtigsten Möge Mnckwiinsche . ° fchl Lebenswerk durch einen baldigen cbrcn^ vlHeu Frieden gekrönt werden . Fehrenbach . wohlgeboren Reichskanzler erwidert : Euer sage Hoch- Namen RMMlges ilbermÄVNen Glückwünsche mein wärmsten Dank . ehrenvolle Veendinmig Krieges Hell unseres Vaterlandes mein Lebensziel . Vertrauen Kraft Eintracht unseres Volke läßt mich Hosjen , dies bald erreicht werden möge . rechne tatkräftige Vktwisun Reichstages . itling . England . . . Veftt . sNeuter .) Glückwünsche Orlando anläßlich englischen Erfolge antwortend , telegraphierte Lloyd George italwltschen Ministerpräsidenten : Seit lehtemal Obersten Kriegsrat sprachen , sich militärischen Lage eine dung vollzogen glückliche - dank glänzenden Führung Marschall ssoch alliierte Generäle auch glänzenden Tapferkeit Begeisterung aller Verbündeten Trupp ,, habe Nebeileugung , dieser Erfolg Ansang Herrschaft deutschen Militarismus . Italien . . . Sept . ( Havas .) Kardinal Mercier sandte einen Brief Präsidenten italienisch lsstschln Liga , . . schreibt , belgische Voll nicht traure trotz wachsenden Plüfunssen . volles Vertrauen bewahr , Hilfe Gottes Unterftilpuna Alliierten siegreich Recht diesem riesenhaften Kampf hervorgehen werde . druckt seinem persönlichen , Namen seiner Mtbüraer italienischen Volk tiefe DanHarkeit treue Znneiauna . . . . ital . Grenze . . Sept . . Samstag jegliche Voraüliludissung ohne Mailand sucht , festlicher Vmpfann bereitet wurde . Airf Domplatz brachte Bevölkerung Monarchen eine Sympathiekundaelnlna . König besuchte Krienswerkstätten , Spitäler sonstige Fürsorgewerle . . . ital . Grenze . . Sept . . Form einer Plivatvcrsanuulimn wird heute sozialistische ation allon beginnen . Nach wervcn ungefähr Sektionen vertreten sein . unversöhnlichen Richtung , Parteiblattes angehörende Vtrö- Nluusiei ! streben eine Einiauuss . Vereinigte Staaten . ' Washington , . . ( Havas .) Vertrag , wonach Amerika wohnenden Griechen amerikanische Armee Amerikaner Griechenland griechische Ninlee eingereiht werden , wurde gestern Lansing griechischen Gesandten unterzeichnet . Washington , . Sept . ( Hnvas .) Wilson unter zeichnete Militärgesetz . PnriS , . . ( Havas .) meldet Newport : denkt , neue deutsch Untersecbootlliea . amerikanischen Gewässern vollständig gescheitert , Marineminister weder neue Toipillicnlnsse , noch iraeub ' einen Angriff gemeldet . Gegenteil glaubt amerikanisches Pctiolschiff , feindliches Unterseeboot Vers ? yabc . legte gestern Kolonialmlnifieiium über seinen Nelrutterungsauftrag Nech .' nschast . Osta , llta . Manu Äequaloiia :- zone . Mann rekrutiert . sind wabre Mieten , einen wilden gegen rutschen hegen Frankreich unbedingt ergeben sind . Neutrale Staaten . Madrid , . Sept . ( Havas .) bezug Zusammentritt Ministeriales eitiart Liberal ", Minister lange über - ' illierung . Caiasa ' beraten haben . Dato teilte mehrere Eiuzclhcitcn über Angriff Schiff . gchin einig Minister darin , Minister Aeutzcrn cntchlossen würdig spanischen Interessen nähren solle . Tato stellte Antrag , alle Ausünfte sammeln , bevor eine endgültige Haltung schlossen wcrd , damit Beschluß , uiivciüallch getroffen werden , sich positive Argätmente stützt , keiner berechtigten Reklamation Anlaß geben können . Vorschläge Datos Wurden Kabinett ^eiiomnicn . Vladrid , . Sept . ( Havas .) ( 5inc nach Beendigung Ministerrates bekannt gegebene ofsi Äotc igen besagt , Minister Auswar beim Tardifs eingehende 5rkundigunacn über ToiMicrung , " eingekommen , nötigen damit Kabinett Beschlüsse fassen lönne . Madrid , . Sept . ( Havas .) verdeutlicht Erklärungen Datos ' altucllc Lage . Regierung lasse sich ihrcr neuralen Politik inspirieren nichts bisher vorgefallen , veranlassen könnte , Äichtinie verlassen . lönne einstimmig Interslützung ganzen Landes zählen . llfassung Handelsschiffen betrifft , estchen Pläne Regierung daiiii , einen Vcibindungsdienft Ländern herzustellen , Produkte , ermangeln , besitzen . Paris , . . ( Havas .) Sebastian ilcldct Zeitungen , Fürst lange Dato unterhielt . Aede deutschen Reichskanzlers . Berlin , Sept . . ( Wolff .) Nlpfing Ileichölanzlcr heute Vertreter Vcibanocs aiholiicher Stndentenvcrbindunzen Deutschlands , milästlich feines . ^ediütstllgcs eine Glückwunschadresse überreichten . Nachdem Herren geballt einige Hjorlc Eriunerimn tacho ! schen Studentenleicine , deren Mitglied gcwc , gesprochen salle , slchr fort : Welche Anforderungen urchtdare Weltkrieg Laufe verflossenen vier ahie Vcrliand gestellt , viele ^ glieder . Aktivitas " Mten Herren ^ eitS Hcldcnwd erlitten habe , annt . tonnten wollten nicht zurüclbleU inter Tausenden Söhnen nuslicö Vatciaudcs , Leben Opscr brachten . Abcr ucht Waffen gilt heute Naicrand verteidigen Sieg erringe elscn , auch Heimat sind gioße tigc Ausgaben wich ' erfüllen . Gerade gebildeten akademisch Kreise sind erster Linie dazu - ° rufe . Last Krieges liegt diüclcud unserm Voll . will nicht durch , ikjoilc verneinern HlcheH , ^ . Vluoin Leben , oenen lcil . geblieben Familie ganz icrschont ! , tommcn Schwierig ' citc Gegenwart sorgende AuSilitt Zukunft . Krieg giösUe Acfamterlcbms , befähig ! Leistungen , ungeahnten stellt aber gewaltige auch ilmgen Äniuidc- Nervenkraft . Nicht spricht umsonst Kriegspsychose bezeichne dauiit ' celischcn Erscheinungen , lNicg jzulü siegt . Kriegspsychose zciät sich daher sämtlichen Kriege beteiligte Höller , trUt aber Eigenart verschicdciieu Völler , imscrn Feinde Form eines Wahnsinn grenzenden Hasses gegen Zentralmächte allem land , genen Deutsch- , durch eine unlcrbrocl : ilettc !. sscl ' ucrlichsten Vcllcu ! genährt wird sich unerhörten EchniäHuußeu alles dessen Lust macht , wert heili . dagegen äußert sich Kriegspsychose allcul nach luucn , Verstärkung ssung Kritik , eiumal deutschen Volle eigen sich Vorliebe zegen Regierung ihre Maßnahmen richtet einer Verstärkung ^ailcigcgc . sähe . Dariu , uiciiie Horcn , licgt ,',' llos eine Zefahr . Nicht eine wirllichc schütterunl ! Staatslebens besürchten wäre , dazu nnsei Volt seiner weitaus übtiwäegcudcn verständig , Hichrhcit ) aber durch Lindruci , hervorgerufen unser Feiuden wird . tläuuien ciuem bcvoiftcheuden  cinl ) aliches , scftes / Kaiser Regierung , Negierung Volk , zwar , : auch anßc deutlich Erscheinung tritt null nicht durch Nebel Mcinmlgsocischicdcuheiten ihren Äußerungen Wort . Huirift verdeckt wird . Hierzu beizutragen durch Beispiel lehrung - Pflicht eines jeden , Nildung durch Veruf , Stellung dazu Lage . Helfen also auch , tonnen , eine tigl ? Stimmung lche eiuuäch- herbeizuführen , Einigkeit aller Hcilnat verflärlen weithin sichtbar ) rücken . , Schluß ganz kurzes Wort über militärische Lage , allem Wort Bewunderung rücksichtsloser fast unmenschlichen Leistungen vcrgaugcucn Woche . Dann aber darf saacn , unfcre Oberste Heeresleitung Lage voller Niche Zuvei-sicht ansicht , auch sicy strategischen Gründen veranlaßt , unfcre linien mehreren Puultcu zuliiclziuichmcn . führten . Uritg cisien einen teidigüug ' ttrieg - trugen Feindes nich^ vcvuichtcn köuncn daher auch ihrerseits Verständigung bercil sind . Dieser wird komme , weil komme , soll icht Europa verblute europäische Kultur Elenv Barbarei verftnlc . flchcii Allmäch ! , , beige ' bisher sichlvar ftaudcii , dieser nicht michi allzu lang sich warte . lassen Meine Herren , soeben kommt Interview Gesicht , Luio Nobcrt 5ccil ciucm lloricspondcute Tidniusieu " - Kolonien . ivährt . ulich heule vinzelcheilc dieser lcoe nicht ciii ? iHeu , derache alle . Paris , . . ( Havas .) DerchNeputicile . Senegals Dianne " ' zuiückgel^ Zander ücäusierien^Ansckiouuusscü 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02091918
Montag , 1151 Zweites Morgenblatt . September 1918 . August Zlorel . ,!! , Geburtstag . September , .') Immer energischer lichtete sein Wille sich darauf , Leiden nicht bloß lindern , sondern lieber verhüten , wenn irgend möglich schon Entstehen unglücklicher unglücklich machender Menschen zuvorzukommen . diesem Gesicht punti Studium schwierigsten aller praktischen Probleme , sexuellen Frage , welcher sein bekanntes , seither fast Kultursprachen sämtliche übersetztes auch schon Volksausgabe bearbeitetes Buch dieses Namens gewidmet . kritischen Teil wird scharf Gericht gegangen jetzigen Zuständen , ihren Vorurteilen ihrer Heuchelei , ihrer tiefen Muft zwischen Vorschrift Befolgung . Selbstverständlich darf positiven noch leine endgültige Lösung Problemen erwart ?, vielleicht unsern Kulruiverhäl ! nisse überhaupt nicht Befriedigung lösbar sind . stößt sogleich schärften Uonslitte . Unser persönliches Mitleid jedem Ungleichen dagegen , wehrt sich natürlich : Ausmerzung Untauglichen durch Gegcnmaßrcgcln Kninfts Dasein ohne sich gehen lassen oder begünstigen , doch eigentlich Interesse loinmcliden läge . Geschlechter Wissenschaftlicher Mittel aber , natürliche Auslese durch eine künstliche ersetzen , sind lwird noch lange nächtig nicht genug , sind auch noch lange einig nicht genug über erstrebende Ziele . Herr Lenin würde eine ganz andere Auslese hochzucht Herr Hindenburg . ' Stieß Forel Alkoholfrage aegcn liebc oicwolmhcitc , säule Vorurteile Geldsack Alloholtapitals , mußte hier auch gutbegründe !?, althergebrachte ethische Gefüllte verletzen . Natürlich wußte ' voraus , sein ( iiser , Wahrheit einer glücklicheren Zukunft Mensch enge schleims schuldig sein ließ sich dock , davon glaubt , wenig zurückhalten , einen gewisse . gasten Arzt AiictMt Schmerzen Patienten hindert , künftigem größen Ungemach vorbeugende eine Operation ( vorzunehmen . wiederholter Leibspruch Forels lautet : niemals Wespennest , Doch wenn greifst , greife fcst !" Beherzigt aber stets zweite Halste . zeigte sich auch wieder , 1896 half , erfolgreiche Volksinitiative Gesetz gegen Bordellwesen staatliche Reglementierung Werk setzen . Prostitution Geschlechtskrankheiten , immer bekämpfte Gelegenheit dazu fand . ( erwarten , unserer furchtbaren Gegenwart Mann Forel , Innerste getroffen , seine Stimme gegen Massenmord Kulturell erheben würde . Kaum einen ? gemischten Ameiscuvöltci beharre blindwütiger Selbstzerstörung vier Jahre Völler Europas gegen einander wüten , ohne sein unzähligen Herzen anklingendes : ^ ! , , lLdüli ! dUlchMdlingcn vermöchte 2chon soit Jahren durch Mstammuug , ' wandt- freundschaftliche Beziehungen nach allen Richtungen , durch weite Reisen international gesinnte Forel ( Sohn eines Waadtländers einer Französin , einer Deutschen glücklichster verbunden , Schwiegervater cines ^ landers , eines Deutsche , einer Lettin ) alle Bewc zungen unterstützt , irgend geeignet hält , Völler einander nähern , ilonslilte Welt schaffen : . . Ersatz Militärs durch eine gewidmete sozialer Hilfsarbeit Friedensarmee , Versuch einer Wcltvcrstünbigungsspiache , Frauenstimmrecht , überhaupt rechtliche , sittliche politische Gleichstellung Geschlechter , eine natur gehilngemäßcie Jugenderziehung , Überführung kapitalistischen eine genossenschaftliche Wirtschaftsordnung , wobei allerdings immer wieder eine Bedingung stellt , allem Herzen liegt : Entweder wird Sozia lismus ethisch sein , oder wird nicht sein . - alle diese früher schon angestrebten Fortschritte Forel eine unermüdliche ausge dehnte Propagandatätigkeit Werk gesetzt , über Bücher Broschüren ualiczu größere Zeitungsartikel schrieb ( . Otlo Vollart : August Forel , Ginc Skizze seinem . Geburtstag . Verlag . Trösch , Olten ), neben unzählige Vorträge aller Herren Länder hielt , große zwei internationale Gesellschaften . ^Siehe^ . 1149 . Feuilleton . Kleine Chronik . Auktionen . ( Mltget .) . September Berlin Antiquariat Paul Graupe ( LNHowstl . ) Velsteigerung gelynchte Sammlung modein erGtaphilund Handzeichnungen enthält ganz selten umfangreiches qualitätvolles ! ' Graphik . Entwicklung Graphik , Iohlhunderts wild freie Radiernadel , diese Schule wieder Originalgraphik schenkte , epochemachender Bedeutung bleiben . Zwanzig Drucke , leilö sehr feltcne , teils wundervolle Drucke losem China , noch seltencie Vlättel unvergleichlichen Muirhead Aone ihrer malciisckcn ragen Weichheit neben große Anzahl etwa siebzig Müttern Seymour Haben besonders hervor . Dieses Haden-Oeuvic , Nnditlung , kaltnadel Schabkunst veltrcten , zeichnet sich uesondels dulch eine große Anzahl Probedrucken , fertigen , meist eisten Zuständen herstammen auch fehlen nicht Drucke Korrekturen Künstlers . einige besondere Raritäten mnnc , , Agamemnon ' rften Zustand , ebenso neutralen Guttemplerorden Internatio- Weiter ! heiße dann : Auch wenn jetzt durch kommen ließen , sollen verurteilt bestraft ! nlllen Orden Ethik ldultur gründete Verhandlungen Frieden erreichen wurden , . leitete . Immer fühlt sich dabei beseelt getrieben durch Pflicht , edelste Macht Recht würden damit Endkampf zwischen Ledger " erinnert daran . aufschieben , eine Waffenruhe Menschen erachtet : seinen Nachkommen zustande bringen zwischen höheres , glücklicheres denen , glauben , Amerika anläßlich Krieges zwischen Nordstaaten gegen ' staaten ähnlich verfahren . ttommcmdanl : Gefängnisses gehöre würdigeres Leben bereiten , getragen Weltherrschaft Macht , ihren Nlllen Hoffnung , Blut erzwingen lönne , Eisen denen , Andcrsonvillc . Major Niiz , seineu Ideen Zukunft gehöre . meinen , Nationen friedlich Kriegsgericht gesuhlt freundschaftlich nebeneinander leben können , inter- worden unter Anschuldigung , gegenüber Soldaten Nordstaaten schreibt nicht umsonst Sturmjahr nationales System 1318 Geborne sein achtes Dezennium , Recht Ordnung aufrichten wollen , Grausamkeiten abgelenkt seinen Zielen weder durch allgemeine begangen Unmenschlichkeiten , Verteidigung unter Individuen noch alliierten Völler herrscht . Zwischen beiden gibt haben . Wirz machte seiner geltend , Krieg immer grausam durch persönliche Schicksalsschläge : eigene Krankheit . hoffnungsvoller Deutschland , Gedanken Gefühlen weshalb Gefangenen genügend leine Verständigung , sieht auch Südstaaten eine Hungersnot herrschte , nicht ernähren konnte . Diese Verteidigung wurde jedoch zweier Kinder , noch durch Hemmnisse , Anfeindungen irgend eine tiefe lUnst zwischen Alldeutschen welcher vernünftigen ( ^ ) Teilen Volles , jeden Luius . jede Bequemlichkeit besteht , nicht stichhaltig anerkannt . Nirz wurde schuldig gesprochen aufgehängt . verstanden haben , Geist Zeit teilzunehme mittelalterlichen Ideen verwei - Washington , . . ( Havas .) ? Uteis verschmähend , treuem Festhalten , Kongreß sich andern Lebensinhalt Augen hält : Arbeit ! Erkenntnis ! Menschenliebe ! Abschied Bildchen Forels Zürcher Zeit , einer indischen Situation zeigt : Eines Tages wird Herr Direktor erschrockene Portier Anstalt Hilfe gerufen Wart ' iimmer hinunter , woselbst sich ihnen beiden bekanntes gefährliches Subjekt eingefunden halte : trunksüchtige , brutale Ehemann eines geplanten Weibes , endlich Angestellte Anstalt seinen Mißhandlungen Zuflucht gesunden kommt , Sklavin wieder heimzuholen , nicnmnd wagt , gewalttätigen Kerl hinauszuweisen . Forel aber , kaum widerwärtigen Namen gehört , drei Sprüngen Treppe hinunter , aufgerissen , iwjon Kragen hinaus , hinaus dcmnl ! während übrigen Insassen Wartzimnicrs schreckensbleich über unerwarteten Einbruch auseinandersticben . Forel sein Leben laipg Kerle angefaßt , fand , einen nicken ,: Unwissenheit , Alkoholismus , Prostitution , Chauvinismus , 5lriegsi , tzcrei ihnen frischweg imagen , ohne sich erst erkundigen , wohl Umstehenden dächten , wenn seine Würde Professor Direktor dergestalt Miss Spiel setzte ohne lang siaacn , Widerstand , Miyvelftm dnis , Spott , Feind ' schaft , juristische Unannehmlichkeiten oder sonst etwas absetzen tonnte . nicht Element gegen aufgebracht , sondern schlechte sich auch onrchans Gulmcinende abgestoßen , , . jene Aalnrcn , sorgfältiges Eingehen ihre Einwendungen verlange , Gegner aber immer wieder cutwa-ffnet durch seine edle besonderen blitzblanke UueiMn leit blutwarme Hilfsbereitschaft . Jedenfalls , wenn Altäre lötzen stürzen will unserer Welt , anpacke August Forel . . Ausland . Kriegführende Staaten . Teutschland . Frankfurt , , . Zeitung " meldet Stockholm : Londoner !, '. ! Tidniugen " halle Grond cines Telegramms Stockholmer Berichterstatters Friedensartikel zweier hiesiger Blätter Deutschland , bezeichnet halle , Lord ,' obcit Cecil eine Unterredung ( 5ecil ersucht . habe , solgeude Erklärung abgegeben : ( völlig . unrichtig , behaupten , leitenden Manner Cntcntc glaubten nicht Möglichkeit einer militärischen Niederlage Deutschlands . Deutschen haben osters ihre eigene Uebcrzcugung - ', chen lein ' beide Seiten einen reine militärische ' Abschluß erreiche lönne . wahrscheinlich richtig , Deutschland betnfst , abei nicht richtig Cnieute . Fochs glänzende Erfolge starke Zuströmen muciitani ' schen Verstärkungen geben Entcuteregierungcn allen Grund . Vertrauen hegen . Entente leinen Wunsch , sich dcmschcu Volle rächen oder Deutschlands künftige Ciistcnz fein ° deihcn Nation bedrohen . aber schlossen , Deul , chlaud Schlimme , getan , allem Belgien , wieder machen völlig . übrigen wird Entente , Deutschland llar gelegt , ausgegeben Wcltmachtftolitii , leiue Zeil ! verschweißen , fruchtbar bleibe können . England letzte Staat , Krieg unnötig verlängern will , will aber , loste , wolle , seinen Gnmdsätzen ireu bleiben , völlig durchgeführt sind . Welche Elemente Deutschland auch eiuc Verständigung wünsche , fest steht doch , derzeit offenbar untei , Einjluß jener Elemente stehe , dein General ssreylag-Loiinnhoscn glauben , . Geschichte lehre , weder Europa noch fonstwo ! Welt eine Politik , sich nicht Macht gründet , daueiude Ergebnisse bringe . Durchführung gegiün einer ausschließlich Macht beten Politi ! Verständigung unvereinbar . gioßc Blatt . Zustand , während , " Probedruck vorhanden . hohem Interesse sind dann etwa Blätter Frank Short , grüßten Teil dein bekannten zuilünnm ," Turner Schabkunst . Schönheit dieser Blätter , ausgesucht sind , itüustkl selbst hält Tradition englischen Schabkunst meisterlich hoch . Neben einer Sammlung Lithogra phien Folio Joseph Pcnncll , gioßei malerischer Wirksamkeit Newarks Wolkenkratzer , Bauten Panamakanal Fclscnwunder Gland Canon lomlmiisch schildeln , finden sich fehl weltvolle Aibeiten , , Robins Rose . . Neven dieser englische Serie verdient französischen Graphik eine Selle Vlältein , Legrand bcsondeic Erwähnung , Bezeichnung allc . handschriftlicher Mittlers . Hieran : einige steh Illxsttations , ) Mappenwerke Künstlers Luxusausgabe : ', darunter weltvolle einer Handzeichnung Künstlers , leidvollen Werke prnt . ^ " ! aanso ", dessen FNustlntion dann nochmals ?? Mlsdrucken Japan vorhanden sind . seltene Mattem Forain vertreten . Edvard Munch lagt einzigartiger schöner . Lord Cecil fuhr dann soit : Tatsachen sind stärker Worte , alle Tatsachen Deutschlands beweise , überall Deutschen ibie Wünsche verwirklichen konnten . Weiter sagte Lord Cecil : deutschen Volle , sich druschen gereinigt , nickt Worten , sondern auch Taten bewiesen , Missetaten Vergangenheit bereut bereit wäre , gesundes friedliches Lebe Bund Nationen leben , könnten Alliierten einen dauerhaften ehrenvollen Frieden schließen : aber denen , daran festhalten , Politik Macht gegründet sein müsse welche Grundlage Möglichkeit Rechts Neltverhöltnifsc machen leugnen , kann leine Verhandlungen geben . Belli ,,, . , . Naumannfcke Hilf " gibt Wilhelm Heile Blättern unterstützte Anregung ,  Kaiser Wortführer deutschen Nation stürler hervortrete ', sollen . schreibt . .: begrüßenswert , Stärkung dcutschen Front drinnen drauße eine llug Rede , Staatssekretärs Solf , gehalten wurde , dann Prinzen Baden ' : : wirksamer Weise unterstA ' wurde . Wieviel wirksamer würde aber , gesprochen Tolf . Reichskanzler selbst hätte Erbe eines deutschen Fürstenthrones : Ticker deutsch ^ciiierlrvne ! urinen nicht , nasser sich etwa ! alcilnchen . ', fiiwis , erzogenen schlecht feindliche Staatsmänner auZeinandcrscl^ solle , durch Beschimpfungen Deutschlands Güte ihrer Zache beweisen wollen . AVer Piastd .' Wilson ganz ziclbcwüsu politische Richtlinien scsilcgi . dadurch militärischen Anstrengungen politisch ! unterstütz , würde auch deutsche Sache gewaltigem ( yewinu sein , wenn Kaiser einmal Welt ' iuticten wollt .', rein grmfdliwlich eigenen Voll , verbündeten Vätern Neutrale , anch Feinden reden , ) wiillich . Wenn poNti sein sches  ablegen wollte , sein Programm verkünden Neuordnung ^infu deutschen Vaterland , Nenzen Welt , würde diese Program , bisher mündlich irrcgclciäetcn getauschten Voller eincmmal Binde Augen reißen . Erstauut aufhorchend würden enable , deutsche Kaiser , .. begun llcr sucherei , Pläne Imperialismus Militarismus : , dieser nahm neue Militärgesetz , wodurch alle Männer Jahren mobilisiert weiden , endgültig . Gesetz wurde Wilson Unterzeichnung vorgelegt . Krippe . Uzwil , iilorr ,) großen Industriegemeinde Uzwil Grippe seit Tagen sehr hcstig gegriffen . sich Bereits sind mehr sechs Todesfälle verzeichnen , ganze Familien liegen ertrankt darnieder . Schulen eine weitere Ferienverlängerung angesetzt worden , auch Protestantischen Gottesdienste wuioen behö , chen Wunsch eingestellt , wählend Katholiken sich Ansteckungsgefahr weiterhin aussehen wollen . beiden Maschinenfabriken beträgt Zahl Grippe Erkrankten feit ".' lusbruch Seuche über ). Gegenwärtig können immer noch etwa nicht Arbeit erschienen . Metterberichte . Tessin . Bellinzona . . . Anhaltender starker Wind ortsweise Hagelschläge gefährden vielversprechende sonst Wein- Getreideernte fast überall Tessin , Bernardino höhern Misoxer gestern stark geschneit . Überseeische Klichostabgiinge . Letzte NbgangZzeiten Zürich . . September 1918 . Sonntag : . . Werktagen . . nack . London , , . West . afrika , , , , Togo , Kamerun Britisch . Zentral Südafrika , Deulsch 2üdwest afrika ( England , engl . Schiffe etwa einmal wöchentlich !. Dienstag : . . . ?! ' nebst Australien , . Teeland , Neukaledonien , Tcutsch ' . Gmnca ( Bordeaux , franzöfifches Schiff einmal wöchentlich Verlangen Absenders auch über England Spanien ). Brasilien , " ^aragiiav , Uruguay , ' Chile ' dccmr-Lissn ' . udei . Schisse laiben ner3 auch über Genua oder Amftr ' - ). : ?. . . Indien Portugiesisch ' . , Tiam , Toniin , . ' mnan , Philippinen ( Marseille ,. Gelegenheit ). . Doil ) Ueit iettMlxr Entstellung angäbe Zinnes Tile^ ^ , über Spanien ( Cadiz ' oder Corunna , fpau . . obersten NrieM ,?!!, zurechtgemacht haben , Schiff monatlich ). Freitag : . , . angebliche Troger Urin . . 2omalil Britisch Indien letzie Männlichen selbst ' herrschaft Hort Reaktion , Dingen Persien , Afghanistan , Beludschistan , , ( innere äußere Politik ganz Standpunkt Neichstaasmchiii .' großen Mehrheit deutschen Volles steht . Verewigte Staaten . -Yorl , . . . . ilnc Philadelphia verschiedenen Staate nach , iüagekehlte " Senatolcn berichten , sich überall Vereinigten Staaten mebl mehr eine Volksstimmung tnndacbc , verlange , welche hauptsächlichste Urheber - Verletzung Völlcremts verantwortliche Militärs persönlich Rechenschaft siezten werden solle . , persönliche Heranziehung riegsurbebei soll , Friedensvertrag festgelegt weiden . Public edgci " faßt einem vielbeachteten Artikel diese volkstümlichen Forderungen fünf Pnnklen zusammen : . genügt nicht , Kaiser Wilhelm entthront werde einem befestigen Play damit werden . . internationale ! Gerichtshof deutschen Staatsmann ! Militärs festzustellen , wclcke Tanchbootliiea empfohlen angeordnet habe . persönlich sind bestrafen . . nämliche ttciichtöhof soll deutschen Staatsmänner ausfindig nachen über Gericht sihcn , welche erste ^ ', pclinen ^wpzeugc besohlen baden , osicnc Städte beschieße Frauen inder diejenigen töten . . Derselbe Gerichtshof Personen ausfindig nachen , welche Anwendung giftiger Gase empfohlen Front angeordnet haben . . deutschen Gouverneure Belgien , welche sich Grausamkeiten völkerrechtswidrige Handlungen zuschulden Probedruck berühmten danach " hervor . Klingel -Blatten sind äußcist seltenen späten Selbstbildnisse nennen Greiner Blätter Hölle ", Karl vertrete einem schönen Drück Porträts seine . Schwester , einer ( Acpprobe ), eine , Lindschast seltenen Blatte , einem Bildnis Pelei Halms . Emil finden frühen guten Druck cines Damenbildnisses ( Japan ) einen schönen Druck Bildnisse Fritz Widmanns . Eine sehr schöne Kohlezeichnung cines sitzenden Mädchens Knaus eine großzügige Kohlezeichnung Leistikow reihen sich dieser bedeutenden Sammlung Katalog Abbildungen geschmückt , darunter einer Reproduktion Stauffers Porträt seiner Schwester . Musikalische tizcu . einem Rückblick teilt Oper Hans " Charlolten . bürg , , ( UeschiiftSaana , , abaelcmfc :, vierten Kriegsjahr onrchlNiö cfried ! Einnahme sich Höhe Äorjah hallen Urausfülirnngen Beginn neuen Spielzeit werden verheißen Musil Magdalena " Fritz Könnccke dramen ! . Neuman . Wiener Hofoper , zwei Wioimte Liverpool Poftdampfer Peninsular Oriental Steam Navigation Comp . alle Wochen ). . . Aenypten Syrien , Palästina . Cyrern , Ailtlsch . Ostafiila Sansibar , , Deutsch . nsrika Ceylon , Pcnann . Malalta , Singapore Borneo Hongkong Shanghai Lhlna Lcitai ' aadc über Marseille " oder . über 2uez ' napoie " , Marseille Gelegenheit ). erster Samstag : . . ) über . nicn , rtugiesifch Guinea ( , . Mittwoch . September ). . Griechenland , Kreta , Malta über Italien . Algerien über Marseille oder Port Vendrcs , Marokko über Spanien mehrmals wöchentlich Dienstag , Tunis Zürich ?. . . Mittwoch , Donnerstag , Eamltaa über Tripolis Marslille . ! iaasi ( tänl . nach Mailand ). Kanarische Insel ,, Cadiz , monatlich . Afrika . Bordeaux 2mal Marseille einmal monatlich . Britt West indi ' liverpool emmat monatlich Trinidad , Tobago , Uundelonpc . Martinique . Venezuela Bordeaux oder . Nazaire einmal monatlich . ) .' Zorl . . ., Kanada . Mexiko , Mittelamerika , Cuba , Curaoao , Haiti Domingo , Iamnita , Partorito , kolumbien . Ecuador Peru . Bolivien , Venezuela Fidschi . Inseln , Hawai , KaroKnen , Marianen , Marshall . Infcln , Samon . Hnscln , Tahiti , Marciueiae . Inseln Iapa Korea China ( ohne Tibet Yünnan 2hanghai . Hong . ) Briefsendungen ohne Ueit aiinabc solche nach , angl , !. ^ !) glong übrigen China Zeitangabe , i5liinest Post " oder , Amerika ". schlosse , wurde letzter Tage Tann Häuser " wieder eröffnet . Stelle , niedergerissene kürzlich Monument Zaren Alexander Petersburg stand , will jetzige legierung Beethoven Denkmal erste !, lasse . llnlatz einer festlichen Vorstellung Deutsche Landestheater Prag Hugo Oper Correaidor ", Wolfs nächste Winter einer Bühnen , Reihe deutscher . . Hoftheatern Stuttgart München , Hamburger Stadttheater , Ehren gezogen werden foll , feinem Repertoire einverleibt . einen bedeutenden Erfolg errungen . ^ .' tünchen starb , dreiundsiebzigjährig . Musikdirektor Carl Maria Schmidt , eine populärsten sünllchleiten bayrischen Hauptstadt nahezu fünfzig lang Jahre stand Spitze , Kapelle , während Sommers itlirmusit Kissingen besorgte . Hcrm . , . Waltcrsbausens neue Oper Nauen ' steiner Hochzeit " kommende Winter Karlsruher Hoftheater " Uraufführung langen : Hofoperndirektor Curtclczis bereitet auch eine Neueinstudierung übrigen Opernwerke Komponisten , Oberst llhaberl " Richards ", . Sämtliche Oper gelängen unter Waiters hausens Spielleitung Aufführung . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03091918
komme .' behauptung leicht nicht deutlich genu zurückgewlesen , ^ daran , dies hiermit ausdrücklich nachzuholen . Zusammensetzung mediziniichen Fakultät kennt , allerdings sich selbst sagen , einen solchen unsinnigen aufgestellt Grundsatz natürlich nicht , gehört einiger schon dazu , einsthaften Männern eine derartige Aeußeruna haupt ^schreiben . , Fakultät sich zunächst über- schweizerischen Kandidaten abacgeben , sich über leben einzelnen unter ihnen nach sorgfalti Prüfung einläßlich ausgesprochen . dabei freilich Ergebnis nelangt , heute keiner unter ihnen hohen Anforderungen , eines Chirurgie professors stellt , nach allen Richtungen gewachsen . erst nach dieser Feststellung sich auch Ausland umgesehen . ihrem achten sagte , also etwas ganz anderes , Interpellant Vlaue hinein behauptet . Eidgenossenschaft . Schweizerische Nationalbank . Bern . . Sept . Bundesrat Stelle . Iöhl Mitglied Direktoriums , Schwei zerifchen Nationaldant unter Übertragung dritten Departements gewählt : . . Nach mann , zurzeit Professor Hanbelswisfenschäften Versorgung Universität Zürich . Papierholz . , . Sept . : Bundesrat über Versorgung Papierfabriken Papüiftoffabrilen Papierholz einen gefaßt . Beschluß Darnach Departement Innern ermächtigt , fall freiwilligen Lieferungen Waldeigentümer nicht genügen , Kantonen allgemeine Verpflichtung entsprechenden Teillieferungen aufzuerlegen eventuell Beschlagnahm aller Papierholz geeigneten Sortimente verfügen . Departement lann Papier- Papierstoffabrilen liefernde Jahresmenge Holz festsetzen , sobald diese Quantum sichergestellt , weitern Erwerb Papierholz durch Fabriken verbieten . eidgenössische Zentralstelle Pavierholzversorgung wird schweizerische Inspektion Forstwesen , Jagd Fischerei bezeichnet . jeden Kanton funktioniert kantonal Zentralstelle detreffende Kantonsforstamt . Sämtlich Waldbesitzer sowie Zwischenhändler haben sich Papierholzlieferunge Vermittlung kantonalen Zentralstelle bediene . Schweizerisch Departement Innern setzt Preis Perlaufsbedingungen Papierholz fest . Vnndesrat . , . Sept . schweizerische Geschäftsträger , . Hans Segesser , ermächtigt worden , Vertrag zwischen Schweiz Italien über eine elektrisch Locarno nach Domodossola unter RatifilationsvorbehÄll unterzeichnen . britische Vizekonsul Zürich ernannte Hugh Mortimer Gann , bisher Vizekonsul Lugano , wird Eigenschaft dieser anerkannt . britischen Vizekonsul Zürich ernannte Theodor Sidney Hudson , bisher Vizekonsul . Gallen , wird dies Eigenschaft anerkannt . Paul Pettavel , Vbte - - ( Neuenburg ), Arzt Johannesburg ( Südafrika ), wirb schweizerischen Honorar konsul Johannesb ernannt . Kantone . gürlch . Begründung Beantwortung Interpellation Herrn . Enderli gestrigen Kantonsratssitzung , Hofsen wenigsten , Angelegenheit Besetzung Professur Chirurgie erledigt . unserer Hochschule endlich Rücksicht zahlreichen früheren Prell , äußerungen auch unserem Blatte haben darauf gehalten , treffliche Rede , Erziehungsdirektor Herr . Moudon gestern Interftelllltion beantwortete , wiederzugeben . , überzeugen sich lonnte , ihren Eindruck nicht verfehlt . bedauerlich erscheinen , ausgezeichneter Arzt , pellaiUen Inter Vordergrund gestellte Kandidat , Gelegenheit Gegenstand dieser einer öffentlichen Erörterung wurde einen Freundesdienst durch Herbeiführung dieser sicher nicht Interpellation geleistet . auch sonst Begründung InterpcllaNcn nicht ohne eine mißbilligende Bemerkung hingehen lassen . sind weit davon entfernt , jemand verübeln , sachlich Nichügleit einer behördlichen Entscheidung ansicht . Aber einen seltsamen Eindruck nachen , wenn Behörde geradezu guten Glaube abspricht , indem erklärt , Begründung ihres Beschlusses ansuhre , seien nicht wahren Gründe . Nieman wird Darlegungen Interpellanten Empfindung gehabt haben , dieser gerade besonderer Kompetenz Gebiete bewege , hineinwagte , sich Erholung bezeichnete . ? lber Geselligkeit größern ilre '. unsympathisch , Freunde mauten scherzhaft seine blieb deutsche Philologcnversammlungc eben sein , Tagungen schweizerischen Mimnllsialvereins oder andern derartigen Anlässen . Ausnahme machte : alter , einst gewandter Turner hatte sich eine Vorliebe körperliche Uebungen bewahrt , eine Zeit , kaum größeres Schauturnen , einen ^uhball-WctUampf , Schwinge dergleichen entgehe Zürich ließ , sich deren Leistungen sachverständigem verfolgte . Anne gingen Jahre , Freud ^ , deren Wechsel keinem Sterbliche längerem Leben erspart bleibt . Aufrecht , ungebeugt , frisch Körper Geist schien dazu bestimmt , lustigem Wille hohes Alter erreiche . schwere Schlag , durch unerwartete , beklagenswerte tief seines älteste Sohnes , hervorragende Lehrers römische Rechts unsrer Universität , erlitt , zwar seelich verwunden , aber körperlich mente nichts über Abnahme Sehkraft hatte klagen . trat letzten Jahren körperliche Veränderung hätte routinierten Advokaten deshalb einiges zugute halten können , wenn nicht sorgfältiger Arbeit grundlichei Kenntnis Verhältnisse gewonnene Überzeugung ernsthafter Behörden Advolatenerfolges seines willen heiabgewücdiqt Manner , Wissenschaft Menschheit geleistet Größeres haben , glimpft verun- hätte . lein schöner Ausgang Teil achtenswerten Gründen begonnenen Kampagne . darf heute Beruhigung haben , Regierungsrat Ernennung Clairmonts richtige Wahl getroffen Möge habe . Zukunft günstigen Erwartungen geben . recht Winterthur , Große Stadtrat stimmte Antrag Stadtrates , vermehrter Weis durch eine besondere elektrische läge Dörren Obst Gemüse vorzu , nehmen . gleicher Weise deteiliot sich Stadt Abgabe Suppe anderen Speisen durch eine neue Suppenlüche neben bisherigen Privaten Einrichtungen . gegen Stimme ging beantragte Erhöhung Gaspreises durch , . September Kochgaspreis Rappen präsident stehen kommt . Stadt- machte Mitteilung , Stadtrat Regierung angebotenen Zweifamilienbaracken fünf Stück bestellt habe , Ergänzung bereits begriffenen vierzig neuen Wohnungen . Genf . Arbeiteipait . sozialistische ? , beschloß ihrer Versammlung Monwgabiüd . Radikalen aufgestellte Ständeratskandidatur Fazy Staatsratspräsidenten 5enn tatkräftig unterstütze . Weltkrieg . VenNch ' franzMcherKlie !, 5ill !! , vlak Beilin , . Sept . ( Wolff . Hauptquartier , Amtlich . Großes . September .) Heeresgruppen Kronprinz Ruftprecht Ypern Vöhn : Zwischen Basser erfolgreiche teiiegefechte Infan- Vorgelände unserer neuen lungen . Stel- Zwischen Scarpe Somme setzte Engländer stine Angriffe fort . Südöstlich Arras gelang , durch Einsatz Linie Etaing . Dury-östlich Cagnicourt-üordluc ,!- lich ^-Nuldrand Moreuil fingen Stotz sseindes . Mehrfache Versuch ,.' Gegners , über Höhen Duil , Cagnicoult östlich gege Kanal weiter ' , scheiterten Angriffen unserer dort stehenden Reserven . Beiderseit paume , - teilweise Artillerievorbereilung Panzerwagen , teilweise nach stärkster voegelin gene Angriffe Feindes wurden abgewiesen . Nördlich haben nach heftigen Kämpfen Höhen östlich Tailly-Moslains ' Alzecoult--Haut-Ostrand gehalten . Psronne Beiderseits Bahn schlug letzten Kämpfen besonders währte Infanterieregiment . auch gestern wieber mehrfache Angriffe Franzosen . Sonst zwischen Somme Oise Artillerietätigkeit . Nach mehrstündiger starker Artillerievorbereitung griffen Franzosen , durch marollanische amerikanische Divisionen verstärkt , Nachmittag zwischen Oise Aisne . Ailette-Nlederung gegen Pierremande Folambray vorbrechenden Angriffe scheiterten unserm Feuer . einzelnen Stellen Gegenstoß warf unfei Gegner zurück . Waldstücken westlich südlich Couchy , -EHHteau drückte Feind unsere vorderen Linien etwas Ailette . Zwischen Ailette Aisne sind mehrfach wiederholte sehr starke Angriffe Feindes gescheitert . Gardelürasslere , Leiblurassiere . Dragoner unter Führung Magnie ihres , Kommandeurs , Oberstleutnant Graf haben gestrigen Tage seit ihrem Einsatz Angriffe abgewiesen sechzehn schwere feindliche ihnen anvertrauten Stellungen stet ? restlos gehalten . schossen gestern dreizehn feindliche Vallone Flugzeuge , davon !! Schlachtfelde Arras , . Hiervon brachte Jagdgeschwader unter Führung Oberleutnants Loerzei Flugzeuge Absturz . Oberleutnant Loerzer errang dabei seinen . Luftsieg . Paris . . Zept . ( Havas . Amtliche Mitteilung nachmittags .) Lause Nacht Artillerieaktionen Sommefront zwischen Oise . Feindliche Handstreiche Gegend Vogesen ergaben lein Resultat . Vallanlrieasschauplatz . London , . Sept . ( Reuter .) Amtliche Mitteilung Saloniki . . September bemächtigten , seine Freunde tief erschreckte , berc Zunahme Besorgnis Haltuug , beobachtete . Gang , Sprechen , alles Kunde grotzer Mattigkeit , einst frischen Mann kaum mehr cilauntc . Arbeit , sein Lehramt , fielen schwerer schwerer , zumal Lesen Schreibe immer größere Schwierige leiten bereitete . Schwere Herzens daraus Konsequenzen , indem sich Ostern 1917 einem Teil sein Vorlesungen utbindc ließ . Aber auch brachle leine Besserung , entschloß sich , seine ! . Geburtstage , !. . ., seiuc Pensionier , Eilde Sommersemesters nachzusuchen . wurde ehrenvollste Weise erteilt , Hono^ llliprofessor sollte aber noch weiterhin Lehrkörper angehören , solcher hatte nächsten Winter eine Vorlesung über Horaz angekündigt . ' nicht sein sollen : eine ernste , seinem Aller doppelt gefährliche Krankheil befiel . August , sich bald ^ schlimmer^ , jede Hoffnung Erhaltung seines Lebens schwand . . August treuen Annen immer geschlossen . perpetuum , - . ! - , tquo ! sich englischen Truppe eines Vorspränget feindlichen Stellungen nördlich Uloakmah , westlich , schossen Flugzeug Flammen . Türkischer Kriegsschauplatz . . . ital . Glenz . . Sept . . Nach Mitteilungen italienischer Blätter Alliierten besetzten Palästina Postverkehr über Port Said neugebaute Eisenbahn durch Syrien wieder gelmäßig aufgenommen worden . Luftkrieg . Britischer Flug- , , . Sept . ( Havas . bericht September . abends ) . Nach tigen Regen - Samstag nacht sich Wetter Sonntag aufgeklärt . Unsere Apparate lone führten ihre Arbeit tlare Luft , aber tigem - Wind , . Trotz Störung tätigkeit feindlichen wurden unsern Fliegern mehr tausend Photographie gemacht mehle Erkundungen vorgenommen . Kontalt unfein vorrückenden Trupp wurde aufrechter ' halten . Unser NeobachOmgsballone waren unausgesetzt vorgeschoben . konnten leliepatlouillen unsern Artil zusammen unfein Batterien beständig Zielpunkte angeben , wählend Tages folglich angegriffen mulden . Gelände , sich Deutschen zurückzogen , wurde beständig unsern Fliegern gering Höhe übelflogen . Tiefe griffen feindlichen Truppen porte Trans- Bomben Maschinengewehifeuei verursachten Verlust viel Schaden . Hinter feindlichen Linien wurden Brücken ( 5iscnbahnverzweigungtn heftig bombardiert . Verlaufe Luftkämpfe wuiden feindlich Apparate Flammen Fliegen abgeschossen . unfein unserer Apparate werden vermißt . folgcnocn Nacht mulden weiter Bomben geworfen uniniltclvar hinter Schlachtlinie mehr östlich davon . Flugplatz jenseits . Quen angegiiffen ! wurde lebhaft erfolgreiche Schüsse konstatiert . verloren einen Nachtbom bardil lungsappaiat . Wählend letzten vierundzwcnzia Stunden winden mehl Tonnen Gejchossc verschiedene Ziele geworfen . Außer schon letten Freitag gemeldeten Apparaten zerstört schoß ufere Äbwehraltilleiie diesem einen Nachtbombardierungsappalal . deutschen Polis , . Tcpt . ( Havas . Flugbciicnt Amtlicher französisch . Zeptember . nachmittags .) schlechte Wetter erschwerte Lustoperatioucn wählend . September . Trotzdem wurden viel feindliche Apparate abgeschossen Fesselballon eingeäschert . Erlundungsflieg Unsere siihitc während Operationen einige dieser start überlegener Kräfte , linien unfere Infanterie- beiderseits Chaussee Arras -Cambrai einzustoßen . bardementö Gegend Föie . lllßen . Quentin wurden Wagenznae angegriffen . Wnhl ' Nacht wuiden 9868 Kilo Bombe Bahnhöfe besonders geworfen , Morde , Laon , wobei Viande verursacht wurden . Außerdem wurden Tonnen Geschosse Viwais Gegend Villers ssranqucul Bahnhöfe Maisons Vleues Glgnicouit geworfen . letztgenannten Bahnhof wurden Tonnen Geschosse geworfen , schweren Schaden verursachten . statt . Kriegführende Staaten . Deutschland . Wahlsituation Nelli .. Beilin . . Sept . ^ Seinerzeit wurde durch greise Reichstagspräsidenten Kämpf dessen Wahlsttz Berlin erledigt , nächst Zeit deshalb Abgesehen Burgfrieden unter Parteien Ersatzwahl stattfinden . dieser erste Berlin Wahlkreis alter , sicher Wahlsitz Nülglllich ' Fleisinnigen , einzige , Reichshauptstadt innehaben , sich doit alles schalt , ausgesprochen nicht sozialdemokratisch . jenem Bezirk aber , Altstadt Beilins , alle Ministerien Aemter , einschließlich gehörigen Schloß Hofämt , mitsamt großtaufmännischen Kontoren , Waren ulld ansässig Gelbhandel sind , gedeihen Sozialisten spärlich . Hier fühlt millionen schwele Handelswelt Hauptwort , soweit einem Berlin Patriziat Rede sein lann , diesem ersten Beilin Wahlkreis gebend . Beilin Tageblatt " empfiehlt Nachfolger Kampfs dringend früheren Dernburg . lonialselretlll Aber obgleich Bank Handelsherren frühere Bankdirektor ernbulg Mann ihrer Kreise eigentlich sympathisch sein müßte , scheint gerade Gegenteil Fall sein bezweifelt weder seine zuverlässige politische Gesinnung , noch seine Fähigkeit , Dingen wirtschaftlichen nützlich reden können . Dennoch verhält sich leimend gegen seine Kandidatur , Zeitung ", sche Mundstück Berliner City , verwirft höflich , aber deutlich . Dieses rücken glotzen Heuen Berliner Freisinns Dernbulg mancher Hinsicht recht merkwürdig . Allerdings hatte hohe Berliner Beamtenschaft niemals Kolonialselretäl Hochfinanz niemals Nanldileltol Dernburg besonders Herz geschlossen . Beide Teile fanden bereits Friedenszeiten seinem Auftreten etwas sehr ihren Geschmack . jüngerer Zeit wurde politisch Mann scheint seinen pailamentalischcn Ambitionen lecht nicht dellich . Grunde schade , eine begabte arbeitsstelle Persönlichkeit Delnburg noch ohne Mandat blieb nicht einmal seiner engeren Heimat Berlin damit bedacht wird . Kampfs Äachfolgeschaf schwankt noch zwischen Berliner Fabrikanten Wolf-Netter einem Industriellen , sich , nnten erfolgreich hocharbeitete , Professor , Syndikus Nettesten Kaufmcüinschaft , bride ganz wackere Parteimitglieder , aber leine stark politische Nummer . Berlin , ! . 2cpt . Delegation preußischer besuchte Abgeordneter jüngst Ostpreußen Besichtigung Wiederaufbaus russische Linsall seinerzeit zerstörten Ortschaft verwüsteten Landstreiten landtag wurde rund . Milliarde Mark preußische schleunigen heimgesuchte Wiederaufbau Gebiete bewilligt damit sofort eiuc tatkräftige Organisation lieben gerufen , heute großer Teil Hruäde bereits repariert , jetzige Oricntlerungsfahit preußischer Parlamentarier festgestellt werden . Unter Zusammenwille militärisch bürgerlicher Behörden wurden über ), entwurzelte deutsche Wolhynien Ostpreußen . Dörfler '' nach , zurllcksestckelt ", WnäHst flänlhl ? arbeiter untergebracht würben , denen spät anzusetzend Ansiedler erwachsen sollen . allgemeiner Teilnahme wird Befinden Kaiserin verfolgt , Schloß Wilhelmshöhe Pfleg Kassel ihies^ . leidens größter Schonung bedarf . letzten schlecht Witterun biachten bisher fortschreitend Besserung vorübergehend wieder etwas Stocken , Herzogin kaiserliche Tochter , Braunschweig , ihren Besuch Wilhelmshöhe vorläufig aussetzen mußte , Aerzt Kaiserin vollkommene Ruhe verschreiben . Später soll hohe Patientin nach Nauheim übersiedeln . Jena , . Sept . iWrivattel .) Staatssekretär Delbrück seine Sohnes Clemens Adalbert Schlachtfeld . Türlet Konstantinopel . . Sept . fMilli .) . ScheichbelSenu Achmed Bogleitung Abgeordneten Nenaazi Jussuf Schetwan . August Konstantinopel ingctloffen Einfahrt Zuges einer zahllosen geisterten Menschenmenge füllten Bahnhof leisteten Ehlenpilett einer kapelle Ehrenbezeugungen . Musik- Sultan Großwesir Scheich , - Islam hatten Vertrete ! Begrüßung entsendet . Kriegsminister Enver Pascha persönlich anwesend . empfing Scheich beim Verlassen Zuges , beide umarmten einander . Alle religiösen Körperschaften Abordnungen Algerier , Hindu Einwohner Tripolis wohnten Empfang . Scheich begab sich Gefolg nach alten Serail . türkischen Blätter begrüßen Ankunft Scheich Senusfi Begeisterung heben Afrika gespielte große Rolle , - Handvoll tapse ! Kriegel unter seinem Oberbefehl italienischen Tiuppen Spitze biet . Zeremonie Investir ! Säbel fand gesten vormittags statt . Sultan , große Malschallunifoim angelegt hatte , begab sich , begleitet General Zzzct Pascha ersten Flügeladjutanten Nadsch ' , nach Eyub . kaiserliche Familie kaiserliche Gefolge folgten mehlelen Booten nach . wurde seiner Fahrt Kriegs- Handelsschiffen begrüßt , Flaggengala angelegt hatten . durchfuhr beiden geöffneten Brücken , während unzählbar , beiden Ufern Goldenen Horns gedrängt stehende Menge Vorbeifahrt zusah . Landungsplatz wurde Sultan kaiserlichen Prinzen , allen Ministern umgebenen Großwesir , Parlamentsbuieau hohen zivilen militärischen Würdenträgern empfangen . Tiuppen bildeten Poltal Moschee Spaliei . Sultan betiat ohne Turban Eyub -Moschee , empfangen Plinzen Ministem . Nach Verlesung vorgeschriebenen Gebete glisf einem testdaten Teppichen bedeckten liegenden Tische Säbel Propheten Omar . Scheich Senussi Achmed ward Ghre teilhaftig , Sultan Säbel umgürten , Voiganss . einen tiefen Eindruck Anwesenden ausübte . Hierauf nahm Sultan Dumont bespannten Nagen Platz . einem ! bewegte sich mitten durch Spalier bildenden zahllose machten Stadtftläfctt Truppen Ädrlanopl Menge . städtische Behörde Sultan ihre Vtlldlpläfekt Aufwartung . übclieichte Sultan eine Glückwunschadresse Stadt Konstantinopel . machte sodann Fatihmoschee Halt , Sultan Giob Vllehrung Konstantinopel bezeugte . seine Dann bestieg Wagen wiedel , nach alten Seiail begeben . sich Bajazifplatz walen Kolps diplomatische Zelte lichtet wölben , denen Sultan einen Augenblick anhielt . Schließlich trat Sultan Schiff Fahrt nach Dolina Bllgtsche . Otsterrelch ' Ungarn . Innsbruck , . Sept . ! Wiener Korrespondent Nachrichten " erfährt , habe Ministerpräsident , Baron Hussarel , allen Politikern , letzten Tagen erschienen sind , bestimmt erklärt , alle Gerüchte , Regierung eine Verfassungsrevision Sinne Föderalismus Österreichs vorbereite , vollkommen Luft gegriffen seien . England . Derby , . Sept . ( Havas .) Kongreß Trade Unions wurde eröffnet . ? Delegierten vertreten ,, ?', Mitglieder . seiner Rede erklärte Präsident Ogden , Pflicht . jede Gelegenheit ergreifen , Krieges herbeizuführen nicht eine entehrende Frieden einen Frieden jeden Preis , sondern einen Frieden , kommenden Generationen schützt einer Wiederholung aegenwärtiacn Greuel . Oadcn seiner Vntiüstima Ausdruck über leuschliche Handlungen , Versenkung Ermordung Kapitäns Fiyatt . Ogden Cavell fügte : Unser Ziel , Mittel finden , Konflikte schlichten . diesem Grunde erklärte sich Oaden zugunsten Inter , nationalisierung Arbeiter Welt . Mexiko . Mexiko , . Zept . ( Havas .) Gestern abend eiöfsuete Varianz Session melanische setzgebend elsamm lunn . seiner Botschaft äußerte sich über vollbrachten Arbeiten noch erfüllend ? Auslad ?, Trotz Schwieligleiten Lage werde sich bemühe , allen Ländern fieundschastlichc ziehungen aufrechtzuerhalten . Konferenzen Ontente . London , . Sept . ( Havas .) Nach Vccndi gung Arbeiten interalliierten Nntes Meeitianspoite fcmd unter Vorsitz Lord Notiert Cecil Vanlett statt , englische zahlreiche Persönlichkeiten teilnahmen . Lord Robert Cecil eine läßliche Schilderung Politik neuen interalliierten Konferenz , immer mehr imlir Ziel verfolge , Transportmittel gemein verwenden . Clemente ! erUinto , Augenblicke , sich Lieg endgilltig Banner Alliierten deste , diese ihre wirtschaftliche Brüderlichkeit noch enger luiipfen follen . zivilisierten Volker müssen sich neuen Opfern verstehen mtts noch mehr ihren guten Willen , ihre opferung Selbstverleugnung ihre bekunden ." Namen französischen Regierung fchloh sich Clemente ! diesem Sinne Lord Cecil gemachten Appell . Clementel fuhr fort , deutsch Piratentum ohnmächtig , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04091918
1162 Erstes Mittagblatt Zeitung Mrcher . chrMg . Mttwoch , . Tefttember 1918 . Abonnementspreise ! ! , Administration Ablage . ! . Zllrlch abqlholt : AuströZcr Haus gebracht . . . . Bestellung beim PoNbnreau ... . ... . .. . .- . Ulli Bezug unter Privatadresse ( Streifband ) , . . , , Bezug untci Privatadresse ( Ttreifb .) . .? , . ! . Weltkrieg . Deutsch-fllllnöslscher Kriegsschauplatz Paris , . Sept . ( Habas . Amtliche französische Mitteilung . September , abends .) Unsere Infanterieabteilungen haben Somme gegenüber court überschritt . Mehr südlich fahlen unsere Truppen Dürfe östlich machten . fangene . westlich Noyon machten neue Fortschritte erreichten Ränder Tlllency . Kampf Gegend dieser ballert sehr lebhaft . Während gestrigen Kämpfe zwischen Aisne mach 1200 befangene . feindlicher . Hand ' streich Gegend hatte keinerlei Flugwesen : Während Tages . Septembers zeigten Flugzeuge wegen sich unsere schönen Wetters ganzen Front besonders tätig bewältigt ? eine bedeutende Arbeit . Unsere Geschwader ihre vervielfältigten Eltuudungsslüge über feindlichen Linien machten Hnndeite Aufnahmen . Ucdcr Schlachtzone zentren nehmen . Zahlreiche ziäniftfe wurden liefert , deren Verlaus dcutscke Flugzeuge abgeschossen oder außer iamps geseilt wurden , sowie neun Fesselballone , unter . croidcnüich gefährlichen Umslänocn Brand gesetzt wurden . Neschiehunasslugzenac warfen während Tages mitgefühlten Naids Tonnen Bomben ( legenden ( 5bav : gnon , Anizv Brancouit , Während !' selten !: Beschicßunasflilgzcilssc troy bcdccilcn Himmel ihre Arbeit fort , Tonnen Bomben wuiocn Lager Bahnhöfe . rückwärtige Eisenbahnen Feindes abgeworfen . Vabnhos FlavN ' Martell allein cmpsing Tonncu . ^ , , Brände brachen infolge Beschießung . Tiuppenlaaei Gegend Iuss , wurden drei , Deniecoult Maison Bleu vier Tonnen abgeworfen , erzielten cmsgezeichnctc Resul täte . Außerdem vorschossen uüscrc^lmehrere tausend Kationen feindlichen Trnppenlagei . Feuer unserer Infanterie schwere Verluste . Starke feindliche Abteilungen , Höhen nordöstlich Vquan court zurückfluteten , wurden unter Feuer unserer Artillerie Infanterie genommen . sciuem überhasteten Rückzuge lies Feind bedeutende Mengen Munition Kriegsmaterial aller zurück dessen bemächtigt Infolge haben . einer glücklichen Operation , südlich ausführten , eroberten - . lind setzten Siraste Vassse zwischen Bethune Estaires fest , unseren Händen . Während dieses Angriffes ' achten einige Gefangene erbeuteten einige Geschütze . schoben misere Vorposten leicht Westränder Ancie sotvie östlich nördlich Givenchy-LaVassü !! . Während Nacht rückten unser ? Truppen nordwestlich Steen werle drangen , . ganzen Tages ' ,',: ^ ' hiend Waren unsere Flugzeuge tätig flogen während WMlWz WMWW Täglich Ausgaben Telephon : lUng tlialti ? . 7l02 , ( nachts ?!',), , ssalleüstr . . UVmi istl ?, Elptdillo !!. , . , !!, Vorrückens Schlachtlinie , wahrend unseic Bcobachtungsballone Bewegungen hart folgten . Tioh Feinde mitteilt stancu Fliegelfoimationen ausgeführten wiederholten - giiffcn erfüllten unsere Flieger ihre Auftrage . , hielten Verbindung Infanten Tanks ausrecht griffen feinbliche Truppenlonzcniialionn , Kolonnen Straßen nuttelst Boniben Maschinengewehrfeuer . brachten außerdem Spezialgeschützc gegen Tanks Schweigen versorgten vorgeschobene Infanterieabteilungen Munition . Zahlreiche Luftschlachten fanden statt . zerstörten zehn feindliche Apparate zwangen , andere , niederzugehen . entwaffnet Fünf unserer Apparate lehrten nicht zurück . Während Tages folgenden Nacht wurden Tonnen Geschosse abgeworfen . Paris . . Scftt . Dampfer wurde Nacht . August . Fahrt , Herta verfenlt . hatte Vier serbische Soldaten Saloniki . ordiniert Personen Vord . fehlen . cLage Flußland . Moskau . . Sopt . ( Wolff .) Nach sstmel duugcn ruft durch Engländer Weiße , Gardisten reisen Schenlursl Choldogoiy angesagte . irrung Erregung sagen Bevol^ hervor . .. Viele Wolosti " sich Scmstwo ? leben ohne Reglern^ . Nach einer Meldun Nostol wird demnächst , Jekaterin eine Gebictsraba zusammcnbeiufen . gegenwärtige Regierung Veiembaruug schloß  ' über eine völlige Unterstützung hinsichtlich . Nncgcs . Finanzen Warenverkehrs . ° Peking . . Sept . ( Havas .) Oberst Semenow meldet , Alliierten sich , Gefangene machten fowie - deincichtintcn . nonen Maschinengewehre erbeuteten . Unido , . Tept . ( Havas .) meldet Mail " Tientsin , , einem nördlichen Hafen Sibiriens Truppentransport italienischen Truppen gelandet Ports . . Ecpt . ( , ivas .) Temps " . öffentlich cinc Depesche London , zufolge Lsndo , . Sept . ( Havas . Amtlicher - : .' linder felben Tage ermordet wurden Nikolaus . . September , abends .) Nach gestern Feinde zugefügten Lettlnnd . ( Lettifches Presse Bern .) fchweren Niederlage schweizerische Komitee Eiioi- schling setzten heule unsere Fort ' 6lage lellischcn zusammen intt schritte Schlachtfiont zwischen ,- rönne Sensor fort . Unsere Truppen haben allgemeine Linie . ischnl Plesiebureau August . gegen schweizerische Presse Tiedlungsunteinchmen deutsche Kurland - gegen Annexion Livlands  - - protestiert . Antwort darauf bringt Wolff ' erreicht . Nachhuten Feindes , sich unserem Vormarsch entgegen August Allgemeinen . -'. rilling " entnommenes menti . Dieses Dementi , stemmten , wurden gefangen genommen oder Annexion Livlands Zchwcigen umgeht , zurückgedrängt . meint gegen Protest Besied- Teutsche Kolonnen erlitten unter IemN ' slMt . Nachhut . Andreas Latzko . iüacddlUsl uerlwic . einen Augenblick sank Gadsln ganz sich zusammen : eine unheimliche , beengende Leeie klaffte , fühlte sich entlcnbt , Ecke gedrückt seinen Gedanke , konnte doch nicht sicilommcn Netz , sich selbst verstrickt hatte . Denn eben ! half lein Nusweicheu : ungeheure Unrecht , vorhin , vorder Graben , beinahe bersten macht Empörung Bitterkeit , schlumpste , weil Unbeteiligte ! sich stellte , eine einfachen Platzwechsel zusammen ! Georg Gadsly Kreise Glücklichen , sich trage liehen , hinabyclutscht denen , tnigen hatten . , Frieden selbst Generalstab zugeteilt , jetzt , durchnäht elend , Bocl rohen Droschke , andere Nisolg Erfolg lutschiciten . . wohl , ferne Hinter Mchen winkte , rettendes Mauseloch , sich verkriechen konnte wies aber Versuchung stolz sich . Nein ! Stationsvorstehers söhn , ärmlichen , kleinen Bahnhofs gebäude Welt hinausgefahren , Luxuskabinen liMchzügcn durchsagt hatte , uneiMt ' lich seinem nach Verlange Erfolg , OlNllz . Liebe , huljte nicht feige hinter Ausrede ,. MOte : nicht überreichen , nicht lung Millands unbegründet zuinckwcifcn lönne , denn : deutsche . Militärgewalt durch nenc Hicdlnügsplan rcchtmäliig ' tischen Eigentümer ihrer Scholle vertreiben wolle ", eine nichts begründete häuptling ". , Interesse ikcilnhcit deutschen Offiziösen beanstandete wiedergegeben Protest / hier seinem .-chre Wortlaut näher begründet . Militärgewalt deutsch ? gewalttätig annektierte kurland einen Tiedliniasplan verfügt , lettische Kurland alten Unterdrückern Lettlands , deutschbaltischen Junkern , Ansicdlnuss fremder Kolo nisten preisgibt diese ! Zwecke recht mäßigen Eigentümer lettische Voll einer Scholle vertreibt . ! ! Protest . ohne Zwangsaussiedlung , ohne Deportation unter deutschen Herrschaft kurland verbliebenen Letten sprechen , genügt Begründung Protestes schon eine Beispiel folgenden notorisch feststehenden Massenerpatriiernna : Ltwa ,', Prozent landbebcnienden Bevölkerung Mnlands bilde Leiten , denen weniger Prozent deutschbaltischen Adels entgegensteht . . Letten geflohen st2mt lann abonniert ? ! : 2eullci ! , Ifranlreich lleiumnlen ränder Rigaer Kreis ) zählt , erhebt sich Zahl lettischen Flüchtlinge Herzogtums Kurland ungefähr 7MMN , also etwa drei Viertel normalen Bevölkerungszahl dieses Territoriums . Brest Veriiag kurländischen Flüchtlingen lein stecht Rückkehr einräumt , werden also . Letten ihrer Scholle vertrieb enund ihrer Hcimatbeiaubt . Allgemeine Zeitmia ", Beeinträchtigung Rechte lettischen Bevölkerung lcuaucn möchte , leugnet indes nicht , Picis Menschenleben Höhe . walen denn almen Schlucker , seine folge Nlit blutigen Enttäuschungen gezahlt , eine jämmerliche Existenz zNavierlehici hatten fristen müssen , hungrigen Augen , überfahren dagesessen Ware überfüllten Saal , immer wieder gähnend lcei blieb , wenn ihre erhungerten Groschen einen lich letzten " Versuch hinopfcltc . einen General , verächtlicher , mitleidsloser Soldaten spreche tonnte , Blut Lekeu hergabe Orden seiner Brust , wählen sollte ! ... eine wilde , trotzige Entschlossenheit hatte saht , großen , feste Schritte machte sich nach Unterstand . müde , konnte hier windigen Graden , Auge , verfilzte näuel dieses linge heulen Geschehens nicht entwirren icht weiter . liber -tiefere Zusammenhänge nachgrübeln . deutsche Tiedlungsplan Militärgewalt dcntsche angeordnet Handels- Krenzerlrieg . deutschbaltischen Rittergutsbesitzer ausgeführt wird . Diese deutscher Seite ( Havas .) zugegebene Tatsache schon sich französische Beweis dafür , Okkupations- , Annczions- Kolonisationspolitil deutschen Eroberer lettische Voll feiner Tcholl : Rechte beraubt . Denn nicht deutsche Militärgewalt , nicht deutschen Okkupationsbehörden , nicht ihnen protegierte deutsch baltische Ritterschaft , sondern lettische Voll rechtmäßige Ligcntnmcr seinem Schweif ! Blut getränkten Bodens , über Agrarfrage , überhaupt über festgelegt . Preise , : UnüechnungLluricn !. VieüinIpall^cNrundzeile ', ^ !',, ^alcKerch^ilLempielilunqeKioNp^ ^NiernonSPieiir . ^^ndilchen Urlpr- . .. - csloincn Zeile . . . Schicksal Landes entscheiden . Dieses Selbstbestimmungsrecht , loyaler Respektierung dessen deutsche Regierung sich durch feierlich gegebene Versprechung !, verpsliehtet , lann nimmer durch selbstherrliche Vcioidum '. Eroberers verwirklicht weiden , Verwirklichung scmoern bedarf seiner gesamten lettischen Volke verlangte Zurückziehung deutschen Besatzungstruppen Niedernftlrafttreten Märzrevolution 1917 hervorgegangenen Landes- Volksvertretunge " autonomen vereinigten Lettlands , welche dann Wege Plebiszites Konstituante gerechte lind allgemeingültige Lösung Fragen Lettland nllcr betreffenden herbeiführen wird . Abnahme Cholera Petersburg . . . ( . ) wird Petersburg berichtet , infolge bedeutenden Abnahme krankungsfällen - Cholera ztoiumiharial ( Gesundheitswesen Auslösung geschaffenen verfügt besonoers , medizinische Posten jrel gewordenen Kräfte anderswo verwenden Gründung einer lischen Universität , . Simferopol wurden Vorbeicitungsaibeite ! Gründung taurischcn Universität vollendet . September beginnen Vorlesungen . vorzunehmen . Landtag weide zwei Wocl ' darauf Vornahme Königswahl zilsam iciMeten . tischen Bedeutung dieser Attentate . Feinde ! ^ lant : behauptet , Arbeiter- Bauernregierung , Volkszorn hlnwellllcfeal , sehr bnld :?, sinken wüide . eine gelinge hungriger Zahl Arbeiter abtrünnig wurde Höaffe Streits gegen sicb erhob , sclbst schrien Menschewiki rechtsstehenden Tozialrcvolnlionäie : : Tovielieguncs ." Sovieticz '. blieb unerschüttert , wurzelt Arucitei- Mlllsen fester Frühjahr , denn Erfahrungen Tschecho-Tlowalcn zialcn Vtiiätcrn besehtcn Gebieten haben Arbeitern geicigt , '. haust , kein !- fchewii sind . weidet euch nicht einmal Ernte halten ", krächzten Tozialrevo . utionäre Menschewiki , indem sibirischen Getreide abschnitten fremdländischen Imperialismus Wege ebneten , dessen Ziele darauf sind , Tovictrußland gerichtet auszuhungern . werden wohl fcbcwiN Winter steigen ", äußerte lethen Tagen Vertreter russischen pietisten . , Lente Gegenrevolution , Geschäftsleute können lechnen . ihnen , Bolschewiki cnlch : itci Rudel bleibe werden , wenn sich jetzt , Einte geblacht wild , noch halten ." . deutsche Verbalismus wird euch erwürgen ", piedi , . deutsche Imperialismus , jctzt nicht ? rschsunaen . leyte Hoff- ' unfclcr Kcgncl bestand dalin , isch ' , flanzöstsckc , javanische amerikanische vnipcrialismus sein Messel Herz '. ttion stoßen würde , aber selbst englische üicsse eingestehen , ^ Truppen verbündeten " .'. pitals nicht Fiühliug nöglich fein weide , weiter vorzugehen . Ziehung unter Tsckecho 2lowalen Kampf sibirischen Arbeiter erschwert ihnen jeden Tchiitt wild icdem Tage lioch mehr . Almecn englisch ' fian '. ösischcn Impclialisuuis ciwicscu sich viel fckwach , einem Tchlage Tovietheilschast vernichten . Bevor ihnen aber gelingt , Elaste meln . wird ? Rote Armee Kampfe Kricastunst erlernt babcu eine eifcin Wand dastehen , Tckul ., Ruhlands Aibciter Vaneiu . weiden , weil wissen , lein noch grohci Ansturm , ? deifwingen lann , Iveil ihnen klar gewvlden . Lage impeiilllistliil^ Welt vcizwciftlt , keineswegs einen fchonunaslosen ' oixftf ffesscn Tovietrußland tletcn . Meislcl oiitcilevolution geiaten Rektor Universität wurde Holwig Professor Veizweislunss . noch unseic itindel wählt . weiden dein Bolschewismus fcltia weiden ", jüngst Finnland . schrieb Piof , Pilenlo , Veltcidiael Helsingfors . . Sept . ( Wolfs .) Pacvac ' erfährt , Regierung beabsichtige , Zarenresiiincs iliew ". vciiücltcn siünloscn Adentculeieleniente Nonkl- Einbein sung Landtages icvolutionäie , Laufe dieser ^ocli Paitci rechtsstehenden 3oziallevolnti näro emporgehoben winden , sich : Vcizw .' iflnüa bcmäcdtigt , ^ ietzt Attentaten einzelne erreichen , : großen Menge , ihre Ziele verwarf , nicht erreichen konnten . Attentat glauben , -' . . . cstj veröffentlicht folgenden cinzusMchtcin , wenn unsere geliebten Führer umbringen : glauben , kampflos titel : Morgen wurde UiihN . inanen , damit tödlichen Schrecken missal Innern nördlichen Arbeüeilom muuc getötet , abends ' .' Uolsi ? ende Volkskommissare : Aibciterrevolntion Genosse Lenin düick Kampf alten Welt Nusbeutertums ' zwei ,, ^ Revolverschüsse ^^ ,, !,,. verwundet ,,, . ,. , üieison ".," nalünen , nicht aewnht hätten , dieser Kampf Arbeiter , reisen ? , 05ij ' fordein würde , Hröhcr , Kamps , neue Nußland Leben ', brennt ilescbicl ' zuvor . Wußten clwa mckt . Gedanke : jeden Tiops .' Uiitzkis . Blntc Äampf Vernichtung einer Klasse . über Millionen herrschte , Ncppialeit , chwelacn konnte , indem diese Millionen Vieh behandelte ? ssibl leine Schonung , tobt ülimpf blasse !! Vicg Klasse . odei Unterliege , nnae '. ! ) ! , davon hing .' Noten Armee sein , cntfpieck^ Mahnamuen . einzelne opfert weiden , tresse , nicht allein gegen dicjcmaen , welche hoch diese mich stehen mögen ! 2ouictgewalt offen Niedeiwerfunn Ueber 2icg oder Niederlage entscheidet solchem kampfe anch nicht , glotzen Fühlen , Vailikadeu steht . Entscheidend ollem Lenin werden Veltictci kapitals ihre Handlanger ihlen töpfen bezahlen . wird Ailsgabe Arbcit . iieinciun^ , ^ aabe Zoviets ' ciici . : Bliucln sold : , uicht allein gegen diejenige , welche terroristischen Kampf gegen seiter ' . eiund Vaueinic^icliüig piedine , sonder auch geile diejenigen , veisnlken , Masse ^ victlbgiciung szurei ', . diese ganzen Sippschaft Dilettanten " gesprochen hatte ? Nein ! Diesel kampf Bajonette Granate icht vieles grausamer , jener andere , Seelen zertrat , dann weiter raste , singe , ohne Überwundene weiter ihrem Lebe fertig wurden ... selbst hätte , Wahl gestellt , verlauxles Talent , verbittert , bemitleidet , sich durchs Leben bettel , oder Besiegter dieses blutigen Kampfes , besrcit aller Qual , dort oben Trümmerfeld liege , leinen Augenblick geschwankt , einem plötzliche Ruck Gewehr wicdel sich splang . Eine neue Kraft , fühlte genau , auch seinen Anteil hatte allgemeinen Schuld ! Orlan , geschleudert hatte , Wurzeln Lust , uicht seinem Eidicich Missen hieher urplötzlich aufgesprungen , fondei allmählich gewächse riic ' sichlvwfen Lebensgier , auch fiühcl beherrschte . Ävut , diese Böller einander Gurgel liicd , duich Blut Jammer waten lieh , derselbe millioneustimmig instrumcntieite Schlei nach Reicht ,, Macht , leichten Lebe Noflen aiidcler gleiche blinde Selbstsucht , auch sein Heldendasein beseelt , anch rücksichtslosem Wettlauf Fersen aufgepeitscht , Erfolges geheftet hatte ! ... eilte zulück , ausschlafen könne , Molge . ausssl ' Nlht tläslig wollte Kampf ! cltannt hatte , nicht eine unvcldiente Katastrophe übel hereingebrochen , nicht schuldloses Opfer , sonder Kämpfer einen , Stielte , auch mitgeholfen hatte hcrausz ' chefchwöicu ... entschlossen , sich verteidige , letzten Atemzuge ! Mochte sich versehe , sein Leben randen wollten ! ... - Nlol schon seinen Mann gestellt hatte Ringen , dies ! brauchte nicht verlieren , weil jetzt andern Waffen , sinnfälliger , Schlag Stoß . , ! , ! wurde . wollte sich wehle ! Gott , wollte ! ... Welche Herrlichkeit , welch lmaitKdexlbares Glück staud bevor , wcml gclaiig , ^ lorenc einmal zimickzussewimlen , ciunnil . liclMehr 55lb ,. , , jetzt tmlsond^ völlige Ausgehen gemeinsame Idee gemeinsame feste Wille Kämpfenden , müssen deshalb Attentate unsere fach schätzen wußte , nach dieser bittern Priisunstszeit ! ... Dann ... aber dann ! ... konnte noch gutmachen , gefrässigen seiner Gier früher verbrochen hatte ! Dann konnte sich noch ändern , Gütiger , Spender Werben , einei , nicht hinwegschreitet über Schwachen , souderu sein Glück verteilt , liild Freude , verschenkt , sich feine Freude baut , kleine Kliilow . ... Abel auch dazu brauchte allem Leben ! Mußte sich erhalte . wcui ! , Georg Gadslys , Leiche Franzos " dort , sich einem Dunghaufen gleich lang saui Erde vermischte , dann endgültig gezogen . Resultat feines Lebens wolke kämpfen ! . . Niitevsland eintrat , fuhr , Schlag durcll ganzen iwrper . somcn einem mächtigen Griff ritz trostlose Anblick mühfani ellnnaene Sicherheit wieder Seele : Mzte zurück milos Verzweiflung . Welcher Wcclisel ! ... Vermisste Gesichter klirrenden Gläsern balte hier zulüÄaelassen , fand velfallcnc , geknickte Gestalten , stiere Äuge aanzc ausgefüllt rntt Glane !!. läge jedem einzclue luSchclue Hmld scho eisig ttcnick , hoctton alle kalten Rauch , dlcl übel Köpfe hing , mischte sich beizend Angstschweiß , unerbittliche Heranrücken TotxWmd ' ihren preß- . Schaudernd lehnte Gadöly EinM , jemand lästig seine packte , , fsch . Bitte ., bitte ... tommen . ' Annus )"' ! chje ! nFiöbiW ^ . . ( / wlMte 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_05091918
1169 Zeitung Tonnerstag Drittes Mittagblatt . Überzeugung nichts wesentlich Soziales joziale Leistung Maates bliclen . Gnindgedanlen Demo Zeutjchland ßngland . Eine Gegenantwort lratie Gleichheit aller entspricht , einem Deutschen . Asozialen Gedanken aufzufassen , alle Antwort Fried lich Naumann ") Schichten zugleich , nicht Lohnarbeiter , sucht Zahlen sondern auch kleinbürgerlichen llein lachen beweisen , Naumanns Äusfüh bäuerlichen Kreise , ganze Voll gleichen ning Selbsttäuschung beruhe , Vorteile deutschen Etaatögcdanle eine soziale Bussgesinnung erhält . Eine besondere Fürsorge Lohnarbeiter vermag sich unter beson . hulie , Weswüllein dieser deren Umständen durchzusetzen . Tiefe fremd . Tatsachen Zahlen beweisen Australien Wohl eine allgemeine Staatsbürger fürsorge , nichts , solange Gedanleninhatt nicht feststeht . aber keine besondere Arbeiterfürsorge- Hiesel aber Herrn Sozialpolitiker wohl nicht llai geworden , Herrn , seinem Ausspruch gelangte . rade verschiedene Oedanleninhalt Einsender angeführten Tatbestände mann feiner Ausfüh Grundgedanken über deutschen monarchischen Staatsgrauten gefühlt . Augenscheinlich Herr Einsender Sozialpolitiker Angehöriger Zentralmächte nicht Tculschheit " Naumanns orientiert , sondern Heiilgiundlage westlich . demoliatischeu 2taatsgeanten ausgerüstet bewahrheitet sich gleich wieder Grundgedanke Naumanns , westlich Orientierten Vollsgcsimning sozialen deutschen Staatsgedankens ganz fremd unfaßbar : darum ' spricht Naumann vorbei , ohne widerlegen können . daher gestat , Grundgedanken gegenüber lllis Naumanns , Herr Sozialpolitiker Ausspruch beilegt , hinzuweisen . Sozialpolitiker will Protest erheben ziale Werle geschaffen , bezeugen , einer sozialen Mndeiwerligteit Demokratie leine Ncdc sein kann . Aber weder Naumann sonst besonnener Kenner dies behauptet . Wohl aber beurteilt Deutschland auch Ausland sozio^ Einrichtungen etwas vorsichtiger . lchgcmäßer . sich wohl bewußt , soziale lücliiändigteite gerade großen demokratischen Ländern mangelnden Grundsatz Schmus wirklich Schwächere zurückzuführen sind , aber trotz reichlichen Schutzbestimmungen , einem großen Teil Arbeiterschaft auskömmlichen Lebensunterhalt trotz grüßen Ansprüchen gewährleisten , andere Arbeiterschaft Elend verkommt . diesem Elend Amerika selbst gepriesenen England will westlichen Europa nicht gerne hören . doch gerade dieser Tatbestand , Bewertung sozialen Ranges ausschlngycbend . folgerichtig auch Naumann Grundlage seines Gedankens dient . Verkennung dieses Gedankens zeigt sich aber auch gerade WeseuZnnleischied westlichen Demokratietheorie . ? Demokratie verhilft allen sozialpolitischen Vorschlägen leicht Ausführung , wenn Mehrheit Volles selbst dienen ihren Imeresjcu voll entsprechen . Soweit aber Interessen einer Minderheit dienen , dies sozialen Arbeiterfragen Fall . stoßen Widerstand nicht interessierten Mehrheit , solange diese nicht Gedanken Notwendigkeit durchdrungen Schutzes Schwächeren sind . diese soziale Durchdringung bisher nicht erreicht , wird jeder einsichtige Dcnmlrat zugeben müssen . Nanmannsche VchaupNmg geht dahin , Demokratie sich heraus solche soziale Durchdringung nicht bewirke , vielmehr deulsche Monarchie ihrem deutschen Vollsslnatsgedanlcn ihrem Wesen heraus diese Durchdringung sozialen Gedanken Schutzes Schwächern hervorbringe , weil dies Königtum aerobe Prinzip sozialen Schutzes Schwachen aufgebaut . Eine solche Behauptung einem westlich Orientierten unfaßbar , weil Sinn deutschen Monarchie durch tendenziöse Darsi '!- lung ausgelegt falsch , auch Schutz gemäß Schwachen seiner demokratischen *) . ." . 1040 . August 1918 . Feuilleton . Kleine Khronlt . Vllölcr Polttällülduissc . Seit mehlcien Iabvc find zahlreichen Basler Privatbesitz befind photographie aufgenommen Iichen alte Porträte worden viele duvon sind wenig Bevorzugt ? zugänglich , manche überhaupt niemand sichtbar . Niesen Umständen wird durch Mepiodultion abgeholfen , indem eine stattliche Anzahl dieser Schöpfungen Bilder sind meist . , . Jahrhunderts vortrefflicher Weise . vielfältigt Druck erscheinen wird , vorausgesetzt , versicherung möglich . Auch England , Herr Sozialpolitiker rühmend soziale Lesungen hervorhebt , nicht Notwendigkeit natürlichen Idee Fürsüige Schwachen , nicht Menschlichleilsaedanlen , sondern Wettbewerb parlamentarischen Kampfe Parteien entstanden . auch große soziale Versicherungsgesetzgebung nicht Ergebnis demokrat ! ( ^daillens , schen sondern eine Frucht Kampfcs liberalen Partei konservativen , Zugeständnis Arbeiter , deren Stimmen gewinnen . auch durchaus anernannt werden , England beide großen Parteien Interessen Arbeiterschaft frühzeitig wahrnahmen große soziale Werle schufen , doch nicht eine Folge demokratischen darauf Staatsgedankens , kommt hier , sondern Notwendigkeit , Wünschen Arbeiter Willfährigkeit zeigen , Majorität damit Negierung erhalten . Wenn auch dieser Wettlauf Parteien Gunst Arbeiter gelangen tann , beweist dies alles nichts gegen Behauptung , deutsche Staatsgedanke sich uumiUelbar Einstellung sozialen Schutz Schwachen bringe . Ader Mangelhaf . igleil aller sozialen Einrichtungen Deutschland beweist nichts dagegen , Kuuigsgedaulc deutsche Schi ! Schwachen seinen wesentlichen Grundsatz verkörpert demgemäß Deutschland diesem Priu ' durch seine soziale Voll-lgesuiiulng Schutze Schwachen vorbildlich , reno geworden . Aber ^nqilnid tommi ernstlich einem Vergleich Aenacht aller anderen Staaten sozial ? Werle '. eidc wcii hinter deutschen Gedanken zurüü . ' aber befremdend , wenn sich jetzt Amerika seiner sozialen seinem sozialen NückstäudigkeU Elend großer Massen gegenüber deutschen / Staatsgedanke , Menschheit ^apostel . spielt . Englands großes Weil sozialen sichernngsfürsoige . monumentale Simusvcr sicherung !, reifsten ' - oantcu sozialen Arbeiterfürsorge geschulter Neise verwertet sind , läßt aber noch lein Urteil über Weriverhnlmis . schen Sozialversicherung , denn ihre Fnedeuswircsamleil wahrt erst wenige Ialne . Deshalb sollte auch ', ialpol ! ! Herr seinen Angaben Urteilen vorsichtiger sein : Uebciholimg deutsche durch englische Versicherung jeiU spielen , wenn sich über Schwierige !! Bedeutung solchen Urieils leine geben vermag . Rechenschaft Ader wenn auch englische Sozialgesetzgebung schnell deutsche überholen würde , dlciltt 5wch Neumannsche Gedanle bestehen , bleib ! Spargedankens doch nervliche Vedeunuia , deutschen Voruild Anregung Entwicklung Menschheits^danielis geseüschafllichen Fürsorge Schwachen bestehe . llrieil aber nicht voreilig , sonder nnch falsch , geringe Belastung ArbeUcrschaf !. durch aewalliqe Staatszuschüsse erreich : . selbst England eine verhängnisvolle Abweichung tonischen Grundsatz Beieiliqima , Arbeiter erkannt worden . ! ! slalse vermag nqelieme Velastimg , ', , nicht olme Ausgleich tragen ! aber schwer schassen . Leistungen denlschen - zialversxÄcruna soll nicht weiter eingegangen werden . sind bekannt , weiter kein Wort darüber verliere . soll nötige Bestellungen eingehen . hervor . hoffen , private einzelnen Felder sind Rosetten Museen , Kunstfreunde , Fluchtmotiven , Historiker ( üenealogen Gelegenheit besonders Traube , ndcr auch benützen Rüben , Acpfeln ausgestaltet , rannte werden , sich wertvolles Äildeimatelinl Schlafgemach .' Stockes steht verschliffen Herausgeber Schriftführer Basler Denkmalpflege . . Staehelin , Erleger schöner Vniftircoscn . Hauptbau schließ sich laugcr , schmaler dreistöckiges - . Mnstcmstalt Firma Frobenius .. . Tubstrip . teihaus . stolze , stilvolle Haus , einst tioiiSfrist läuft . September . , berühmten , reichen ( ^liedmeister . Ehwiler hörte , immer Steiner Viein . . lMorl .) schniucken Stein gelangt . Seftteniber eines schönsten Viirgerhäitser , Ivelche berühmte fNdliche Front gegc Markt- RathauZvlatz bilden , Haus . , ^ . ," Versteigerung . ( Nergl . . Schmid , Vüraer- Haus Schaffhausen , Band , . Tafeln ?! .) feinem zierlichen , wunderhübsche ^ '. aiockcrtei . Iahreszabl tränt , ,,' Drachen Wasserspeiern zieht sofort Allsmcrlsamtcit sich , Befchauers Neuerdiiigs wurde Fassade Malereien verschen . Haus birgt Zimmer einem Parterre drei Stoclwelkc . Tchlc ! , ? mach VolM . Saal lieg^ übereinander sind Geläsei Stueldcckcu auiuutig- stattlich gesch ' nüclt . drei Doppelfenster dieser nach Plat , richteten Gemächer sind durch Steinsäulen gctrcnut , erndezn üppig Stuckdecke ehemalige 2aals . Stock . Wuchtig tritt heraldische Allianzwappen zweier bekannter 2tei ! eschlech ! Familien gewesen noch aufs beste erhalte . . Jahrhundert Maler stark vorspringenden Dachnntcnsicht zwei sechsspännige ^Mühlwerk dargestellt , einträgliche ' killgonverlchi dcnnaliiIcn Vespers hindeuten Herrn Sozialpolitiker berichtigt weiden , Herabsetzung Lebensjahr Altersrente . Teutschland bereits Tatsache geworden . Auch gesagt sein , jüngst auch Koalitionsrecht freiheitlichen Sinne geregelt damit Pestreben Ausdruck gebracht , auch Neften llllslenstaatlichen Überlieferung aufzuräumen . gerade , deutschen Staat kommnung auszeichnet : sein Streben nach Vervoll- sozialen Sinne . Mangel hinweist , sollte sich darüber llai sein , solche teils wirtschaftlichen Verhältnissen , teils Schwierigkeit , alte Zustände gegen Willen daseinsbciechtigtcn auch Mächtigeren duichzufeken . Uebeiall aber erkennt vorurteilsfreie einsichtige Beurteiler , denlfchen Volle foziale Wille , Schwächeren menschenwürdigeres Tasrin Kreise Gemeinschaft schaffen , immer stärker geworde . Wurzeln deutschen Staatsgedankens erkennen kann , weiß , gerade dieser , deutschen Voile Bussgesinnung gegeben diese soziale , lebendig hält deutschen Volle damit tung Bewußtsein seiner sozialen Bedeu- Welt gibt . Diesen sozialen Willen Grundgedanken deutschen Staates damit deutschen Volles erkennen , heißt aber Vedentuug deutschen Staatsgedankens anerkennen damit Kriege Sinn nehmen . soziale Minderwertigkeit aber Staatsgedankens deutschen ervölliges klären , bedeutet Mißverstehen deutschen Staals Tozialgcdankcns Verständigungsgedaukens . deutsche Volk weiß , damit auch Angriff seinen Slaalsgedanken Angriff fein eigenes Leuen . Eine Verständigung daher möglich , wenn Werk deutschen sozialcu Gedankens anerkennt eine Grundlagen sozialen Aufbaus Menschheit erbüctt . Solange aber törichte Legeiide Bedrohung Menschheit durch Spargedanken geglaubt wird , kämpft Schaden - deulscken gegen Menschheit Plwnwm . Diese - häng !, ' volle Teldsttciuschimg , sich Zahle sachen nährt , ohne Tiese dringen , Welt unheilvoller alle ' MändigleUen deutschen Torheiten . Bedeutung eile , Deutschlands soziale heißt Kriege lebten Schein Berechtigung ehmcn . . Friedr , tzülssc . ^ Omlhlslnll !. pnnnrdlmu Präfcltcu .' Schwurgericht . . . . August fand Schwurgericht Bezirkes snnnc Morge . Februar ',' bcaangcue (' imoiduna Stadtpräfekten ^ , ihre '! . llaoeba ! " Untere arbcner Opfers , achtünddiciüissiahrige Heinrich , Telrelär Classici - Anklageakte ausfuhr , wurde greife ! ,' ' Morgen . Februar seinen Billon ' . sitzend ciuer tödlichen Tchuslwnude Hinterkopf aufgesundc . Während sich Bureaus Präfektur ). öffnete , pflegte sich Präfekt schon einzufinden , ' seiner Ankunft musil ? jemand , (' '. ' - heile Ermordete geuau vertraut wcir , funde ^ anfänglichem leugnen . habe Untcrichlciie begangen , Präfekt aufz dringendslc Vonuci^ simg Bucher gefordert habe , ^ schlusse gelaugt , beseitige , daniil seine unlrciluügcn nicht entdeckt würde , Untersilchu ^ ergab , feil feiner Ernen ,', Sekretär lretcn Jahre ' regelmäßig sich snstetisch Meldern bereichert baue , malisch Form Buße , .' utgebü ' !!, Taivu anvertrauten asse zuflösse . Buchführuug über diese ebenfalls feine Betrage gehörte liederlichst ,'!! Weife besorgt . Teiu Vorgeftcr , Präsell , schenltc ' ubedingteü - Obliegenheiten denl^ wurde trauen , auck fonft jeder ^onliolle fehlte , louute ' sieben Jahre laug dieser Weise ungestört wirtschafte . Endlich ordnete Herbst 1917 eine staatsrätliche Verfugung . Präfektur Zukunft erhobene möchte wünschen , dieses reizvolle Vürgeihaus Hänoe lonimi , feinen lünstlcrischcn Wert schätzen schützen . . wissen . Vynrlcs Holroyd , beste Meisteiradierer Englands , ^bcuuuvsüuszigjahrig '. gestorben . hatte eiust unter Alphonse Lcgros London studiert wurde später Hilfslehrer neben lade Tcliool !. Ruud Vläücr Holrovd radiert , ^taüeus Städte Klöster boten allem Motive seine sein nach Hell Dunkel abgewogene Arbeile . Auch Figur landschaft reine Landschaft uüustler gepflegt . lrU7 übernahm Leitung Tatc-Galciic . ÜXX1 wurde Direktor Nationalgalerie ernannt versah dieses ! !: Äesnudheilsrüctsichteu bewogen Rücktritt , russischen Musikwelt , wemnc Monaten starben Rußland hervorragende komponisten Dirigenten : ? Wassili Safonow , ( , dessen Vater Franzose , wurde ^ Wilna gebore . Seines Zeichens Militär , Professor FoNifil ' tiouswissenschait Kriegsakademie erreichte Rang eines Generals Artillerie . Seit 185N aber anch isilnlisch tätig . gehörte itreisc Balatireff , Musorgoki , nsil " orsaloff Vorooi . Vier , . September 1V18 . Gelder EmnnhmcveiwalUmss abliefern miissc , verlangte Pinselt immer dlinacudei ablege . Rechenschaft Unmöglichlcil , Begehren diesem entspreche ,,, wunsch , Eindeckung möglichst lange hinauszuschieben , führten Bahn Verbrechens . Schwor verständlich , '. einem solchen Ncitiaucnsftosten betrau : weinen lonnte , moralisch nickt aewachfen :. hatte zwar eine ziemlich gitte Erziehung genossen , doch blickte bereits bewegtes Vorlebe '. urücl . 1905 Empfehlung feines Bruders damaligen Präfekten Lausanne angestellt wurde . Bald Anstellung deging nach seiner cmcn Kasscndicbstahl ^ , !' ^ , wuiye schmals einem Beam ? Präfeliui schlimmen Wegen criappl beide Male wurde Vache vertuscht 1911 erfolgte Beförderung Sekretär ^ assicr , recht eigentlich Vocl ttäitnei machte . , einigen seit Jahren verheiratet , veruntreute Geld teils seinem ziemlich kostspieligen Haushalt verbraucht , teil verpraßt . Bücherexperte schätzt Summe Veruntreuungen mindestens . . Bemerkenswert seine Feststellung , gstc Kontrolle , auch wenn bloß einem subalternen Beamten genommen worden wäre , unbedingt Vntd eckung Unterschlagungen hätte genügen müsse . psychiatrische Experte erklärt , Beobachtung nichts ergeben liade , einen krankhaften Geisteszustand schließen lasse . Itaatsanwalt Capt beantragt , Tötung Vorbedacht schuldig sprechen ebenso fällt erschwerendes Moment Beirach !, einem Ausübung seiner Funttiouen begriffen öffentlichen Beamten befangen worden . Verteidiger . Großrat Ravin , suchte darzutun , feine ) Vorbedacht ausgeführt habe nahm seinen Klienten mildernde Umstände Anspruch , dessen Vorleben Mangel jeder kontrolle Präfektur herleitete . gcgeu Itimmcu bejahten jedoch Geschwornen Frage Vorbedachtes Einstimmigkeit wurde Vorliege mildernder Umstände verneint . . !, wurde Veruntreuung öffentlicher Gelder Betrage über ! , schuldig . erklärt . Vrnnd Spruches Geschwornen verurteilte Gericht Angeklagten lebenslänglicher ^zuchthausstrafe , lebenslänglicher ' cilcnuung bürgerlichen Ehrenrechte kosten . Tamil , sich Pforten Gefängnisses hinter geschlossen ^ haben , dürste Angelegenheit endgültig erledigt noch ! sein . Olcrichtsvcihandlungc beiwohnte , hatte ^ ! ! . nicht bloß über bleichen , Anklagebank Gericht sitze , ^ auch über gewisse Zustände Verwaltungswesen , iibcr , ! !! ", Allgcmeiiilicil Beteiligten schwere efahlnl biigi . sich unsympathisch Verurteilte fein , doch gewissem Tinne Opfer dicfes Systems geworden : junger Mann recht zweifelhaftem Vorleben wird Empfehlung feines Bruders augestellt , begeht Staatsdienst daselbst zweimal Vermögensdelikt wird indessen nicht bestraft , sondern statt dessen einen Vertrauensposten befördert , jäbilich rund .',, (! . durch sein Hciüde laufen , Äasseiiführer . Buchhalter , Htll ' etär kontrolleur zugleich . Siärtcie ' ! ! tcre wären dieser Versuchung wohl auch erlegen , fragen , sich welchen Bctraa . Wohl Zeit seinen geschadigt liättc , , Verfügung neuen FiiimizdiicktolS , November ! dicfcm ^dvll nicht ,( 5ndc bereitet haile . Jedermann darüber einig , hier Abhilfe geschaffen werdcn !! !! Große wird sich erforderlichen Reformen befassen Spezialbericht Negierung soll Aussicht stehe . Mnsillllllllheü . Musi .-Aladcmie Zürich . ( Ving ,) Vorstand Prof . , Äugeicl gegründete Musik- Alademil ,' gibt Zürict ! dolan !, : eine Reorganisation ^ stunts , verbunden einer erheb liehe Verstärkung Lchiliäflc , change , Musikakademie wurde ternalional bekannte Künstler Florizel Reuter gewonnen , hervoiiagendei dessen weitere Empfehlungen überflüssiss macht , Axßcr künstlerischen Zeitung über !!,! Herr Reuter Unterricht höher Violinklasse sowie vorgeschritten ,' zloinvo ' sitions . ' ^ufirnmentation^iehre . Opern- ! ^ ^üsickschüle wurde Bernardo Bernardi , dessen Name sich eiucs glänzenden Rufes Gesangs Theaterwelt erfreut , verpflichtet . Verhaut lungen erstklassigen Pianisten stud ebenfalls Gange . Rcorganisatiou wird , Oktober ihre Abschluß finden . chestersuiten zahlreiche Werke Violin- , ^cllo- Klaviersolo machten rasch bekannt : besondere verdienen aber seine Anerkennung Opern Lieder . Oper mögen ,, William Ratcliff " erwäbul werde . Opcr ( Tczt Ican Riche- ) wurde Paris aufgeführt . Rezitativ widmete ( mehr Aufmerksamkeit Kantilene : Ciiis Sinfonik orchestralen Begleitung psychologisch ansschlnlnciehc Verwendung Massciichöre haben wiclluiig ( -influß lussischcn Musil eine tiefen ailögeübt . Sein Buch ,"!,,,, , '' Verständnis russischen Tonkunst , seine , ehrwürdige Alter Trov , warm - werde . , folilen Rüsllaiid , istcn nicht , Frankreich fehlte ' afouow ' ^ 2olm eines wsal ! schen Generals Well , Seine Musillehrer warcn Lcsc !, ! . , Lonic- Brassen ^areulba . ? cutschla andern Lauder lval ^ ! Jahre teils lavin virtuosc ( zusammen berühmte Cellisten Davidi ' ,, ieil Tiriaent , Vorschlag Tschmkowslis ' wiirde ! ^ lelli '' Moskanti Konservatorinuis ernannt . galt Sein sinfonisches Orchester beste gehörte Nnfiland . seinen Schüler . . Slljadi . ^ . . geglaubt wird , kämpft Schaden - deulscken gegen Menschheit Plwnwm . Diese - häng !, ' volle Teldsttciuschimg , sich Zahle sachen nährt , ohne Tiese dringen , Welt unheilvoller alle ' MändigleUen deutschen Torheiten . Bedeutung eile , Deutschlands soziale heißt Kriege lebten Schein Berechtigung ehmcn . . Friedr , tzülssc . ^ Omlhlslnll !. pnnnrdlmu Präfcltcu .' Schwurgericht . . . . August fand Schwurgericht Bezirkes snnnc Morge . Februar ',' bcaangcue (' imoiduna Stadtpräfekten ^ , ihre '! . llaoeba ! " Untere arbcner Opfers , achtünddiciüissiahrige Heinrich , Telrelär Classici - Anklageakte ausfuhr , wurde greife ! ,' ' Morgen . Februar seinen Billon ' . sitzend ciuer tödlichen Tchuslwnude Hinterkopf aufgesundc . Während sich Bureaus Präfektur ). öffnete , pflegte sich Präfekt schon einzufinden , ' seiner Ankunft musil ? jemand , (' '. ' - heile Ermordete geuau vertraut wcir , funde ^ anfänglichem leugnen . habe Untcrichlciie begangen , Präfekt aufz dringendslc Vonuci^ simg Bucher gefordert habe , ^ schlusse gelaugt , beseitige , daniil seine unlrciluügcn nicht entdeckt würde , Untersilchu ^ ergab , feil feiner Ernen ,', Sekretär lretcn Jahre ' regelmäßig sich snstetisch Meldern bereichert baue , malisch Form Buße , .' utgebü ' !!, Taivu anvertrauten asse zuflösse . Buchführuug über diese ebenfalls feine Betrage gehörte liederlichst ,'!! Weife besorgt . Teiu Vorgeftcr , Präsell , schenltc ' ubedingteü - Obliegenheiten denl^ wurde trauen , auck fonft jeder ^onliolle fehlte , louute ' sieben Jahre laug dieser Weise ungestört wirtschafte . Endlich ordnete Herbst 1917 eine staatsrätliche Verfugung . Präfektur Zukunft erhobene möchte wünschen , dieses reizvolle Vürgeihaus Hänoe lonimi , feinen lünstlcrischcn Wert schätzen schützen . . wissen . Vynrlcs Holroyd , beste Meisteiradierer Englands , ^bcuuuvsüuszigjahrig '. gestorben . hatte eiust unter Alphonse Lcgros London studiert wurde später Hilfslehrer neben lade Tcliool !. Ruud Vläücr Holrovd radiert , ^taüeus Städte Klöster boten allem Motive seine sein nach Hell Dunkel abgewogene Arbeile . Auch Figur landschaft reine Landschaft uüustler gepflegt . lrU7 übernahm Leitung Tatc-Galciic . ÜXX1 wurde Direktor Nationalgalerie ernannt versah dieses ! !: Äesnudheilsrüctsichteu bewogen Rücktritt , russischen Musikwelt , wemnc Monaten starben Rußland hervorragende komponisten Dirigenten : ? Wassili Safonow , ( , dessen Vater Franzose , wurde ^ Wilna gebore . Seines Zeichens Militär , Professor FoNifil ' tiouswissenschait Kriegsakademie erreichte Rang eines Generals Artillerie . Seit 185N aber anch isilnlisch tätig . gehörte itreisc Balatireff , Musorgoki , nsil " orsaloff Vorooi . Vier , . September 1V18 . Gelder EmnnhmcveiwalUmss abliefern miissc , verlangte Pinselt immer dlinacudei ablege . Rechenschaft Unmöglichlcil , Begehren diesem entspreche ,,, wunsch , Eindeckung möglichst lange hinauszuschieben , führten Bahn Verbrechens . Schwor verständlich , '. einem solchen Ncitiaucnsftosten betrau : weinen lonnte , moralisch nickt aewachfen :. hatte zwar eine ziemlich gitte Erziehung genossen , doch blickte bereits bewegtes Vorlebe '. urücl . 1905 Empfehlung feines Bruders damaligen Präfekten Lausanne angestellt wurde . Bald Anstellung deging nach seiner cmcn Kasscndicbstahl ^ , !' ^ , wuiye schmals einem Beam ? Präfeliui schlimmen Wegen criappl beide Male wurde Vache vertuscht 1911 erfolgte Beförderung Sekretär ^ assicr , recht eigentlich Vocl ttäitnei machte . , einigen seit Jahren verheiratet , veruntreute Geld teils seinem ziemlich kostspieligen Haushalt verbraucht , teil verpraßt . Bücherexperte schätzt Summe Veruntreuungen mindestens . . Bemerkenswert seine Feststellung , gstc Kontrolle , auch wenn bloß einem subalternen Beamten genommen worden wäre , unbedingt Vntd eckung Unterschlagungen hätte genügen müsse . psychiatrische Experte erklärt , Beobachtung nichts ergeben liade , einen krankhaften Geisteszustand schließen lasse . Itaatsanwalt Capt beantragt , Tötung Vorbedacht schuldig sprechen ebenso fällt erschwerendes Moment Beirach !, einem Ausübung seiner Funttiouen begriffen öffentlichen Beamten befangen worden . Verteidiger . Großrat Ravin , suchte darzutun , feine ) Vorbedacht ausgeführt habe nahm seinen Klienten mildernde Umstände Anspruch , dessen Vorleben Mangel jeder kontrolle Präfektur herleitete . gcgeu Itimmcu bejahten jedoch Geschwornen Frage Vorbedachtes Einstimmigkeit wurde Vorliege mildernder Umstände verneint . . !, wurde Veruntreuung öffentlicher Gelder Betrage über ! , schuldig . erklärt . Vrnnd Spruches Geschwornen verurteilte Gericht Angeklagten lebenslänglicher ^zuchthausstrafe , lebenslänglicher ' cilcnuung bürgerlichen Ehrenrechte kosten . Tamil , sich Pforten Gefängnisses hinter geschlossen ^ haben , dürste Angelegenheit endgültig erledigt noch ! sein . Olcrichtsvcihandlungc beiwohnte , hatte ^ ! ! . nicht bloß über bleichen , Anklagebank Gericht sitze , ^ auch über gewisse Zustände Verwaltungswesen , iibcr , ! !! ", Allgcmeiiilicil Beteiligten schwere efahlnl biigi . sich unsympathisch Verurteilte fein , doch gewissem Tinne Opfer dicfes Systems geworden : junger Mann recht zweifelhaftem Vorleben wird Empfehlung feines Bruders augestellt , begeht Staatsdienst daselbst zweimal Vermögensdelikt wird indessen nicht bestraft , sondern statt dessen einen Vertrauensposten befördert , jäbilich rund .',, (! . durch sein Hciüde laufen , Äasseiiführer . Buchhalter , Htll ' etär kontrolleur zugleich . Siärtcie ' ! ! tcre wären dieser Versuchung wohl auch erlegen , fragen , sich welchen Bctraa . Wohl Zeit seinen geschadigt liättc , , Verfügung neuen FiiimizdiicktolS , November ! dicfcm ^dvll nicht ,( 5ndc bereitet haile . Jedermann darüber einig , hier Abhilfe geschaffen werdcn !! !! Große wird sich erforderlichen Reformen befassen Spezialbericht Negierung soll Aussicht stehe . Mnsillllllllheü . Musi .-Aladcmie Zürich . ( Ving ,) Vorstand Prof . , Äugeicl gegründete Musik- Alademil ,' gibt Zürict ! dolan !, : eine Reorganisation ^ stunts , verbunden einer erheb liehe Verstärkung Lchiliäflc , change , Musikakademie wurde ternalional bekannte Künstler Florizel Reuter gewonnen , hervoiiagendei dessen weitere Empfehlungen überflüssiss macht , Axßcr künstlerischen Zeitung über !!,! Herr Reuter Unterricht höher Violinklasse sowie vorgeschritten ,' zloinvo ' sitions . ' ^ufirnmentation^iehre . Opern- ! ^ ^üsickschüle wurde Bernardo Bernardi , dessen Name sich eiucs glänzenden Rufes Gesangs Theaterwelt erfreut , verpflichtet . Verhaut lungen erstklassigen Pianisten stud ebenfalls Gange . Rcorganisatiou wird , Oktober ihre Abschluß finden . chestersuiten zahlreiche Werke Violin- , ^cllo- Klaviersolo machten rasch bekannt : besondere verdienen aber seine Anerkennung Opern Lieder . Oper mögen ,, William Ratcliff " erwäbul werde . Opcr ( Tczt Ican Riche- ) wurde Paris aufgeführt . Rezitativ widmete ( mehr Aufmerksamkeit Kantilene : Ciiis Sinfonik orchestralen Begleitung psychologisch ansschlnlnciehc Verwendung Massciichöre haben wiclluiig ( -influß lussischcn Musil eine tiefen ailögeübt . Sein Buch ,"!,,,, , '' Verständnis russischen Tonkunst , seine , ehrwürdige Alter Trov , warm - werde . , folilen Rüsllaiid , istcn nicht , Frankreich fehlte ' afouow ' ^ 2olm eines wsal ! schen Generals Well , Seine Musillehrer warcn Lcsc !, ! . , Lonic- Brassen ^areulba . ? cutschla andern Lauder lval ^ ! Jahre teils lavin virtuosc ( zusammen berühmte Cellisten Davidi ' ,, ieil Tiriaent , Vorschlag Tschmkowslis ' wiirde ! ^ lelli '' Moskanti Konservatorinuis ernannt . galt Sein sinfonisches Orchester beste gehörte Nnfiland . seinen Schüler . . Slljadi . ^ . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_07091918
 trotze wieder einer Ezliasitzung . September einberufen . Traktandenliste steht Besoldungs . Vorlage , Regelung Beamtenbesol . düngen Volksabstimmung entziehen rohen Rate übertragen will . großrätliche kommission gegen Stimmen Eintreten Vorlage beschloffen drei Stimmen rühren Vertreter Minderheit . Parteien , Vorlage unter dingung beistimmen wollen , zugleich ) eingefühlt werde . Dieser Antrag Großen Rate statfinden . Weltkrieg . Tentsch-franzSstscherKrieasfchanplatz Berlin , . Sept . ( olff . Amtlich .) Kampffronten ruhla , . Klein Gesichte Vorgelände unserer . Bericht esche entn . französischen Bericht nachmittags ( . 1176 , . ) . richtig lesen : . Nördlich Cilette erreichten Zugänge . cenv ... icht pchtz ). " Vattantriegsfchanplay . Sofia , . Sept . tUgen Bulgare .) Amtliche Mitteiluna . . obern Glumbital nördlich Bitolia rsrreut unser Posten durch Feuer feindliche Stuilnabteilunaen . HÜolich , beim Dorf Moinu beider seits Vardar heftiges , Artillerien . mehreren Orten beiderseits Ward versuchten englische Infant itung , sich . seren Posten nühern , wurden aber durch unser Keiler , teilwerfe Handaemtnge , zerstreut . Oestlich Ezerna Strumatal ölreich Lufttämpfe . Korporal deutsch Hitzler errang seine . ftst durch Abschuß cines feindlichen Apparate , nördlich niederging . 0ndw Lnftlrie . Londml , . Sept . ^ Amtliche brill , Mitteilung . Flugwesen : . September . wältigte Flugzeuge unser deutende lundungs Photographiearbeit . führten auch zahlreich Regllerungspatrouillen chien Tonnen Bomben wurden Fühlung . während abgeworfen . Während Nacht waren Beschießungsarbeiten möglich . nicht feindlich Apparat vielen Ballone legten eine groß Tätigkeit sehr . Flugzeugen unsern wurden Apparate mindesten Fesselballon Brand geschossen . Außerdem wurden mehr feindliche entwaffnet nieder Apparate gezwungen , zugehen . unser Apparate fehlen . Mmpfen . Septemb verschwunden meldet Apparat zurückgekehrt . seither Verlaufe Wochen seit . August wurden feindlich Apparat unsern Fliegern geschossen . Zerstörung wurde jedesmal unzweifelhafte Weis Außerdem haben sichere Gewißheit , mindestens apparate gezwungen wurden , zugehen . entwaffnet nieder- wahrscheinlich , meisten festgestellt . lichcin Gelände geliefert . Zahl unserer lynen schwellen llame . Zahlen umfassen nicht beträchtliche Anzahl feindlichen Flugzeugen , unserer Abwehr artillerie heruntergeholt wurden . Ballone wurden abgeschossen . waisen Tonnen Nomben . Alle Luftkämpfe wurden über Appa- feind rate , während angegebenen Periode nicht zurückkehrten , betrug . Ausland . Kriegführende Staaten . wird Giohen Rate Deutschland . Minderheiten wieder gestellt werden freisinnige Berlin , . Sept . , . Allgem , Großrats ' Zeitung " meldet , mehrheit wirb geschlossen entgegentreten . vormittag Reichskanzler thurgauischen Minderheitsparteien heute Reichstagsabgeordneten Ebert . entgegengehalten , Kanton Zürich durch Berlin , . Sept . ( Wolff .) meldet Zustimmung vorbehaltlose Parteien Generalmajors jahren Emil schon Gebiet Besoldungs ' Friedrich Verwaltungsdirektors preußischen Kriegsministerium . leitet holland wesens erreicht worden , heute Thurgau durchgeführt werden soll damals Schweiz deutsch-englischen deutsch französischen Austauschverhandlungen . lelner Partei Versuch gemacht worben , Beschneidung VolNrechte Tpctulationen parteipolitischen Otfterreich-Nngant . mißbrauchen . Denn Wien . . Sept . ( . . etwas .) Erörterung anderes eine Spekulation eine .' lusnühung anstößige amtlichen Mitteilung über Staats Staatsbeamten parteipolitischen betonen Blatter , sekretär Hintze Wien gepflogenen Besprechungen Zwecken Vorgehen daraus wichtige überaus hervorgehe , gautschen Minderheitspartei thui- Tatsache wonach chungen Bespre- nicht . über polnische Frage ununterbrochen fortgesetzt werden sollen , Wille Wallis . verlautet , Domkapitel vorherrsche , möglichst rasch eine gedeihliche Lösung Sitten habe folgende finden . Blatter heben sodann Kandidatenliste hervor , Neuve setzung durch Msgr . Ansprachen Staatssekretärs Hintz Abbet wulsten Bischofssitze ausgestellt : Pressevertreter Geist wahr echter Freundschaft atmeten , Ueber Heren Nantermob . Pieux , Vggs zeugung gewinnen konnte , Imesch . Staatsminister Auswärtigen durchdrungen Wahl Bischofs Sache Großen Rates , Kapitel rief aufgestellte , Uebeizcuaung Bund Mittelmächte kategorischen Imperativ bedeute . didatcnliste gebunden . Diese Wahl wird . aussichtlich kommenden Novembertagung Hintze legte Glaubensbekenntnis Bündnis Monarchie Deutschen Reiches , alle , Worte Staatssekretärs hörten , hatten Empfindung , wahrer wirk , nichts trauriger anzusehen , nnver mittelte Streben Unbedingt dieser durchaus bedingten Welt ". Neben Betonung solcher . Ananke frhtt Urworten Goethe Dämon Frei heit nicht . Aber während Royalist !'° ! schen Freiheit gewiß nicht Recht ' losi einen relativen , negativen Begriff ficht , wählend fein Spinozismus eine metaphysische Freiheit gelassen nicht hätte , Goethe , schon Spinoza ursprüngliche geriet , seine Freiheitslehre gebildet . itens Erhaltung eigentümlich eigenen Keines Wandel Dinge Form , weiter eigentiäftlg eigenartige Auswirkung . Sich selbst bleiben sein ! platonisch tiefe abroo^- ' Goethe Freiheit , persönliche positive Freiheit . Daher Klage : . wollen alle Herren sein , keiner sich .' Welt Zwanges Scheinfreiheit , Hoffnung Flügel , dnrch Aeonen fliegen , wird Freiheit , mich subordiniere ": freilich nicht Subordination , fonder höher Ziele willen . Lebensproblem Goethe nicht metaphysisch Grund Dinge , sondern praktische Freiheitsfrage . Hier Forderung : eignen Sinn nicht randen ". bort Einsicht : . Gewalt , Wesen bindet . Befreit Mensch sich , sich überwindet . Nirgends mehr Freistaat , werdenden , innner angestrebten nneww porlortll IMuroi- Kommun bleibt dieses fruchbarc Freiheitsideal ersten Erziehungsmittel höchster Notwendigkeit . Damit hängt Kürze enden sammen . wohl Politik nicht Handwerk Verwaltung aufgehen darf , aber Politik Staatskunst mitb griffen eigentümliche Begabung dazu licher Freund Monarchie sprach , Vertiefung unser Bündnisses Deutschland seiner obersten Aufgaben hält Ḃudapest , . Sept . Besprechung Wiener Besuche Herrn . Hintz verweist eine offiziös Auslassung Wien darauf , ! Vcstlch deutschen Staatssekretärs Minister Aeußcin willkommene Gelegenheit , Gesichtspunkte , Polcnfra bestimmen , neuerdings darzulegen klar machen , nicht Ehrgeiz Wunsche noch Machtenvcitcrung . sondern Bedürfnis künftigen entspring . Sicherheit Monarchie Dieses Bedürfnis kann Politik Deutschen Reiches nicht gleichgültig sein . Darauf bericht letzten Endes Erwartung , Verlauf Verhandlungen eine Annäherung deutschen Standpunktes Auffassungen Leiters auswärtigen Geschäft Oesterreichö- Unnarns zustande bringen wird . Wien , . Sept . ( Wolff .) Staatssekretär gestern , Hintze Begleitung nach Berlin iiiclaerclft . Budapest , . Sept . Lloyd " veröffentlicht einen offiziösen Artikel unter Titel . Herr Marghiloman deutlicher werden ", großes Auflehen hervorruft . Artikel verweist darauf , Intendance Roumaine ", Parteiorgan Vratianus , noch immer gegen Oefterieich-Ungarn agitier seine Zerstückelung ankündige . . Pester Lloyd " verweist darauf , strenge Zensur Moldau , Belagerungszustand herrscht , Blätter nicht hindere , sich Monarchie einer Weise beschäftigen , Lande schon einmal übel bekommen . Blatt sagt , Präsident habe gewiß guten Willen , Rumü aufzubauen . werde aber nicht umhin können , seinen Taten etwas deutlicher fein , wenn Wert daraus lege , seinen wieder holten Behauptungen , Rumänien wolle Beziehungen freund schriftliche Nachbaimonarchle unterhalten , Glanben schenken solle . Kongreß Slawen . schreibt : . 1152 Ihres Blattes veröffentlichten einen Bericht über Kongreß slawischen Völler Österreichs Laibach . Notiz devais insofern einer Ergänzung , lteilung Politi ! slawischen Völler Österreich wichtigsten Programmpunkte darin fehlen . Punkte Statuten neuen nalrates Slowenien Istrien " heißt nämlich , erste Aufgabe Rates Arbeit Vereinigung Südsla . solche erkannt anerkannt werde . besteht ciiick nicht allein Kritik , sondern schöpferisch ober soll wenig siens sein . Auch diese Einsicht drinacudes Komplement politischen allgemeinen Priester tunis . Damit auch unfruchtbare Ahnenkult abgelehnt . beste Frucht Geschicht Goethe Enthusiasmus , erweck , ilim Wesen echten Sehnsucht , Gros , Wunsch , Neues . Besseres schaffen . nicht , will werden , reinen Sonnen , farbigen Erden , keinem Fall dars ruhn .' Aber auch darin bleibe Goethe einig , Einzelstaaten nicht letzte seien . Erst Menschheit zusammen wahre Mensch . Sich erhalten heißt nicht , sich Welt halten oder Welt sich vergesse : heißt , selber Welt Welt leben : Welt Ehren gleich ", eller sagt . Nassisch Woge Nationalismus , seither über Europa gegangen , , soweit ehrlich nicht Geschäft , verengter vergröberter Idealismus , stine verlorene religiöse Einheit suchte nichts mehr über Volte fand . Umweg namenlos hart aber Umwegen lernt Mensch tiefsten . wird auch Reich Menschheit Reich Geistes , nicht dieser Welt , wieder finde Glut seiner Nanzcn Seele ergreifen , ewige Reich , alle Schöpferkraft alle Liebe stammt , auch unser aller Vaterland . wirb lernen , auch Segen irdischen Vaterlandes , seine Kraft Forderung , upooio begreifen andern achten , seine liebt . Unendlichen dasselbe Sich wiederholen ewig fließt , tausendfältige Gewölbe Sich kräftig ineinander schließt , Strömt Lebenslllft Dingen , Staate . Anläßlich Gründung . Nationalrates Slowenien Istrien " fand auch eine Plenarsitzung Südslawischen Klubs Reichsrates statt . wurde dabei folgender Nefchluß gefaßt : . Bezug Leiben Hinterlande Front , verzweifelten Ernährungsverhältnisse Ereignisse verschiedene Often , weiter Bezug absolutistische Regime Bosnien , dort immer ärger werdende Sterben unserer Kinder verlangt Klub Einbe lufung Parlaments , protestiert aber gegen eine Parlamentstagung , deren gäbe einzige Erledigung Steuervorlagen protestiert dagegen , wäre : Regierung kehr Abgeordneten Volle verhindert Soldaten Lesen nationalen Presse verbietet . Nach Sitzung Südslawischen Klubs fand eine Sitzung Vertreter Polen , Tschechoslowalen Südslawen statt . Ueber selbe wurde folgendes Communiqu veröffentlicht : . Konferenz , . August 1918 Laibach Polen , Tschechoslowaken Südslawen teilnahmen , befaßt sich allen kulturellen , politischen , sozialen wirtschaftlichen Problemen , welche Verwirklichung bestimmung Selbst beteiligten Völler betreffen , auch Frage , Beziehungen dieser Völler unter einander auch anderen Staaten geordnet werben sollen . Dabei vollständige Einmütigkeit wurde aller Delegate sowohl Bezug Ziele auch Bezug verfolgende Taktil festgestellt ." England . London , . Sept . ( Reuter .) Blatt . Board Trade " veröffentlicht einen bemeitensweiten Aitilel über versorgung Englands Kali . Dieser Artikel zeigt vemertenswerten Fortschritte , wählend Krieges Großbritannien Fabrikation erzielt wurden . Eine üveiiascheudst : neuen ilaliqiullen bildet Äsche Hochöfen , einträglichen Vorgang durch einen einfachen Kali zieht . Dieser Vorgang vcsteht erster Linie darin , kleiner Teil gewöhnliches Salz Asche Hochofen wird , hinzugefügt Mineralien enthaltene ttali befreit , unter uorn itallchloiur Gasen , erzeugt Hochofen werden , verflüchtigen . großzügig Nach gemachten Experimenten Weise Anjicht , möglich werde , jährlich , einzig Tonnen ttali , Afchc Hockofen produzieren , pilltufch Bedürfnisse Lcinoes niigen - würde . Oldbuiy Birmingham wurden bereits Fabriken erstellt , imstande ftno , wöchentlich Tonnen llalichlorüi Asche ziehe . Diesem Lvcrtc soll anderes angcullioert werde , Uali , Landwirtschaft nicht notwendig , reines ilali umgewandelt werden kann . - , ginnt andern Fabriken rechnet damit , besonders Mengen beträchtliche Kali wichtigen , eifenpioduzicrendcn Distrikt Cleveland erhalten . Anbetracht neuen Bedeutung , dadurch Afche Hochofen zukommt , wurde Handel damit seit August 1917 unter Kontrolle Regierung gestellt . Diese Kontrolle funktionierte bungslos . Große Mengen Kali können Dämpfen Staub , Zementöfen ausgeht , ausgezogen werden , weshalb jetzt auch Kali zahlreichen Zementfabritanten verlauft wird , bisher leine Ahnung hatten , wertvolle Materie einfache Weise erhalten werden kann . Während diese Quellen wichtigsten llalivrodultion werden versprechen , werden Artikel noch andere bezeichnet , nicht verfehlen werde , ebenfalls entwickeln . Artikel weist Schluß darauf . jeder weitere Monat Großbritannien unabhängiger deutschen Kali macht bewirkt , ständige Drohung Deutschlands , andern Nationen hinsichtlich Kali abhängig hallen , mißachten lnnn . seinem Versuche , Feinde durch Entziehung Kalis auszuhungern , wird ebensowenig Erfolg Deutschland haben Unterfeebootlrieg . Nlbeiterlonglefl Derby . / Diese durch gegenwärtigen Kriegsereignisse etwas Hintergrund gedrängte Kundgebung britischen organisierten Arbeiterschaft verdient wegen gewaltigen ihrer Größe eine eingehendere Besprechung . Nach Chronicle " waren Derby Vertreter über viereinhalb Millionen Arbeitern anwesend . Kongreß wurde eröffnet . , Anwesenheit Vertretern Regierung Gomveis , Vertreter amerikanischen Trade Unions , sowie Hughes , australischen Premierminister , . kleinsten niöftten Stern , alles Dränac . alles Ringen ewige Herrn ." * . gedenken dieser Höhe nochmals Goethes Ehrerbietung , menschlich warmem Danke Lippe Herzen . , Schweizer Weltbürger fügen , nicht Weissagung , wohl aber Bitte Worte eines Nachfahren : seinen Finsternissen Tritt Herr , soweit kann . Fäden , zerrissen , Knüpft wieder ." ' . berichtigung . ersten Teil Goethe 1918 ' ( . 1165 ) ersten Spalt wärtigen gegen- Werten , nicht Werlen , Rede , zweiten Spalte soll Zueignung , heißen : Zuneigung , uicht unsere Liebc , nicht wahre Liebe , Wirklichkeit ( nickt ). achten Spalte : Moser , nicht Moser , schwelt ( nicht schwellte ) Feuer Prometheus Schilderer wird Forderer ( nicht Förderer ). heater . Stadttheater : Siegfried " ( . Sept .). . Aufführung Wagners fried " Donnerstag . Scftt . schloß sich beiden vorausgegangenen Ring-Abenden würdig steigert . sich großen Abschnitten sogar einem Erfolg seltener Größe Eindrucks kraft . Hauptträger dieses Erfolges Jung . Siegfried Erscheinung jugend ' lich kraftvollem zartsinnigen . Ideal heldenhaften Nalbknaben hervor ragendem Maße nahekommend , freute Weise durch Glanz ermüdungs lose Kraft , gegebene intim Feinheit Gesangsleistung : seiner Siegfried , schöner laum wünschen lönne . Vlitft . gegenwärtige allgemeine Lage feiner Hofsnuna Ausdruck , dieses Jubiläumsjahr gebe britischen Arbeiterschaft Anstoß werde Bildung einer allgemeinen internationale , rbeitelvelelnidie über ganz Welt verbreitet sein soll . erklärte Lebensfrage Labour Party , sich auch weiterhin Grund Prinzipien derselben soll , Organisation zugrunde liegen . Lösung aller Arbeiter sozialen Fragen erblickt Gründung einer Vertretern sämtlicher Nrbeitszweige Arbeiterorganisationen gebil beten allgemeinen Arbeitervereinigung . Nälte , eine sozialistische Konferenz Abkürzung Kriege förderlich fein würbe eine dringende Notwendlglelt schluß eines demokratischen Frieden bedeute . Wenn Demokratien ganzen Welt gesamten anstrengen , nicht ihre Kräfte denjenigen Macht enneihen , welche durch zweifelhafte , heime .. unsichere Diplomatie Welt Unglück stürzten , jede weitere wicklung friedliche unmöglich . Redner appelliert bann Solidaritätsgefühl gesamten Arbeiter schaft Welt , nicht ftirderbin gierenden gestatten , sich anfeindend Grup teilen . schloß Worten : Labour Pari , Augen osfen haben , damit industriell gelobte Land erblicken kann , unentwegt steuern ." Begrüßung telegramm Malschall ugla Halgh Präsidenten Kongresse wurde sodann lesen , wärmste Dank Gruß Armee ltun ongreß vereinigten Arbeiterschaft ntboten . weiteren Debatte drehten sich Frieden fraß , Abkürzung rbelUzelt sozialen Reformen . darüber faßten Reso lutionen sind bekannt . elglen . Haag . . Sept . . , belgisch ., schen Grenz eine blutige zwilchen Belgiern , welche Grenze über schreiten wollten , deutsche Grenzwache . Zehn Belgier Deutscher würbe getötet übrigen eigler entkamen nach Holland . Bereinigte Staaten . Washington , . Sept . ( Hava .) einigten Staaten feierten gestern Lafayette doppelten Jahres- Siege Marne . Wählend Zeremonie wurde eine Botschaft Poincari verlese , Dankbarkeit französische olle gedrückt wurde , warme Teilnahm , wtlcher amerikanischen Bürger doppelt Erinnerung feiern . Main verteidigt Frankreich nicht seine eigene bedrohte Freiheit , sondern auch Rechte Menschheit . Vorhut Nationen , feindlich Imperia knechten hoffie . Welt , notwendige sich Kampf vorzubereiten . Dadurch , Versklavung rettet . Nachdem Poincari übrigen daran erinnert hatte , Lafayette Washington ebenso Frei gefochten , heit schloß : Frankreich wirb wunderbare Hilfe , tapfere meri kantsche Soldaten brachten , vergessen . nicht Poln caie spricht Amerika Namen Frankreich treu Danlbarleit liebevoll Bewunderung . Neutrale sten . Haag , . Sept . . Zeitungen zufolge kann Geschäft , ministerium , Bttlenbroull Haag ! Bürgermeister bildet bezeichnet werben . ftan Karnebeel wirb Minister Haag , Aeuhern . . Sept . . hiesige litani sche Gesandte , Garret , sich Auftrag Wilsons nach Schweiz begeben , bort erster Vertreter Vereinigten Staat Deutschen wegen gegenseitigen Gesange austausche verhandeln . ^ Vußland . Moskau , . Sept . . . Nach litt llun Zeitungen Samara werden Tschechoslowaken Gegend . amten Ochrana Gendarm zaristischen ' ihren mtern wieder eingesetzt . Verbindung Ereignissen nördlich : Düna geht aanz Gouv nement Bildung Arme erfolgreich sich . Bauern begrüß lung Verteidigung , Maßnahmen Lande . Eine große Versammlung Stadt llly Nstjua erklärte sofortige Bereitschaft , Reihen Roten einzutreten . Eine ttollelte zugunsten streikenden Ukrainer ergab große Summe . Auch übrigen Mitwirkend standen Höhe ihrer Aufgaben : zunächst Herr Milner Wotan-Wanderer ruhiger hoheitsvoll gefestigter sich Größe ! nicht große Fiageszen ersten Akte zeigte treffliche Gestaltung , sondern auch Zwitsprach Alberich allem Walasz sich unser Baritonist dank stets sdmchbach empfunden Vortrag einer Leistung hohem künstlerischem Wert . zuletzt genannte Szene seltener Größt emporwuchs , nicht minder Maße ! neuen Altistin . dante : ihre prachtvoll Stimme durchgebildet Gesangskunst vorbildliche Grba schaffen . ungemein schwierige Aufgabe Mime führte Nusselt schon früh rückhaltlos kannten Sicherheit Gesang minutiös ausgearbeiteter schauspielerischer Gestaltung durch , auch Herr seinem wiederum voller , Zanlsz feindlichen BlUbei wuch dank gezeich neten Zusammenspiel beide ! Künstl glot Komik empoi . Herr Saeger-Pierot lieh Fafner Elweckungsszen machtvolle Tonfülle gestaltet . abge sehen Durchsicht sich slegftledpartl dank musikalischen lXrte schöpfenden Verkörperung VrÜnnhild durch Frau Wegenei-Lislen einem greif Abschluß Nlxnd , nicht auch kristallklar Vortrag Waldvog lftimme durch Frau Encke . musikalische Leiter Aufführung wiederum Kapellmeister Coniad : bewältigte chcstei unter seiner einsichtsvollen lung , verschwindenden Iufall einzelh abgesehen , Ausgab sein schöner Pläzi sion klanglich sorgs ! tönung . szenische Teil Aufführung unterstand , übrigen Ringabenden , sichern Leitung Herrn Rogorsch . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_08091918
1182 . Sonntagausgabe . Viertes Vlatt . Mchn Zttlmz ! . Jahrgang . Sonntag , . September 1918 . Abonnementspreise . ÄllnninistiaNon blaze abgeholt . ,, . durch ! AusrrHZel , .-- . . . VcstcllunZ belni Postbn -. . ^- Bezug untn Prwatabreff ( streifband ) , .? . , Bezug unter Prtvaiabresse ( streif .) , . . . . Diilkerbuud Mille Macht . ( einem Deutschen .) Drei Bücher sind Ausbruch Krieges aufziehenden Teutschen stärksten verlangt worden : Faust , Bibel . Zarathustra . Hutter dieser Statisti ! Buch handels liegen Tugenden Probleme . irrungen deutschen Seele . Gläubigkeit Wissensdrang strebten beiden ersten dieser Bücher , sich beinahe aufzuheben scheinen lle5 ÄiNizvelsländnis aber zerrte Nietzsche diese kulturpolitische Debatte . , jetzt Mitte Lebens , , aufwachten , begegneten Nietzsches erlauchtem Geis : nicht beherrschte , bestätigte -Instinttc , reicht Stichworte eines königlichen Denkens . dachte keiner Flotte ' Weltmacht , alle Freiheit , Borgia Napoleon , Mcnieucr , Werk Durchbruch Willens durch Mauern stumpferer Moralität . Nietzsches stürmende Synkopen stießen Geiste dieser Jugend gelassenen Arpeggien spätgotischer Urworte zusammen . diese reine , apolitische Welt wagte sich kein schmarotzende Kraft , sich dort festsaugen noch , europäischem , platonischem Geist Vorwand Zwecke geholt werden könne . Plötzlich entdeckte Feind genialisch brausenden DiUitiiambiker einen heimlichpoliMM Geist , sein Voll Weltmacht triebe . , auch diesmal folgten willig Deutschen jener fremden Interpretation ihres Waisen teilten sich , immer , Lager : jene priesen , zwei diese verlvaifen , beide vollkommenem Mißverständnis seiner Lehr . Denn sich Tausende schweren Tornister noch Rhythmen Haratlmstras belasteten , tiiob Dämmeracfühl , diesem Vucli wird Kraft vertun digt , wird Instinkt Gesetze losge- sprechen . Freiheit Wahl , eine göttliche Anarchie unchristlich besungen . erstenmal dedurfte aber auch Staat , diese Dichtung geschrieben ward , nicht solchen Ausrufs , Gründen Verteldigmlg " wurden bürgerlichen aufgehoben , Hoftrauer einer Hochzeit . Ideale kurze Zeit damals Weltmacht durch Kampf Sieg erstrebte , lieh sich zwischen Gebelen Feldpredigers deutschen Gott , auch einmal gefallen Helfer ' , xunlll .. folchen Umwegen wurde Nietzsche , Innern durch Mißverständnis eine naiv geistige Intrige , außen durch Feindes , einem Zwillina Bernhardis , platonischer Begleiter , sein etwa Nomaichos Neros ANiolog . kurz . wurde Hofnarr Alldeutschentums . anbetete , Nietzsches Feuevseele aber leinesweqs Weltmacht Zweck . - Kriege - hier Gotthard -uderraicht . meldete sich Hilfsbereite , Schwächen Leben stets ° gütig begegnete alle ^ . celiker Kraft , Sanitätsdienst , hielt nicht lange . lehrte seine zurück , bald alles Ende : Kampf . Sieg Honnun . Nelch . . muhte SYngefallen Oetiker Reich , sich ' entwil- 5elte muhte Kulturfreund Manschen . gegen , Seine Leidenschaft deutsches stamm gerades diesem Anblick Grün , feuilleton . Zirkus Mensch . Verne ueRomauvonAageMadeluny . . . skandinavische Literatur wagt kühne Mythos Bücher . Kühn . . Jensens neuer , eisten Menschen , , aufs Eisbärenfell lagert , Auciochsenlrnft Keule bewehrt , Gletscher trotzt . Tolllühn aber werden viele Aage MadelungS Leser neuen Roman finden , geschrieben zweiten Gesicht . . . Jensen seine Phantasie Ende TeiliinzeU Slandinavi wuchern lassen , schreibt Made lung utopischen seinen Roman grimmiger Fraktur weihe Flache Zukunft . . utopischen Romane , mache nicht bang . Spielen guten Mond . Diesen Gefallen Madclungs Noman nicht , auch Utopie , sondern aufregende durchaus spannende . Hypothese Neuzuständen , Folge jetzigen sein können . . Held leine , ! iheit , Zukunft . Väter hatte viele , aber eine . findet Säugling Krippe eines Karusselpjerdcs , nennt Peter Mensch , dieses Tclnmpfwoit verhältnis mäßig weuig ehrenrührigste . Welt seine ersten Schritte Zirkus . Trine Mitmenschen vielleicht ' lichten auch Zigeuner obwohl schon bürgerlich registriert Pässen sehen ) sträube sich noch Freistaat , sich alle Rute eigenen NNclcn banden . einer Zirkusvorstellung Peter Mensch Menschenfresser auftrete , aber empört greift Menschlichleil brutale Notwehr , inden ! Zuschauer Bestürzung Zillushnüptlings überzeugt , ohne Rücksicht Meufch andern . Bewunderung würde diese brillante Darstellung neidlosen Zirluslenner Frank Wedekind erfüllt lAlllMUz WUMM Täglich Ausgaben , otttng . TlOL , ( nacht ? ), Drnseie ! , Fallenstr . . ldmwlsrratto , nM09 , , , ??. derjllhie . Augenglanzes einschließlich Bayreuth , deutlicher sich arrivierte Imperialismus Geisligen bemächtigen suchte , heftiger bekannte sich Nietzsche Gegner umgebauten seiner Heimat , Freund gallischen , auch slawischen , allem italienischen Wesens . Lebens , Tempos . Vierzig später geboren hätte , 1914 , sich abermals Jahre anscheinend schuldlos bedrängten Vaterlande gestellt Weltkrieg aber , entwickelte , sich hatte keiner Seite durchgehalten . Auch nicht gallischer , diese Welt verwandt . seinen Jüngern Laufe dieser vier Jahre ergangen . Wenn ehedem Bismarck Wendische Versailles sitzen Pfeife Gespräch gelassen Wort spre- Krieg chen hörten : doch eigentlich natürliche Zustand Menschen ." fühlten . befreit allen faden Pazifismen , Natur eines instinktiven Lebens znrüllcMhlt , Innersten getroffen ! Iägeileben sagte früher einmal Petersbürg - doch eigentlich einzig wahre Dasein !" waren Töne , allbefreitem Atem einzogen , wäre Ende auch geblieben , hätte auch meier Krieg Frühling 1915 Paris geendet mehr wuchs Raum Zeit , wechselnder vorgespiegelten wahrhaften Ideen wurden , deren Aufbau dienen sollte , greller wurde Dissonanz , heftige trat Antithese hervor zwischen heroischen Pathos einer herrischen Gesinnung , sich selbst beschränkt gehorcht , unheroisch massierten Mittein einer neuen Völlerlchlacht . Freilich blasse Nichts^-Pazifis . recht leicht , Mann , Flugzeug bewundem , Unterseeboot Lächeln abzutun , statt sich seinem erschüttern lassen . Nichts wird , diese kühnen Wanderer , Vögel Piraten , aller Länder Staune wirken sehen , Glauben belehren , todesmutigen Abenteuer eines Männerkörpers wären . Jahrhundert jedem obskuren Witze feil , weil jetzt alle gleichen Irrtum dienen . Heldenverehrung glauben Jüngsten galt noch Geiste . vergessen , jener Schotte , Wort geprägt , auch Napoleon dieser Ahnen galerie Genius Hängte . zwang Ihne eine völlig zerstörte Jugend , ihnen Freiheit Lebens selbst eigenen Todes nahm , gegen Haft Krieg elementarer geschicht , , voller Veiten nuna aller spezifisch deutschen Normen Umstände . Anarchie - NliegKfeindschllft wickeln suclM Melisches Name wird Irrung getrübt . Bismarck , Terrasse Biarritz zweitenmal leidenschaftlicher 1862 sagte Kaiser Franzosen , Gefahren einer Revolution befragte : Nein Sire , Revolution machen Preußen Könige !" diesem Worte positiv , gilt heute nicht mehr negativen Sinne blieb modern . Warum soll unser Geist nicht eingestehen , sehr gewandelt ? sich nicht Geschichte aller Kulturen Kompendium solcher Wandlungen ? Warum aber sollte , gedrängtem , bedrängendem Geschehen Wandlung sich nicht wenigen Jahren vollziehen ? Warum haben , denn Zirkus hier Satire Symoolmlsdiuct uuscrei Welt . Schellen aller Toren , aller betrogenen Beiniger klingeln darin . Peter Mensch trennt sich abenteuerlichen Kreise will eine größere Menschenwege hnben . seines Blutes kreist erfüllt Gesch seines Fleisches . Schilderung elementaren Ausbruches Siunlichleit ihrer ebenso elementaren Aufrichtigkeit nicht ihresgleichen . Lnudstrahc . Staube Erde , gibt Madclung , , nimmt Liebe . leine Fälschung Verfeinerung zuläßt , lennt hier zwei Worte : Älut Misch , Peter lommt größere Stadi erlebt hier Segen Gesetze eines Staates , über vcrfiigt : seine Individuen absolut Nach Größe Körpergewicht gemessen , Pliotogin wird phiert . Fingerabdruck , Pnlsloutrollc ausgenommen . Never inuccu Habitus Mannbarlcitszcugnis . Blut wird untersucht . Mensch Staates willen , wird dieses männliche Prachtexemplar fügt , dcnu steten Geburtenrückgang haben Rassenhygieniker Staat ,' regeln getrieben , veiwirMchl . Peter Mensch wird patentierter Staats müttermann . Wenn diese Idee keineswegs Madelungö Orissiualbcs '.' , gehör ! ganz organisator ! allein möchte fast faaen Ausgestaltung Nomau . Unwillkürlich sche mußte dabei Julius Rodender deuten , . , Meycl hier letzte Woche dargelegt wurde Wort schick lich einer Novelle strich . Madeluugs milßtc solchem Grundsatze Stifi über viele Seilen wütend : Diagonale ziehen . Unrecht , gerade hier , Künstler Messers Schneide bewegt , sich zusehen , dcch , sasst , Thema Milieu Aussehen erregende Note entzogen , indem beleidigten Selbstbesttmmmigs betrogenen recht Frau Schrei Natur verbergen , ^ bcmnitlt erden ! ! , Fianrreich posi , lbonnenienlspltl ! werden Postverwaltungen festgelegt . olaenanntin Länder ! . , chmmg3luljin basiere , sind Poftünitern elftagcn . ! eeinip ^ rund5eil ., ! efch llts ! pIchl , UNserNoNSpreN ' ausländischen Ursprungs , ? . . . . . ^ Krieg seiner Form hecke , scwem Doppelsinn , Sklaverei : Massen , trotz allen sportlich-heioMxn Inter- , Gleichnis herrlich entfesselter Kräfte nicht mehr taugen kann ? , jedem Simic unmodern geworben , sich Zeitwende letzten , Wildosten Male ( lni2 ? aber Zeit dahin , bildend wirkte , seine genialische Suggestion erloschen , . nrtt plötzlicher Wendung . Sicherung schassen . Völkerbund allen : schein : bieteii . Mcht Träne brüderlicher Humanität , fern aller rachelüsternen Wolf Lomni samson sucht :  erstreben auch heul Gründung eines gesetzlichen , Verhältnisses statt internationaler Anarchie . Staaten , begründet , Nuhe garantieren . Staatenbünde , formiert , diese Ruhe grühecn Umkreisen , selbst verschiedener Nasse Zunge , sichern , ? 3nnen nicht mehr Chaos zurück , Macht willen , - . natürlichstes Bestreben , oinuidn selbst beschränkten . Gewcrlc haven sich Perbänden . Interessen Gesellschaften , Gruppen Trusts zusammengeschlossen koch Wettlauf nicht sich verschärft . aufgehört , wenigen Jahrzehnten griff Schuh Nech iiin sich seiten zuvoi heine ' , alles schützen , sugar Gcdmilcn . noch gewissem Sinn zollsrei sind doch dies Geschlecht nicht milder , - seeliMi . christlicher worden . Rivalität Vlucht , . Kühnheit Wille Macht wirüen Innern dieser gepolsterten Raun ehedem . sind Mittel verfeinert , Gebiete durchwirkt worden . Kraft , früher brutalen Angriff gerichtet . Augenmerk , sonst Acuhcie abgelenkt , sind heute frei , sich Gewebe ermüden . lein Grund Furcht , . brüderlicher Versöhnung , noch blaue Kantaten sinnen alles versiege , durchg kämpfte Welt erhält . Bund Völker tonnte dlnen . Vollendung Individuums , Forderungen tiefere Konkordat Menschheit , jenem Wort Voltaires ' begrüßt werden , Gelde VölkerNga abwandeln dürfte- , , ^ ' ' , ^ißuo paroe ' Himo Unorts ?" Emil Ludwig . Kantone . Zürich . haben Programm morgen lSlmniag ) nachmittag Zimmerleuten Zürich stattfindende Tagung : Freisinnigen Partei Kantons Zürich ursern Lösern Kenntnis gebracht . hier nochmals diese Versammlung verwiesen . Parteitag wird sich diesmal wenig grundsätzlichen Fragen beschäftigen - haben . dürfte wohl einer nächsten Gelegenheit geschehen . Denn Freisinnige Partei vernachlässigt ihren Ausbau ? lruoiientie ihre rung unter veränderten Verhältniljcn keines- Wegs . wird sich Interessen gesamten Mittelstandes , produktiven Stände unselbständig Erwerbenden , mehr annehmen müssen , wenn auch ihren Grundsätzen getreu ablehnt , sich nrit einer - schulternd hervorstürzen läßt . Alle Zartheit Empfindung blüht hier Peter Mensch deuu lein Triebtrottel , sondern Stuck gewaltiger Natur . Peter Mensch folgt seiner Lcbe linie , ohne Besinnung , erlebt diese Staat allen Seiten , Menschen ) Hülfen sind , alle einen . gleichen Zcntralwillcn Staates besitzen , alle nicht ihren Namen , noch ihre iloutiolluummci Staate auswendig oissen . Erfindung folchci expressiver ° Nationen ausgestorbenen individuellen Rechts Madelung hctt eine ironische geistige Schärfe gelegt , seinen Roman meilen utopischen Romanen auszeichnet , sich amischen Einfüllen begnügen leinen neuen sozialen Kosmos aufbauen können . find kleine Apercus , deue Madel ,! sein Bild bestimmt . wird . . lalte Stadt ohne Schornsteine geschildert denn Menschen bekäme auch Feuer Wärme Staat , Licht Nahrung iUeidei bekamen . brauchte Strom abzustellen , weun einzelne oder mehrere ihnen ihre Abhängigkeit vollem Umfange fühle lassen wottle ," Oder Peter Mensch sitzt seinem Sekretär nach dein Mahle zusammen , sich noch erinnert , früher eine Zigarre , Mahle geraucht Ader erschrickt feinem Wort , lömUc Horchapparate Zimmer sein , denn alle Häuser sind eine einzige grohc Kaserne . Obwohl schwer , sich diesen Staa ! feinen Freibürgern eigentlich noch Brot Zucker Salz gibt , begeistern , wird gerad Peter Mensch , doch früher incht mehr eine Pflanze dachte , AgitcUoi dieses Freistaates , freilich , aber dauu Mach ! wider auszugehen , Macht erwiesen . , Mrze 6llücl Gmzelmcujcke diesem Sinnt absoluten , iintk egöu , Peier Mensch Pollsdemagogc eine erstaunliche Figur . Sciuc Norte Gebärden haben Mittel , Masse nach seinem Willen kneten , zwar zeln ? Interessengruppe mehr oder weniger identifizieren . wird ohne Schlagworte einseitig lNassciipolitil , heute fast alle andern Parteien verfallen sind , ihre schwierigere aber slir Ganze wertvollere Aufgabe nach txirw erblicken , verschiedenen Forderungen Wünsche Sinne eines spiieklichen Zusammenlebens Staate auszugleichen . ..... morgige Tagung wird Gnite freisinniger Potitit gesetzgeberische Vorlagen behandeln , über Volt demnächst entscheiden . Referenten weiden kantonalen Gosetzeiiiwürfen Stellung vertreten , unsere Partei bereits Rate eingenommen . Eine Meinungsverschiedenheit kündigt sich namentlich Volksinitiative betreffend Abänderung Strafgesetzbuches . gewerblichen industriellen Kreise , denen hervorgegangen , Initiative Regierungsrat santonAnt befürworteten Ablehnung nicht eini gehen . Liste behandelnden Geschäft auch Initiativ über Verhältniswahl gesetzt Nationalrates worden kantonale Partei dürfte hier eine wuchtige Kundgebung zuguirsten ewgenvMchen Freisinnig ' Demokratischen Parte Verwerfung beschlossenen bringen . Endlich werden noch Anregungen Parteiorganisation gemacht werden . Diese Angelegenheit zweifellos größten Bedeutung Schicksal Partei , deren organifllwrisch Festigung Gebot Zeit . Neuerungen werden Schaffung einer gröbern Anteilnahme aller beteiligten Kreise unserer Partei Politi ! einen festeren Zusammenhalt innerhalb unserer abzielen . Nern . Bern , ?. Scpt . ausgedehnten Teil Verhandlungen erledigte lebhaften sein gestrigen Doppelsitzung Vorlagen betreffend Neuordnung Amts , dienst , alt3v lhältnisse städtischen Personals Lehrerschaft . Deckung VesoNwnßseichöhun ,. Nachteuerungszulagen Aibntsverlürzung erwachsenden Mehrausgaben verlangt mcindcrat eine Erhöhung Steuerabgaben Prozent . Sozialdemokraten - sedativen stimmten dies Steuererhöhung . freisinnig Minderheit hielt Prozent nügenb . rllälte . nachdem Antrag durch fallen , Einbringe eine Initiativ bcssthnns . beschloß ferner Aufnahm städtischen Anleihens Hohe Millionen . Prozent . lüÄzcchluar November 1928 . Veiter wurde Trennung Sekundarschulen zwei selbständig ViMvalnrwaAreis beschlossen . Lllnacnilinl ' HnttwU-Vnlin . ( Mitgeteilt Generalsekretariat Vereins schweizerischer Bahnangestellter .) Zwischen Diretti Langenlhal Hltttwil-Bahn mtlbetriebenen Linien deren Personal wegen schwe liebenden Teueiunaszulaaesoiderung ernster ausgebrochen . Konflikt Personal seiner Geneialveisammlima . inftim September beschlossen , gestellten Forderung , Zulagen bernischen Staatsangestellten übereinstimmt , vollem Umfange festzuhalten , einschließlich einer eventuell Staat Bern Angestellten gewährten Nachteuerungs seinen zulage , weiter Zurücknahme ausgesprochenen Maßregelungen , sowie Wieder müssen diefe seine Begabung nicht Aussage Dichters glauben , fendern schen hören , diesen glänzenden verblüffenden Organisator Arrangeur einer recht dekorativen Revolution gegen Regime . leugnen , läßt sich zwar nicht , gegen Madelungs Erfindung , dort , Schluß Totenreich wandelt , gepeitscht etwas erscheint , offenbar mehr gebe soll , erschöpfte lann . ganze Roman eine Satt gattung Staatsallmacht . natürlich nicht nötig , Demokratie gegen Zukunftsbild verteidigen , indem Schluß Schränken wieder Purpur Krone geholt wird , wobei denn freilich bemerken , Peter Mensch Monarchie ganz symbolisch aufleben läßt feine Neigung Volles Nompiomiß findet , leinen König , Königin , Unantastbare , Symbol Freiheit dulden . Dynastie Frau kniet Peter Mensch , Frauenlob . Verteidigung nötig , Demokratie deshalb nicht weil stände mouarchischen Staate entschieden entgegen , Madclunaschen Znlunslsbildc noch mehr kommen . Immerhin , würde Madelungsche gelesen , Roman nicht Seufzer letzt Menschen alle Töpfe kontrolliert werden , hineingeworfen lein Mensch " ' altt alle ^ckNchlciten . hohe Schule elementare Lebens . Aber auch Unmenschlichkeiten . Noman wildem Schmiß , Herausforderung Wider spruchs , brillantem Können geichrleben , vald laeM schwingt bald einem ironi smcn Lächeln entwaffnet , liest Eude einem ^ . denn könnte einen verfolgen , clement Leidenjchafl Energie dieses rehc fordernden Buches emes uuserei ' ' Darstellers großer Iusmnn nhänge . Mirt Wolff Leipzig erschiene . bedarf lcmei Trompetenstöße geht selbst . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_09091918
,: 57drusslschen Republik ArganchelKk , Nikolaus allows . unterzeichnetes Schreiben .' lrgciiichclsk , Nachricht enthält , :: öidlichcn Teilen Rußlands Joch ? Volschewiki abgeschüttelt Uebercinstimmung worden . Alliierten stiebe Kcgieiuüt ! Äoidiußlands . Vicslei Frieden , licht anerlenne , danach , Tcuischcn Rußland verlieiben rotzes , unteilbares ' iuhlllnd wieder erstehen lassen . Initiative Bundes Rußlands Erneuerung , Vertretern aller politischen " Parteien außer ' Nrem ' stcn gebildet , werde Regierung ^oidrußlands Vertretern Provinzen nördlichen Landesteile zusammengesetzt . ? russische Armee Grund ihrer Disziplin ? Beistan Alliierten gebildet worden . London , . Sept . ( Reuter .) Lommuniquö Archangelsk -Front : Nach einem neuen editierten Handgemenge feindlichen Truppen , Deutschen befehligt wurden , besetzten Alliierten Obozcislaja , wobei Gejmigene einbrachten Feinde ernste Verluste zufügten . Verluste Verbündeten sind leicht . , . Teftt . Agcnitui Stefani ^ , melden können , italienisches sloniingent einem Hafen Nordruß lands gelandet . Washington , . Sept . ( Havas .) Associated Preß meldet , General Horvath nach Iilntsl abgereist , sich tschecho slowakischen Kräften vereinigen . Ententcuerschwillung . . . Sept . . . Unter Verschwörerwohnung Verhafteten befindet sich gewesene nllnt Friede Kiieyslommifsariat . sein Bruder standen Dienste Sovictrüach- . systematisch haben Geheimdokument entwendet übermittelten auch Nachrichten über Toviettruvvenveischiebnngen englisch-französische Mission . Vermittlerin eine Schauspielerin Künstlertheaters tätig . Lenins Zustand . Moskau , . Sept ., abends . . Temperatur betrug . Puls , . Allgemeinbcsindc :: Lenins unverändert günstig . Finnland . Stollholm , ?. Sept . . Helsingfors wird hiesigen gemeldet : Presse finnische nierung Bestimmungen erlassen über ( Port finnischer Produite . werben leine Ausfuhrbewilligungen erteilt , wenn nicht betreuenden Lieferungen Empfangsstaat lempen- weiden . Stockholm , . Sept . . HelsinOfors wird hiesigen Presfe gemeldet : Deutschland zurückgekehrte finnisch Minister Acußern . Steuioth , äußerte , deutschen Presse erschienenen sich widersprechenden Nachrichten über Lösung leine Unnihe oder Nervosität Finnland verursacht haben . besten Aussichten eine glückliche Lösung seien vorhanden . könne gesagt werden , Kandidatur Hermas Mecklenburg definitiv aufgegeben worden . Prix ^Heinrich Sachsen befindet sich augenblicklich Finnland macht eine Reise dlnch Land . ^genswnd Huldigungen Regierung Bevölkerung . glaubt , Prinz Heinrich Sachsen ' hronlandidatur erster Linie Frage kommen wird . Kopenhagen , . Sept . ( Wolff .) Meldungen Letter derlüdischen Kongregation Helsingsols . . . Engel . Matron erklären , lein finnischer Jude finnischen Regierung verbannt worden seiten finschen Regierung leine Verfolgung finnischen Juden stattgefunden . Ukraine . Lausanne , . Sept . ukrainische Telcgr . - Vureau ermächtigt , Gerüchte Revolten Ukrain kategorisch dementieren , nach denen Stadt Tscheinigow genommen worden wäre . lein wahres Wort diesen Nachrichten . ukrainische Staat fährt fort , sich ° sondieren . Leben Ukraine geht überall seinen normalen Gang Bevölkerung gibt sich Werken Friedens . dtNlsllj ' Nlsflscht Inslchytlllage . Berlin , . Sept . ( Wolff .) Allg . Zeitung " Ergänzungsverträgen Friedensvertrag Ärester .. Nordo . veröffentlichten bemerkenswert noch hervorzuheben : Nach vorgeschriebenen Festsetzung Ostgrenze (  wird Teutschland besetzte Gebiet östlich dieser Grenze unverzüglich räumen . Teutschland wird besetze Gebiet östlich resina nach Mastgabe Barzahlungen , Nutzland nach deiitsch ' ' ischcn Finanzabkommen leisten , schon Abschluß , ! , 2cii8n ßcicsscnor kurort Vielvvüll ! ! tcl5ce . ^vliwllÄücr .' . -- ? ender . iiltkusnl ! unli deücdler ^ ! unkl . ! ^ ' lllcillllleize !,!( Nolel . ! , , ^ , !: ! ! ! !! ! ^ , : !, ! ! eines allgemeinen Friedens räumen . : ? ! :, Streitkräften beschlagnahmen riegsschiffc bleiben Abschlu eines allgemeinen Friedens unter deutscher ' . Esilnnd . Livland , Kurland Manen soll Durchgangsverkehr !: nach land Zollfragen völlig frei sein , ohne durchzuführenden Waren irgendwelchen Durch gang^ . ogaben allgemeinen Transport land befördernden Waren möglichst niedrig gehalten weiden . Sicherheit Tcuischlnnd russische Regierung auszulegende stencin ünlcrwlllfm werden dürfen . Nutzland illcval , Riga Windau bindenden Elsouvlihnlinien sollen Frachttarife Tulchgangsoeilehi - Anleihe sollen bestimmte Staatseinnahmen , insbesondere auch Pachtge bahren gewisse Deutsche erteilende konzessionen , haslen . Sicherheiten sollen einzelnen noch durch besondere Vereinbarungen festgesetzt werden . britisch-rujstsche Zwischenfalls Sept . deutschen Presse . Berlin , . ( Wolfs .) . schreibt : englischen Moral steht wahrlich schlecht , sich über neuen russischen Völkerrechtsbruch entrüsten . Wenn London dazu über gegangen , Gleiches Gleichem vergelten , bolschewistischen Geschäftsträger Litwinow verhaften gefangen halten , wird damit Rechtsstellung Villen gewiß nicht besser . alailvcn auch nickt , sich Moskau Machthaber durch diese Repressalie werden einschlichten lassen . scheint doch , auch noch einige Trümpfe Hand halten , auszuspielen zögern nicht werden . Energie fehlt ihnen jedenfalls nicht . beweist schon stattliche Reihe ^silierungen , heute gemeldet wird . Rcvolutionsbeil noch niemals zaghaft gewesen . Dies wird Engländern Spiel diesmal nicht leicht machen . aber beweisen verzweifelten Mittel , Wühlarbeit unserer Feinde Ruhland anwendet , sich trotz allen Siegesjubels über ihre wirtlich bescheidenen Erfolge Westen ihrer Sache noch lange nicht sicher fühlen . Ansprache Milyelms Kaiser Hetman Mraine . Schloß Wilhelmshöhe , ?. Sept . ( Wolff .) Empfange Hetmans Ukraine Slor durch Kaiser richtete dieser beim folgenden Trinkspruch Frühstück Hetman : Hetman ! gereicht archer Freude , Eure Durchlaucht berufenen Vertreter ukrainischen Volles seiner Regierung willkommen heißen . möchte meine lebhafte Genugtuung darüber ausdrücken , Beziehungen freundschaftlichen zwischen Ukraine : Deutschen Reiche durch diesen Beschluß eine sichtbare Bekundung erhalten . durch Mannschaften Entente Welt heraufbeschworene Westmächten trotz erkannter Unerreichbarkeit ihrer Machtziel fortgesetzte blutige Krieg verbrecherischer Weise auch Ukrain schwer Wunden geschlagen . nach Freiwerden ntssifchen Zarenreich gebundenen Volkskräfte Uliainei Anschluß ihre ruhmreich Geschichte sich einem selbständigen Staate erklärten sich Deutsche Reich Bitte wandten , ihnen Errichtung ihres Staates behilflich fein , habe freudig mein Hand dazu geboten ihnen gewünschte Hilfe gewahren . Mein Regierung meine hohen Verbündeten über nahmen Ausgabe , Ukraine eine Grundlage völkerrecht lich staatlich Geltung verschaffen , unsere Armeen wirkten dabei , aufgewühlten umstürzlerischen Massen Lande Ruhe bringen , deren Schutz Aufbau Staates beginnen tonnte . Emporgehoben getragen dielten Masse ukrainischen Landvolkes ordnungsliebenden Burgerschaft haben Eure Durchlaucht Umsicht Tatkraft Ukraine einem neuen geoid neteu begonnen Staatswesen auszubauen durch Schaffung Recht Gesetz Grundlage Freiheit Ordnung gelegt . Bürger kann künftig ugestöit seinem Gewerbe nachgehen Bauer Sicherheit sein Feld bebauen Früchte seiner Arbeit genießen Viel bleibt noch aber schon Ulrain unter Tatkraft Eurer Durchlaucht weiten innerer Festigung zurückgelegt sich damit Grundlage künftiger Entwicklung scsichert . sich dabei durch gemeinsame bcit Uliaiuc weilenden deutschen Trup Beamten ukrainischen Behörden beiden Völler mehr mehr . zwischen lältnissc gegenseitigen Vertrauens entwickeln cginneu , gereicht besonderer Freude , zwischen Deutschland Ukraine , vechsclscitigei Ergänzung berufen erscheinen , sich lmmci festei inniger gestalten mögen . Seine Dulchlaucht , Hetman Ukraine , hurra , hurra , hurra ! Hetman antwortete ukrainischer Plache : . kaiserliche königliche Majestät ! Gefühlen tiefster Dankbarkeit habe gnädigen Woite vernommen , . Majestät mich lichten geruht haben . Diese Worte weiden ganzen Ukraine tiefen , dankbaren Widerhall finden . durch jetzigen Krieg entstandenen furchtbaren Leiden sind leuchtende Sterne zukünftigen Friedens nationalen Gefühle , bisher unbefteiten Völler wacht . Duich machtvolle Unterstützung Deutschen Reiches sein ! hohen Verbündeten ukrainische Voll völkerrechtliche Grundlage sein staatliches Leben uild seine Unabhängigkeit erworben . Ausbau dieses neuen Staates langt meinen Mitarbeitern glotzte Anstrengung . allergnädigste Empfang , . Majestät gewährt , wird ganz ukrainische Volk Zeichen Wohlwollens . Majestät junge Ukraine ansehen , dies wird Durchführung Kraft veileihen Aufgaben . unser noch harrenden schweren daif . Majestät zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck veileihen , schon glücklich eingeleiteten politischen wirtschaftlichen Beziehungen zwischen mächtige Deutschen Reiche Ukraine immer mehr festigen weiden Segen deidei Völler . Namen dankbaren ukrainischen Volles erhebe Hetman Uliaine mein Glas Wohl . kaiserlichen königlichen Majestät aitf glorreiche lullst taftfein treuen deutschen Volles . . . deutsche Kaiser , hoch , hoch , hoch ! Wilhelmshöhe , ?. Sept . ( Wolff .) Empfang Hetmans : Uliaine hatte einen überaus freundschaftlichen , herzlichen Charakter . verabschiedet sich Hetman . . tiat sein Rückreise nach Berlin . VnalNsM Verbreche . Hufschlag geiltet . Billi ( Muli . Aaigau ), ?. Sept . Landwirt Stöckli wuidc einem Pfeil unglücklich geschlagen , Folgen bald veischied . Letzte Nachrichten . Genf , . Seftt . Wahl Stelle verstorbenen Lachenal wurde Regierungspräsident Henry Fazr 6225 Stimmen gewählt . Nationalrat Wille , erhielt 3762 Stimmen . Stimmdeteili gung betrug Prozent . Deutsch ' ftllnzlfische , Kriegsschauplatz . Berlin . . Sept . ( Wolfs . Amtlich . Abends .) Kampffronten nichts Neues . Wellttberich ! . netenol . ' Zentralanstalt . Esnniaz , . september Depressionszentium zeigt sich heute holländischen Küste überdies auch Auft druckverteilung Zentraleuropa iccht unregelmäßig geworden . Alpengebiet Barometer unter normalem Stand . Seit letzter Nacht fällt weiterem Umkreise Regen , heule morgen auch unserem Land strichweise noch fortdauert . Nlpennorofuh herrscht leichte Föhnlage . Gipfellagen melden früh noch relativ hohe Temperatur frischem Südwest . Vormittag '! Aandet Derkeyr . ^csscn mich Eure Durchlaucht zuversichtlichen hoffnung Ausdruck geben , politischen ' , ' enxrll ! ! ! , !, llrx . wirtschaftlichen Beziehungen Bern , . Sept . ( Piivattel .) ° nehmen , beantragt Verwaltungsrat . lvlor 1S41 ? 2500 ! lfib . ... ,. . . ? . , . ? . ? . . 592H . ? . ? . ? ? . . elstu . lUlu ,,, bedeck ! Neue fichten Witterung dostfchwtiz : stärkere Bewölkung , zunächst Aussicht Nieder , fchläg fortdauernd . cschäitsjahi ! , eine Dividende Prozent Vorjahren . Ätticnlnpiwl bctlägt . . beabsichtigt , Wege Rückzahlung reduzieren . Lage Silbermarkt , london , . Sept . .'.. -azette " schreibt : Nachdem Pieis Siloeibailen durch festgesetzt wurde , Schatzamt ! . . ^ . leine Preissteigerung mehr erwarten , Wale , sich Transportkosten Amerika vermehre würden . Remporter zungen liber Silbeie inschmel Vereinigten Staaten folgende Angaben : wuroen Millionen Tilberdollai eingeschmolzen lillian , hauptfächlich nach Indien exportiert . Millionen Silbeizeltifilate wuldcn zurückgegeben entspiechende Silber geblacht . Vcitchi Schatzamt fügt jetzt noch über , ,) Silbeidollai . , Silberzeitifllllte sind ausstehend . Ersetzung eingezogenen Silberzeltiflkllte weiden Fedcilll Reselvc Bank Notes Voll , herausgegeben . Frankfurter Vörfe . Frankfurt . ., Sept . . . ausgeprägter Geschäftsstille trug Tendenz ganzen festes Aussehen , Schiff günstige fahrt Dispositionen , auch Montanwerte wieder anziehend . Zellstusf . Attien höher , ebenso verkohlung . Holz , Fonds fest . Deutsche Anleihen gefragt . Oesterreichische Nenlen ziemlich behauptet . -Yorler Nörse . -Yorl , . Sept . Lffelteiibörfe nahm heute einen ausgesprochen schwachen Verlauf . Hauptsache waren Eisenbahnwerte staik angeboten Einbußen Voll . Fehlfchlaa , Uebeleinlunft zwischen Regierung Eifenbllhnacfellschaften verstimmte . Verlauf wurden auch Industriewelt rückläufige Bewegung hineingezogen . Schlichtenden slau . Alticmlmsatz , Shares . kFektenliiil- . . ! , . 8oPl . Lrüllmmkukui '. NllMmor . ? . . , cüiio . zillvuulcoll , Dlis . , oul8v . . Foult ,. . ?. . Lloel lloip . , Union ?:. äuaoona Ouppor ' ' ^- . cimi-lere !! ^ . '/. 0aia . liolcl , ' / . NlliKwine '/. / / cnwessn '/. '/- °/ ? ii8l . Nonna ! -. ^upniwr I88N ? ^ , ätob , ' . , ' Voill Oeulrul , , Nllilv . . /. , . 8opt . ^ : . onaon '/,. Lambo ?, , Lept . ^- ^onaou / "/. ss0llul tßllli8r8yn . . . voll . Fewt . . !. , , ). , , . . . ,3Ul2 .:! . . ! . . . . ( . ). lennon : Durozelmii ! ^ . ' , . 8ept . nmvol ! m2rkl . ! dwll . ! Haltung zslllkte nlnnßg lnloiz Deckungen ovvio ? dlLibon - ! . Verlaul ? rol8e wloäer nnod nobltusna ! IloLeulAIc , 8ullwe . llni 8oblu , Xulublnn . NNlon üNllN Nllüew lßestolll .), Xulukleii ! Lolmlill ,!, , ) ( . , 2ulukr lnnern . vallon , .) . . ' Lzcnmp ! . , : . , , . . llem ) em2N ?? ° Nenevo ! ^ . , . ??, Coule !,. Ilnim . , . ! : ?.- Union linllnc . . Inline ( ! - ! ! prior . . . Ü2iL2 , ,. , , IrilHll , !. . . . VerblinZen lterb voltbekannten - . LxkuiÄonzFediet !,!. ! ' nuiillenLlllck ^clnvcl ? ', ! , ! ! (! ! ' ! !, - !: , ^ulllimN stell ! Xulvoreln Zmuncn perle !, ! esvi !! - lull ,. ? . ! . Lntlucll . plom ! . ^Vadnunz ',, , IUtnl , HüdenkusaN Veürul ? ? !: liurcli ! ! n5dulel ! : besL . ! ! zles / 5zlc 5bcr8 , UclilllvvilNiLenclez , nuncsse nickis ,, ! ! ! ' ^Isiü - iinncil ,' . Ul05 !- ! !, ltlzl lü00m . ^ !,: nllus07 ! !! !!:) . ! lboo , . onenkuwn ! Nlssl- !,. NiLl . XnÜdÄll-ZclieläeLL ' lillNn . . Nuen ,. . . - . , . kinil . llciunizin !: , Llin Nallle ! . . . . Urtier !. . . -, !-!.. - ? .-^ - -. , . , ^olnLäcoclill . , . . - Public !! . / . -.- , Marlini ... . . - - . - !! . EFuelei . Locale . Svon : ^Äieidaum . Vclllnlwoitliche Redaktion Yhtfrcdaltion : . . ! eyel . PollÜlifelTeil : ! : . etma !! , .), . , ( ! : . . Nleycr , . . ! ( ! ., , MaH5il . ! llell : . . , . oriodi . Vela twolll ! Illlelaieineil : Äxcher . . . , Illrl ,. ! nenL25ze , . !! ! ' ilmli Ills VNlx . -Unitol ' . !, ! . - . - , ' !!! Umgebung vlti ?. ' lcelll ' ' : ' lurcll liuropt ^ . ! 8MgVN5tock ! . ! livg . Lzclor ! ! llll ,! . Llüncnen llürzon^toell , ,! , : lrnn ? ! . dMn2lplHorn 28ll , . merzce , ^ ^- , Ilulor ! anflez , lurene ^ - ,, ^ . wirwcn !!. !, ! : Xllm . 5t2N 5tAÄ . llll pürigen lluLzpunkl :. ? l05pek !!. ! - . Nünenkuwii !, ^ , , ^ , ! ! , !,! ! nnornm eltberUlllnt . ' linl , ^ !. liullü ' , . ) . , !, ! üüle ! , . NeXevue !!, . ! , ,' elioic bnsc ^-NlLi- !. . . ^uzüug !:!!!. ^UnstlzztVsllurol m5oo ! 5443 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_09091918
 Vorbilde ander lorHchrittUcher Städte ebenfalls weitherzig großzügig zeig . Graubünden . t5hur . . Sept . ? Kommandant . Tidision ( Oberstdivisionär Vridlcr ) ersucht Negierung , Blinddie Gemeinden anzuweisen , Artmanns fürsorge bäuerlichen - Mtnisstn alle Ansnicrlsamlcit fckcnlnl . ' icindegenosscn Arbeit besorgen . Nötigenfalls iönnci ! Taglöhne Wchrmannsfonds ausgerichtet werden . slarnau . , Große wild sich . Tcucriui^snllc- kantonalen Beamten Lehrerschaft . Hier Hilfe dringend . Tatsacke , nach :? neuesten , , Aarg . Schulblatt " erschienenen Statisti ! ? Primarlibrcrn : ? eine Vcsoldung ( Kemeindcbe ? oldunn Ztallt^nlage ) 2000MX ., ^cdilläftü sogar 200l -220N . erhalten , mahnt Aufsehen . Slaatsrechnungs- ommission gelangt richtiger Beurteilung bestehenden Notlage unter Beamten ^ehicischast ', Anträgni , Große hoffentlich , Beschluß erheben wird . ^eitern ' wichtigen Geschäften seien erwähnt : Dekretsentwurf über Gründung landwirtschaftlichen Dekret Haushaltungsschule , üdcr Erhöhung 2alzpro ! , Schaffung cines Sekretariates Fabrik- Gewerbewesen , selbständigen sozialdemokratische Partei einem Fadiilinspeltovat erweitern möchte , Antrag Negierung über Erhöhung Nordostschweizerischen Aktienkapitals . Kraftwerke . Todann sollen noch verschiedene Motionen , Anwahl Interpellationen eine große Anzahl kleinerer Geschäfte behandelt weiden . Diese ^wohnliche Häufung dringender Geschäfte ? durch Griftpc verursachte Unterbrechung geset .' 3dcrischen Arbeit zurückzuführen . Weltkrieg . Tentsch ' franzöMzer Kriegsschauplatz Berlin . . Sept . ( Wolff . Amtlich .) Gros '. Kämpfe hauftllftlarlier . Ötitlicli nördlich Plciegsteertwalde sielanal . Nördlich Armentlörcs griff Feind neuem . wiesen machten Gefangene . Kanalabschnitt Gleur .- ! iiincourt Artillerietätigkeit Erlunoungsgesl ' chle . Südlich Straß rönne Cambrai setzte Feind stine Angriffe unter Einsatz starker Kräfte gegen Linie Goureau court-Epehy nördlich Tnnploui . fort . scheiterten unter fchweren Verlusten Gcgncr . Unscie Voitruftvrn veiwchrtcn gestern überlegenem Feinde Vordringen über . Ämon Crozallanal . LrfimdmMa - fcchte Mischen Oise Ailctte . Zwischen lette Aisne brach Feind nach mehrfach vergeblichen Teilabrissen gegen Abend geschlossenem Angriff . wurde ganzen Front , teilweise Nahkämpfen durch Gegenstoß , blutig abgewiesen . Zwischen Aisne scheiterten Teilangrlffe . Champagne Teilvorstöße Gegners . einem englischen Geschwader , Angriff Mannheim vorstieß , uurden Flugzeuge abgeschossen . filnf wurden deutschen Fronten iomdlich Flugzeuge , davon durch unsere ^lngzeugllblvehrgeschütze , Fesselballone abgeschossen . Hiervon sind Flugzeuge ' Besitz . Rest jenseits feindlichen linien erkennbar abgestürzt . haben Kampfe Flugzeuge , also mehr ) Gegner , Fesselballone verloren . Paris , . Sept . ( Havas . Amtlich .) nachmittags . Nördlich Somme welter unser Vorrücken östlich Maines ! Richtung Llasties besetzten ^ mentlich Lamottegehöft . Unsere Abteilungen überquerten Crozatlanal gegenüber Liez . Zwischen Oise Aisne : Nacht durch heftige feindliche Artillerie Infantelicgcgenwirlung gekennzeichnet . Hoei starte deutsche Angriffe Gegend Massaux wurden abgewiesen , wobei Gefan gciie , fünf verschiedenen Ncaimcntein angehören , unserer Hand blieben . Champagne führten Franzose ? Gegend Mont ' sanö- einen Handstreich machten Gefangene . deutscher Handstreich ' stiich Auberive scheiterte . Paris , . Sept . ( Havas .) amtliche Mitteilung , September , abends ! einigen . Außer Patronillenlnmpfen lebhaftem Artillerlelampf südlich Aisne nichts melden unsern Truppen bcictzten ' Abschnitten . Kriensschanplalz . Itali rutscher Wien , . Sept . ( . .-.) Amtlich wird ' ncteilt : Monte wurde Nestern abend gestern früh italienische Anariffe durch unser Feuer abgeschlagen . Feind erlitt schwere Verluste . ValtlMlritsssfchaupllttz . Paris , . Sept . ( Havas .) Amtlicher Bericht ! ( ^September . Ziemlich hafte Artillerietätigkeit , besonders beide Usern Warbar Czelna bogen . Oestllch brachte englischer Handstreich mehrere darunter Gefangene , einen Offizier . Gegend sees wurde eine Vllu nsabteilung feindliche durch nuler Feiler abgewiesen . französische englischen Flieger bombardierten feindliche ^ager Gegend Monastir Struma . Türkischer Kriegsschauplatz . 3lnwc . jüdischen Soldntl ! Iernfalel . . . jungen Jude Jerusalems landdienst Ullilüli ^xpodülnnurv / olec , inizuiuerbcn , wurden verschiedene Aufrufe trahe angestellt . Einer derselbe , Herz ? dies nicht Stunde , unser Land erobern , dessen Besitz lior ganzen Welt sichern ? Höre , sagt dein Verstand ? Solle Engländer sich hier unseren Annen schlage , wahrend Hause bleiben , ! wiedergeben , ihrem Blut erlöst haben ? höre nach sagt Ehrgefühl ? Dürfen unsern Befreien ,, seren wahrhaftinen Befreiern , Bliitgeschcnt , , solches freies Geschenk annehmen , ohne auch unser -Leben zusammen ihnen daiiibci opfern ? Niut unserer heldenmütigen Vorfahren , zweitausend Jahren lebten , Vlut Engländer , heule kämpfen , Vlut Märtyrern ruft diesem Voden : Lnfzt euch einschreiben . Laht Kampf . summen unseren Befreiern schreiten . Gott Stellung . Seid stark " Anwerbung , tätigfeit über Erwartung erfolgreich gewesen . Erst Lndc wurde Erlaubnis erteilt , Anwerben beginnen , schon Ende Juli haben sich über tausend Männer gemeldet . Nicht Kolonien , sondern auch Ieru salem herrscht Jewish Piefzagcntur .) Luftkrieg . gröhte Vegeisteiung . ( Anglo Wien , . Sept . ( . .-.) KiiegSpresscaMrtiei wird geneidet : ?. September vormittags versuchten drei feindliche Flieder , Gailtal kommend , Villach anzugreifen . Flugzeuge wurden heftigem Feuer empfangen . Unse Abwehrsieg ! drängt , Feind Stadt zwangen Rückkehr . Feind vermochte daher eint Nomben aller Hast abzuwerfen , denen plädierten , zwei nennenswerten Schaden anzu richten . London , . Sept . ( Havas .) Amtlich nali , sche Meldung über Flugwesen : . , tember beschränkten Wollen Gewitter Flieaertiltlgleit . Nichtsdestoweniger unsere Regierungsarbeit nahm viel , Erkundungen auch NerbindungSpatrouillen . feindliche Apparate Vallon wurden durch unsere Flieger zerstört . Während letzten Stunden wurden Tonnen Nomben abgeworfen . Alle unsere Nachtbombaidlerungsgeschwader sind unbeschädigt zurückgekehrt . Handels- Kreuzerlrieg . Vellin , . Sept . ( Wolff . Amtlich .) englischen Sperrgebiet wurden durch unsere Unter seeboote ) . versenkt . Bekämpfung Unterseeboote . bereits . l130 . ." gemeldet wurde , veröffentlicht britische Admiralität Namen Kommandanten - dertfünfzig versenkten deutschen terseeboote . Diese Liste durch Neuteibuieau übermittelt worden müssen wegen Raummangels versagen , reproduzieren . Wolffburcnu gibt dieser Veröffentlichung einen Kommentar , folgendes entnehmen : Berlin , . Sept . ( Wolff .) . drilliche Admiralität gibt betamu , , Führung Wahrheitsbeweises Behauptung englischen Premierministers , Unterseeboote ihnen vernichte worben feien , Namen gefallene , internierten gefangenen Kommandanten deutscher Unterseeboote festgestellt , öffentlich !. Zunächst iilste leine Offiziere genannt sind , über deren Schicksal Angehörigen nicht bereits Nachricht erhalten haben . Veröjscntlichuug , eine leihe falsch Angaben , besonders über Dienststellung aufgeführten Offiziere enthält , schon durch Ulüclschlüsse Zahl verlornen Boote ausschließt , natürlich dazu bestimmt , eine niederschmetternden Eindruck machen , tigung verleiten , durch amtliche Berich- wertvolles militärisch . ^ Nachrichtenmaterial gebe . deutsche Volt weiß genau , schwerem Kampfe unsere tapfern bootsbesatzungen Untersee- seit mehr vier Kriegsjahren stehen zunehmendem Älahe haben Opfei gebracht werden mujse . Haben doch Gegner , besonders England , gescheut , sich nicht Bekämpfung durch Unterseeboote drohende Gefahr neben rcchtmähigen Mitteln auch Maßnahmen greifen , deren Niedertracht einen Englands Schandfleck mehr Schild darstellen . wird unfein Verlust Untersee booten bebauern jedoch jeden Fachmann durch wachsende Zunahme Gegeimmßregtl größere Zahl Feinde befindlichen Untcijeedome durchaus eilläillck . einstern Bedenken löimtc unsere Verluste dann Anlaß geben , wenn Zuwachs Booten Zahl verlichtete nicht übetträfe . , aber mehr Voolc bauen lleie , amtlicher Stelle deulig wiederholt uiizN ' - festgestellt worden . Jede kommende UnteiseebootsbesatMig wird nein zeigen , Wille , Ziel erreichen , ungebrochen . werden durch ihren ihre Unerschrockenheit Andenke aller derer chien , ^ gelasse haben ^ leidigung ? Vaterlandes . Ausland . Krieuführende Staaten . Deutschland . Berlin Kandidatenfrage , . Sept . schon mehrfach wähnte Reichs- snach wähl ersten Berliner Wahlkreis sich eine ! recht respektablen Spektakel innerhalb Berliner Parteileitung ausgewachsen , sonst einigen mcht Berliner liberale Blätter freisinniger Schattierung : Böisenloulier ", Tageblatt ", zeitung " Vossische ." gemeinsam geharnischt ihne Patte ! protestiere , Wege nicht habe verstatten wolle , Kandidatenauswahl mitzuleben , offizielle Parteikandidat ! politische Außenseiter Justizrat Kempner einfach befragt Nase sehe , auch gegen dessen Persönlichkeit hervorragenden Elgeuschaste ichls Georg einzuwenden hätten . Bernhard äußert sich Zeitung " ganz ärgerlich besonders darüber gibt heul , Anfang ange- fochtene fliihcie Staatssekretär Dein bürg geeignetste Vertreter einzig bisher sichele Beniner gewesen Wahlkreises wäre Grunde genommen hinausiotriglert wurde . auch Entrüstung freisinnigen Blätter begreifen Wohl kann Dernburg eine auch außerhalb Deutschlands scharf markierte Persönlichkeit Beilinei Reichstagsmandat vorziehe , läßt billigerweise slch doch verstehen , Parteileitung slch fürchtet , Deiubnlg einen Kandidaten nominiere , duich Stimme bürgerlichen Wähler zersplittert werden können . Nachdem heute Wortlaut deutsch russischen Zusatzverträge Biester ssiieden veröffentlicht wordeu slnb , milderten sich vorhinein gemachten Einwürfe oppslU eller Seile , Tezt gute Wille einer dauernden Verständigung Ruhla dnttNH yelvolleucht , etne . glane auft . latlon Reichstag zweifellos . Politisch hervor , stehend Abmachungen , verpflichtete , Rußland sich Ententestreitliäfte mangebiet - entfernen , während Deutschland dieser Altion Neutralität Finnlands verbürgt serner Abmachungen über Georgien Kaukasus , Deutschland sich teils Neutrali , teils Vermittlung verpflichtet . Dort sind noch gegensätze russisch - türkische Interessen- friedlich auszugleichen , worüber Anwesenheit türkischen Grohwestrs Talaat Pascha Berlin verbandelt werden dürfte . Auch deutsche Botschafter Graf Nein störs Konstantinopel hier eingetroffen , ebenso österreichische Marquis Pallavicini . Frankreich . Pari , . Sept . ( Havas .) Verein Kriegsteilnehmer feieite Trocadero reslllg Marneschlacht unter Vorsitz General Mauno uiys , Siegers Ourca-Schlacht , infolge Verletzungen erblindet . General erinnerte einer pullenden Ansprache Sieg alliierten Armeen Iahie 1914 . wodurch Grundlage endgültigen Sieg alliierten Armeen geschaffen worden . General Maunoury wurde eine nicht endenwollenbe Ovation zuteil . Paris , ?. Sept . ( Havas .) Graf , gegenwärtig Präsident polnischen Nationalkomitees , schrieb Clemenceau , indem volle Bewunderung zivili sieiten Welt unwiderstehlichen Elan französischen alliierten Armeen ausdrückte , Eindringlingen Niederlage fügen Niederlage welche nahe bevorstehender Zukunft Triumph Gerechtigkeit Befreiung Völler voraussehen lassen . Zainoysli spricht Begeisterung , durch Rückzug deutschen Truppen unter siegreichen Stoß Alliierten Polen helvoigerufen wild , fügt hinzu , Deutschen , durch Westfront erlittenen Mißerfolg übcirafcht niedergeschlagen , enttäuscht unruhig Osten sehen , sich Lage verschlimmert sich Stunde Gerichtes Buhe nähen . versuchen deshalb polnifchen Politikern , deren Tendenzen denen ungeheuren Mehrheit Landes dlamellal gegenüberstehen , verhandeln , Absicht , Polen Zentralmächte binden , vielleicht eine große Zahl Leute polnische Gebiete auszuheben . Zamoysli llält , Berechnungen deutschen vergeblich sind . Nähren viei Kriegsjahre dachte Mehrheit Polen daran , ihre Zukunft Deut , chlands fesseln , aufgeholt , Rettung Polens einzig einem Bunde Hollein schen , Befreiung Welt preußische Umfassung kämpfen , ) Sache Rechts Fieiheit aUci Nationen schlagen . Seit Tatfachen riesiger Bedeutung eingetreten find , Hlni , Zarismus Veniag Äiejt-Kilowsl , Deulfchland Österreich ihie Mäste endgültig abgeworfen habe , kürzliche Erllä lung Versailles diese Mehrheit beinahe völlige Gesamtheit Nationen umgcwaubclt llar gezeigt , einzige- , stalles , unabhängiges Polen Verbindung Frankreich seinen Alliieiten geschaffen weiden kann . Vieles Prinzip schließt alle ^elhandlmlgell alle jene Äblommen Zentralmächten . Diefcm Pimzift bleibt polnische Nalionaltomltee lmmei . Deutschen zugeMiebenen neuen Pläne anbetrifft , Nutzen ? Polen mobilisieiten Streitkräften ziehe , fagt Zamoysli , , ähnliche Projette existieren , nicht genommen geweigert werden dttifcn . Denn wenn Tonischen ernst sich haben , fung ihre Zustimmung Schaf- einer grosiere polnischen Aimee geben , wußten , sich diese Armee unheilvoller Nielse gegen wende könnte . Aushebung eine deutsche Armee Pole würde wiloen Hjiderstaud stoße . liege Tatsachen , sagt Zamoysli , ,: gestatten , versichern , Polen ! ausgehört , seine Zutuns Triumph Sache sehe , welche Alliierten verteidige .., begiußt Hiege ihiei Armeen Morgendämmerung seiner Medelauferstehung . Clemenceau antwortete ZamoyZll , indem Schritte dankte , flauzöstschc Regierung Name seines Valeilmiocs llntelnommen habe , trotz jahrhundertelangen Leide aufgehört linde , Zukunft hoffen . Clemenceau eiinnctt dinan , moysll ^ seit einem Jahre seiten ! leite kampfe gegen Zentralmächte teilnehme , siinl , würdige seinc Treue seine ( ' . cbcnneit Eachr Alliierte . ,.'!! Phase Krieges , -- titten , darf leine Anstrengung kein Opsei gclasse außci acht weiden , Sleg sicher kann . Ailes Zamoyslls zeige , diese pflicht einsieht . Clemenceau schließt : zleiiliig Republik erste , welche Machtbefugnisse iiomitecs '. lmnuc sich abgab , düist sichel , Tages leges , Übel Deutschland hegen , Oesterielch selbst leinen Zweifel mehr Frankreich gelreu feixen Traditionen Programm Einvernehmen seine Alliierten nichts versäume wild , Polen gemäß ' , nationale Aspirationen Nahmen seiner historische Grenze wieder auflebe lassen ." Italien . , . Sept . ( Stefani .) General Diaz lehrte , nachdem einige Tage Westfront geweilt hatte , Kriegszone zurück . Laufe eines Aufenthaltes Frankreich hatte Besprechungen Poincar^ . Clemenceau ^icho . begab sich Haufttauartiei Muette , Malschall einen Besuch abzutlltte , eine lange Unterredung hatte dein seine Glückwünsche glänzenden ilrzliÄ ) errungenen Sieg erneuerte . General Diaz besuchte hierauf axch Befehlshaber französischen , amerila ischen britischen Armeen . besuchte auch italienischen lontingente , wobei französische Ober ommandicreilve seine Bewunderung fortuährenb bewiesene Tapferkeit italienischen Truppen Frankreich ganze wert ' volle Hilfeleistung aussprach . italienische . . ! . Mrenzc . . Sept . . heutige della Sera " brmgt erster Stelle lommmiilNiü Agentur Stefani über getrige Ministerrat Nemerlung . ! Zensur kioen Kommc gestatte . muolauü erklärt , meist informierten parlamentarische Kreise verlaute , über Diskussion stehend Frag !!, wonüt , della Sera " seinem Nachsatz hinweist , ' wische Politi ! gemeint , unter Mitglieder Kabinettes Einigung erzielt Word . KammeierKffnung oder vielleicht auch schon vorher - autorltarwe umgebung erwarten , bezwecke , vollständige Uebeieinstimmuna . Italiens Kriegspolitik seiner Verbündeten darzutun . Rumänien . Vularest , . Sept . ( Wolff .) Nachdem Aenderung MlniftcivcrantwoltlichlcitsgescHes , laut Nnklagezustand versetzte Minister Beamte verhaftet werden tonne , allen Instanzen genehmigt wurde , legte Deputierte Vindescu Kammer einen parlamentarischer Initiative hcrvolgcgangenen Gesetzentwurf über erneute Acndcrung verantwortlichkeitsgesetzes Minister , durch garantiert weiden individuelle Freiheit soll . Jassy wird gemeldet , gegen amtlich Direktor Bukarest Heimpolizei Rafail Haftbefehl erlassen wurde . Ferner wird Jassy amtlich gemeldet , parlamentarische Ausschuß , Untersuchung Vergehen Anklagezustand Versetzten Minister Regierung Bratianus beauftragt , Wohnung ehemaligen Ministers Greoianu eine Haussuchung vornehmen ließ . rumänische Ministerrat genehmigte Reglement Anwendung Einbürgerungsgesetzes Juden . Gesetz tritt . September Kraft . Bulgarien . Sofia , . Sept . ( Agence Bulgare .) König Bayern Samstag Sofia getroffen . wurde Ferdinand , Kronprinzen , allen Mitgliedern Kabinettes Mitgliedern verbündeten palast . König Bayern führte seine Reise bulgarischen Hafen ° Palanta Donau . Programm seines Aufenthaltes Bulgarien umfaßt Besuche Hauptquartier verschiedenen interessanten Orten . Vereinigte Staaten . ' yorl , . Sept . ( . .) Ablieferung Handelsschiffen Schiffsbauamt Vereinigte Staaten Monat August alle früheren Leistungen übeitioffen . insgesamt . Tonnen abgelieferte Tonnage beträgt Eigengewicht gegen , Tonnen letzten Monat . Ablieferung August schließt Stahlschiffe insgesamt , Tonnen , welchen . Tonnen japanischen Schiffsweiften erbaut winden . Ertrag Monats August übersteigt weitem Versenkungen durch Unteli ' cebooie . Duich Vollendung diesel neuen Schiffe wird möglich sein , ütüstcn südamerikanischen Handel transatlantische Dienst entnommene Schifft demselben großer Zahl wieder zuzuführen . ' Aorl , . Sept . ( . .) Nahrungsmltteldireltor Verewigten Staaten , Herbert . Hoover , , kürzlich gemeldet wurde , beabsichtigte , Schweiz besticken , mußte infolge ArbeitsuberlMlsung seinen Departement diesen Plan aufgeben birett nach Amerika zurückkehren . Uruguay . . . illll . Grenze . !. Sept . . Nach Berichten Agenzia Americana dmicrt Streik Hafenarbeiter Montevideo fort . gesamte Schiffsverkehr stillgelegt . Neutrale Staaten . Santiago Chile , . Sept . ( Havas .) folgi ! - einer eiligen Note Chile deutsch Gesandte schriftlich versprochen , Vold deutscher Schifft , Chile lieranlert , inkkünflig leine Versuche Sabotage !:? unternommen werben . chilenischen Behörden können offen besuche . ^ Regierung vorgesehenen Lchifsomaßül '. hmen aufgehoben . Kopenhagen , . Sept . ( Wolff .) sche Slolth . gpläsldc Nowinlc , gelegentlich sich . pallamentaiischen nordischen litten Konferenz hier aufhielt , ^ statuto Berichterstatter ." Veröffentlichung folgende ! Aeußciung : wegen daraus eingegangen , iibci bringen Zustande- eines Geleitdienstcs Deutsche lcmd verhandeln , darauf zurückzuführen , daran , Teil unieicr Schifiahit , lediglich normalem Dienst Aufrechterhall ! dringlichen Norwegens Lebensbedürfnisse sich acht , einem , beruhigenden schützenden Resultat Unser vernünftigen gelangen . foimeller Piotcst gcgc Deutschlands Veitangen , auch diesen Teil unserer Seefahrt kontrollieren wollen , bleibt damit ungeachtet bestehe . Unsere Reeder haben Berlin Befriedigung entgegenkommenden , verhandlungswilligen eine Grist festgestellt , -rgcbnissc Besprechungen sind , soweit vorläufig sich übersehe läßt , eignet , beidseitigen Interesse wirken . Tauchbootllieg seine " zahllclcbe Opfern norwegischen Menschenlcucn Bevölkerung verständliche Bitterkeit erweckt . dies komme mußte , , geistigen Kultnl Deutschlands vcltiaut sind , aufs tiefste geschmelzt . übrigen nach seiner Ansicht nicht Aufgabe Neutralen , Kriegfühlenden erhöhen , sondern Vielmehl lläreild wirken , wenn hierfür Stunde gekommen , Versöhnung mitzuarbeiten . -5age Außland . Frankfurt . ., . Sept . ." Wird gemeldet : Stockholm Nach Meldungen finnischen besetzten Engländer Yslyjaefvl ( - lien ). liegt Doif etwa . westlich Kein . Vermutlich sind Engländer -Fluß aufwärts gefall . habe schon früher Mamanla gleiche Flusse besetzt . Vslyjaesvl wurde Mann örtliche Ichützenlolps , vermutlich Widerstand geleistet hatte , getöt ! dreißig Gefa gemacht . Schweizerische MfsMigNeit Kriegszeit . Vudnpest . . Süpt . ( . .-.) Heute ttafen Kinder , hiesigen lllndelschutzllga Berner Oberland Feiienlolonlsten untergebracht wordeu waren , . Kinder wurden begrüßt Eltern übergeben , wärmstem Dank slli gastfreundliche Schweiz sich blühende Aussehens Kinder erfreuten . Nationalspende . Uaraau . / Sammlung Nationalspende Bezirk Kulm ergab schönen Betrag !), . noch nicht allen Bezirken abgeschlossen lailtonal Sammlung bereits Summe , . überschritten . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_10091918
 Schleifung Hort , welche militärischen Verteidigung Rußlands ausmachen , unvereinbar freundschaftlichen Beziehungen , zwischen Deutschland Rußland bestehen . Auch schwedische Generalkonsul Helsingfors Protest erhoben . Kommission Aalandinseln vertagte ihre Beratungen , finnischen deutschen Delegierten gestalten , ihren Regierungen Rücksprache nehmen . Ukraine . Kiew , . Sept . . .-.) ukrainischen Zeitungen beschäftigen sich eifrig neuen deutsch-russischen Vertrag . sozialistische Gazetta " konstatiert , während deutsch-russischen Beziehungen immer freundlicher werden , jene zwischen Deutschland Ukrain immer äesp annie werden . ! . fragt , walche Partei Deutschen gegen andere unterstützt werde , Ruhland oder Ukraine . Interparlamentarischer Kongreß Nordstaaten . Kopenhagen , . Sept . ( Wolff .) zehnte interparlamentarische Kongreß schloß heute seine Tagung , nachdem einstimmig folgende lution angenommen hatte : , zehnte nordische interparlamentarische Kongreß erklärt einen Dauer frieden besten durch Eriich tung eines Völlerbundes gesickert . cher , alle Staaten umfassender Friedensbund wäre nicht allein wirksamste Mittel Vermeidung cines llricgcs , sondern würde zugleich allen Nationen Bedingungen unabhängiges Dasein sreie wirtschaftliche Entwicklung Ziehern . wäre größter Bedeutung , wenn Völicrduud allseitigen Verpflichtung Staaten aufgebaut würde , jeden Streitfall einer friedlichen Lösung übergeben , ) mindesten Streitfälle , beiden Parteien Nechiöstrcitsälle betrachtet werden , endgültig entschieden werden , nach Mchl entlordei durch eiuen stehenden Gerichtshof internationale Rechtsfragen oder durch bestehenden Haager Gerichtshof ! ) jeder dcie Streitfall einem unparteiischen internationalen Untersuchungs gleichsam Lösung übergeben wird , wobei beteiligten Staaten sich verpflichten , innerhalb Beilegung festgesetzten Frist lcincm Machtmittel greifen . Frist Beilegung daif nicht kurz bemessen sein . , beiden Parteien selbst vertreten sind , soll Recht haben , einen Vorschlag Lösung Streites unterbreiten soll Zentralorgan einzelnen einzusetzenden Acmtcr dienen können . Indem Versammlung darauf hinweist , Negierungen , eine Anzahl sowohl neutrale auch kriegführende , Frag : Völkerbundes durch besondere Kommissionen untersuchen lassen , fordert alle parlamentarischen Gruppen , Frage einer allseitigen Erörterung Grundlast ! Vorarbeiten unterziehen , parlamentarischen Verbänden Kriege ausgeführt wurden . bezwecken damit , ösfentlicle Meinung aufzuklären dadurch ihre Negierungen einzuwirken . Versammlung überzeugt , schon großer Fortschritt Beendigung Krieges getan wäre , wenn verantwortlicher Seite beiden kriegführenden Gruppen Gedanken Völkerbundes vorbehaltlos zugestimmt würbe ." Letzte Nachrichten . Vcrlin , . Sept . ( Wolff .) Amtlicher Abend ' bericht . Beiderseits Straße Psionne Cambrai scheuerten crneule Angriffe : engländer . übrigen Kampfabschnitten nichts Neues . London , . Eept . ( Havas .) Amtlicher lifchci Bericht . ? ^ / nachmittags . Eine ftinviiche Abteilung , einen Halbreich versuchte , wurde letzlen Nacht nördlich leur . - belle zurückgewiesen . . , Werlen Prof . Vuulhcu ! beweib schweizerische Urchristen . Bundesrat Miller , Adrian ande . ^lebensmittel undVrennstoffversorgnng . Petroleum , Benzineinfuhr . , . Sept . Nach Mitteilungen Warenabteilunn Schweizerischen Volkswirtschaftsdepartements Pettoleumeinfuhi letzten Wochen Steigerung erfreulich erfahren . betrug Zeit . Juli . AuMt 34Z6 Tonnen , gegen 1095 Tonnen vorigen Berichtsmonat . Benzineinfuhr belief sich leichen Zeit 1723 Tonnen , gegen Tonnen . cLage . Kriegspsychose . ^Stuttgarter Neue Tagblatt " enthält erster Stelle Freitags seiner nummer einen Artikel , Sorte Hetzartikel gehört , eben dieser verwirrten Zeit vorkommen können . Stuttgarter Blatt erwähnt eine jetzt unkontrollierbare Nachricht , sich Autorität Zürcher Morgenzeitung " stützt , nämlich amerikanischen Konsuln Schweiz ihrer Nessi , angewiesen seien , Ausenthllltspäss Schweiz lebenden Amerikaner noch ftchs Monate ausstellen . Daums beeilt sich Älalt , groteske Folgerung ziehen , ^ eine Schürung Mißtrauens gegen Schweiz hinausläuft . Blatt schreibt nämlich wörtNch : Allen Beiwerks entkleide , soll will Meldnng zweifelsohne nichts anderes besagen , Vereinigten Staaten Amerika , engen Verewe andern Entente-Genossen , Plan hegen Ausführung bringen suchen , absehbarer Zeit militärische Offensivcdurchdit Schweiz hindurch nach Obciclsaß Werk setzen . dies oder ligung ohne schweizerische Einwil- geschehen soll , Eidgenosse !! ^ einem bahlnäeHenden amerikanischen oder auch französischen nnen wrMahren oder entgegensehen kalorisches . Nwmals " wird , oder sich schließlich nach einrgem nrehr oder weniger energischen ober auch formalen Protestieren Schicksal vergewaltigen sich ergeben , lassen wird weiß heute , außer obersten Bundesbeamten , Wohl niemand voller Sicherheit sagen . Aber gerade deshalb wäre Schweizer Deutsche größter Wichtigkeit , Antwort Bundesbehörden schon jetzt kennen lernen ." schon Folgerung , : Entente Plan einer Offensive durch Schweiz hege , müßige Phantasie cines Kriegspsychose eschiiebcn Errichtung einer Garten ladt Ätvie . dlestm erworbene Terrain umfaßt Hektar Rohne elegen . Konkurrenz eine Summe . . ausgesetzt , unter vier oder fünf Arbeiten verteilt wild . MngMsfiille Verbrechen . Automobil Barons Musulin . Bern , Sept . ( Mitg .) . Während einer Inspektionsreise österreichisch-ungarischen iionsulate , hatte . . .  , Musulin , . September Ouchy einen Infolge gleichzeitigen Automobilunsllll . Nagen Platzens zweier Gummireife stürzte über Straßenböschung . Gesandt erlitt einen fein Zustand aber Rippenbruch glück- gefährlich . licherweise nicht Gemahlin Gesandten , Wagen geschleudert wurde , unverletzt jedoch erlitt Chauffeur schwere Blutiger Verletzungen . Monthey (, Wallis ) Raufhandel . . Sept . Lumpensammler , Brüder Comte . haben sich einem öffentlichen Play betrun Zustand Messern Eisenstäben traktiert . eine wurde schwerverletztem Zustand Spital verbracht zwei ande worden Polizei unter , Bevölkerung verhaftet . Fokales . Zisus ( Eing .) ° Meft . ZKlus - Wost bleibt noch ) öoch ? ZUrich . Donnerstag Freitag Wohltätigkeits sinden Vorstellungen statt zugunsten notleidender Artisten Schweiz . Eisenbahner-Ferienkolonien . Morgen Mittwoch nachmittag ! findet vorletzte Kinder- Familienvorstellung statt . Mndes ^rkeHr . englischen Ocwmarkt . London , . . .. offenen Markt Tendenz Geldsätze eine seste , sowohl Schatzamt Bauten Saldo Mittel auch abbogen habe tonliches Geld bedingt ! ^ Prozent , . . Prozent teurer , aber Wochendarlehen sind iinveimidert Prozent . WechjelmaUt ruhig Nachfrage eine geringe . Besonders find ^listige Schatzwechsel vernachlässigt , recht denn überhaupt augen ' licllich etwas längere Fälligkeiten etwa Nachfrage beincilbar wird . Erstklassige Bank akzepte dreimonatiger Lauszeit notieren gnlde Steigerung liegt Guayaquil Unito Obligationen Hoffnung , Washington sich Interessen Gläubiger Republik Equador , Schuldendienst Bonds garantien , annehmen dürste . Nach scharfen Reaktiv letzten Wochen zeigte Kautschulllltenma . eine etwas günstigere tung . Oelalticn waren ziemlich sest , besonders stund Nachfrage Mexican Eagles . Unter südafrikanischen Minenweilen fanden tien östlichen Randgruppen einige Interessen . -Moddesfontllin Shares wurden . Über Schlußturs Vorwoche zahlen bereit waren . Gebiete Industrieaktien waren Veränderungen wenig heitlich nicht allzu großer Tragweite . Provinz schien vielfach geneigt , jeder Avant realisieren . Schiffahitsaltien sind weiterhin sehr fest , fpeziell Cunard , welche gestiegen sind , Peninsular Oriental , Lsti . reichten . Lebhaft waren Brauereiaktien , denen speziell Aktien amerikanischer Gesellschaften ^ waren . Marconi Shares sind neuerdings , amerikanischen Tochtergesellschaft ungünstige Urteilsspruch -Yorlei lichtshofes nicht Bedeutung , UfmWs zuschrieb Druckfehlerteufel hierbei einen Streich gespielt , indem hierher meldet , sich Streitobjekt . Lstl . handelte , während tatsachlich zehnte Teil Frage stand . sehr übeiflüs . slge '.' lull Nadel oder Funlentlansii angehängt wurde , Versicherungs steht nicht fest ! aRicn erfuhren weitere Kursavancen , ^ auch Tabalaltien . Bankaktien zeigen London City Midland Steigerung beabsichtigte Emission junger Aktien , Gegensatz bisherigcn Pralls ' aklt herausgebracht werden sollen . Tatsache , englischen Bankaktien bisher vorwiegend nicht voll eingezahlt - daher Befrein allerdings sehr Ferne stehende Möglichkeit einer Nachzahlungs ' ffolbeiuna Frage kommen muhte , Banlallicn nicht gleichen Umfange Kontinent Anlagewerte populär gemacht . nunmehr regste englischen Grohbanlinsti tute einer Kapitalerhöhung dieses Charakters beginnt , dürften andere Institute , Ligen kapital gleichfalls mehr Depositen Einklang blingen haben weiden , nachfolgen , Wohl dulch Emission Nachzahlung - pflicht freier Aktien Zahl Käufer Banlall ' veigiöhcin suchen . fangcnen , bildet Bemerkung , '/° Anleihen Nllie aeleNs , Lenk ., wiss ,. nicht , solcher Plan Einwilligung schweizerische durchgeführt Prozent . Eine günstige . UWnlluny ^üricl . schlecht ?: ? Aktien gesellschaft nahm auch . . aufgelegte Prozent Anleihen ,. . durch eingegange werbe oder nicht eine perfide Beleidigung Schweiz , während Vccichtöwoche Devisenmarkt , wenngleich durch überreizte Gehirn cines gewissen nicht allon Fällen besten Notierunge Konversionsanmeldungen freien losen Kriegshetzers einigermaßen bestehen blieben . neutralen Plätzen bewegten sich speziell Eucmicn Schweiz stallen , eingegangenen fliiptiouen erheblich überzeichnet worden . erklärt werden kann . Neue Tagblatt " gilt Maße freien Zeichnlüigen berücksichtigen besser zugunsten Londons , allerdings frei sind Holland können , lich nirgends ernst nehmendes poli tisches Blatt . Aber auch Zciluugsorgan skandinavischen Valuten cdeu^ . , wenn trag auch Anleihens ., . erhöh gleichstark , gefolgt . Spanien nicht dcrühitc vorübergehend , worden . minden Sorte sollte sich doch besinnen , licvo schließlich , einci Steigerung durch derart niedrige Andeutungen Centimes zugunsten Wirtschaftliches Niederlande . Tbei Haag . eines Landes seiner Behörden verdächtigt lingvaluta . Sept . ^ . neue holländische Hoch achtigl , abzuschließen . schweizerischen Plätze vier Jahre lang ^anlten unter Aufgebot größter ' "" zwischen . ,', osen wird Wybanzee Nähe notieren Opfer Mies lich . noch . , , ?! !', iden errichtet . Standard Lsti . eine korrekte Neutralität aufrecht erhalten Amsterdam schwänzte zwischen ..' ^ . ', ^ ' , -Africa, giößtc südafiitanl ' ^ !,: : mehr ' Mill . . kapital , , jeder weiß , beim letzten Maun feste Wille lebt , schließt ?. Cents höher . : Hamburg endgültig bewegten löst Filiale Neutralität dein Ausgebot letzten Kraft verteidigen . nordischen Wcchlcllulse sich zwischen , ! Ocrc zugunsten hiesigen cllichlct eine Iwcign llaffuug Notter Platzes . Erholung . Devise , sich wälzend Orippe . letzten Tage bemerkenswerter Schnelligkeit frankfurter ' orsc . Frankfurt . .. entwickelt . Einllang ? Fixierung . Sept . -. ? Geschäft wiederum sehr still Veln , . Sept . , ( Lire schweizerische Gesund heitsamt meldet drille Augustwoche '-Poilei Lire-Kurses ? .) doch blieb unter Nachwirkung dcutsch- weiteres Zurückgehen ciuer Londoner Parität etwa , fischen Finanzabkommens Tendenz ziemlich Grippe . städtischen Gemeinden betrug entspricht , fest . Russische Werte weiter gebessert . hier italienische Wechsellurs Zahl Todes salle , : vorigen . ) tanu '. lliltc Phoenix , Luicmlmlgei befestigt . , ? gegangen . Auch Stcrlingsbcvisc Pariser bewegte zugunsten Berichtswoche . sich Fili Zftlllnclei-Wcrtc herrschte annina Fran- Zahl neuen Aufnahmen Spitäler Strömung lenvaluta . ( gegen . . elektrische Weite behauptet ebenso betruy . gegen vorigen Berichtswoche , Schälchli . Fonds luhig . Devisen unverändert . amerikanischen Devisen -Ianeiro etwas Stein . ,., . Sept . Grippe - )!, starb hier Landwirt , erste Opfer fester Steigerung zeigen Pence . Erhebliche hcin !- Shanghai ( Hongkong tüclischen Krankheit . Ulla , . Sept . . Simplon-Dorf wurde innerhalb weniger Tage schönsten Alter stehende Ehepaar Emma Leopold Arnold Kluser Grippe dahingerafft . Pflege herbeigeeilte Frankreich Schwester Schwägerin , . Mathilde Musei , wurde ebenfalls ergriffen heimtlictlschen Krankheit starb . ^ ( ). Infolge Festsetzung cines Maximalpreises Silber haben auch Silberdevisen aufgehört , Silbermarkt reagieren . Devise Newport hält ungefähr sich Schlußnivean Vorwoche , nachdem vorübergehend wieder eine brnchwcisc Vcniation zugunsten Londons gezeigt ?. Mahlen Notenumlauf hiesigen Hettelbau ! eine Wochenzunahme , Lstc . zeigt , auch Außer beldeiscikgei Tätigkeit Artillerie verschiedenen Punlten , besonders Nähe Straße Arra3 Cambiai Goldschatz ., Lstr . ' . eine Steigerung Kleine MilleüMßen . , Lstr . ^^ ?. Abschnitten , Bassse-Kanals Schwel . Gesellschaft Mein , Beratung Saldo Reserve Instituts größer nichts melden . Berufswahl . Bern , . Sept . . Lsti . ,!? , ! ? . Schweizer . ( ,, ). Beratung Declungsvelhältnis insolae Gesellschaft Berufswahl Schweizerischer Juristenverein . veranstaltet . . Oktober Langenthal Kurs Beratung junger Höhe ,, Lstr . . niedrer Jahresversammlung Mädchen . Auskunft erteilt . . Stoller , einel gleichzeitigen Steiqclung Depositen Ollen , . Sept . gerade nicht stark besuchte Schweizerischen tierplatz haben trotz ? lulnslen - . ( , ). ! Vorg^ ? weiblichen Kriegsschauplatz . Basel . schäftsgange nristenvcleins wurde einer Rede hiesigen wertpapierbörse eine Präsidenten , Prof . Burckhardt Bern , . reil Personals Lnnaenthal ' Huttwil gute Stimmung verliehen , eiössnct , Vorsitzende nach einer geschäft- Bahn . . Sept . ( Mita . wenn anch nicl ' Langenthal , allen Marktgebieten höchsten Nurse ausreckt lichen Orientierung Generalsekretariat Vereins schweizerischer einen Ausblick wünsch ' bare künftige Friedensordnung Eisenbahn- unpsschiffllngcstclltcr . erhalten Unter blieben , doch Nocheniesultat unter Bezugnahme Pressemeldung günstiges . heimischen Fonds konnte weitere über Lohnbewegung Villenteile avancieren , augenl ' licllich nicht Staaten . Verein etwa Dutzend Lana . cnthal ° Huttwil-Vahn neuer Mitglieder beigetreten . : itbetricbcncn Linien Diskussion mttznleilen , -^prozentige, sondern anch fünfprozentige Kliegsanl !) stand Thema ciucs Bundesgesetzechen Streik Montag morgen ausgebro- ilnc Cmissioil^lilse libei stiegen liber Pfandbriefe ". Anschluß sein sehr ausführliches gedruckt vertreter , eine , haben , allerdings nachdem letzter Versuch sind Personal Couponbetläge aufaclauscncn Verständig , herbeizuführen , inbegriffen . Kursen erschienenes Referat berichtete heut Kriegsanleihe Staatspapieren franzö- resultatlos verlaufen . Stellungnahme ausländischen Berichterstatter . . SchuNheh Rechberg sische Personals ausschließlich Einklang Devise kurzsichtige Haltung Verwaltungsorgane Paris eine zulüclzufühlcn . , obwohl diese Untelucymunaen ! sind Steigerung verzeichnen , Zürich über einige wesentlichsten Postulate , teilweise Brasilianer , Nüssen Pvcfs Stelle verhinderten Korreferenten Lamazuie ( Olten ) sprach noch Löhne 1400 , 1500 , 1800 auch . Chinesen bestand etwas Spanier waren ! nncs '! Puult ? niedriger Nachsrane . Notar Gamper ( Genf ). Familienväter , mehr Kindern Nach gewateter Diskussion , gerichtet Regierungsrat ! Ichindlei werde , Bewilligung Bessenina , sich nicht einer Madridcl Stelliualnlses , wcnlaen Ausnahmen waien sich ( Glarus ), . ( Basel ), auch einigermaßen Verhältnissen anacpah Vischer Stadtschreiber Lält ( Olten ) Regierungsrat Tcuerungszulaac malische Eiscnbalmweite mattel gestimmt herbeilassen wollten . eine solche Ausnahme . kaufmann ( Solothurn ) beteiligte , schleppende Gang Verhandlungen , siel ) besonders Londoner ttndcrglouud Gluppe , wurde schon seit Frühjahr hinziehe , beweist , folgende Resolution beschlossen : Schweizerische Juristenverein spricht verständnislos Direktio berechtigte deren Werte allerdings nicht smnz höchsten Niveau abschließen . ? transatlantischen sich einheitliche Regelung äußerst bescheidenen Postulaten Personals gegenübersteht . Pfandbriefes filr Verhandlungen Vahnaltlcn machten Canadian Pacific Sliarcs zwischen EinNana Wallstleet eine Hausse nicht sühnmg eines zentralen Pfandbrief Personalverband Verwaltung niger Pnnlte : sonst dieses Gebiet Grundlage inen institutes auch Vertreter Regierungen matt , denn sowohl Grand Truul-Wclte auch Refe gemachten Vorschläge renten ." gelüste Konkurrenz . Genf . Zwecke etwas nachgeben . argentinische tone Bern Luzein teil . sämtliche ieiilanischen Tlonspoltwerte mussten Selbst Eisenbahnwerte bröckelten Leidlich hielten sich - erhielt . . Bauer Verbesserung Bern einen Preis zugeteilt . Wohnverhältnisse ihrer . , Verhandlungen beller Angestellten Aktiengesellschaft rend Tage letzten brasilianischen Transportwerte . anschließenden Piccard . Pictet . Genf einen Ideenwelt Eine mehrere Prozent bella (!, ! : . . Äeyer . ! ! lchelTc : ^ !,,' : ^ . )!! !! llndw .). , . ! Hicl ! , ! : , , ! . ^^aleiüi^^- '. elliaun !. ! ! : ! , , !, , , !) ^ , , . ^ilaWll . Velllülwoiilich ' ! ! : ' cher . Absolut unndllünx . Institut . '°! cssrllmm : - - Icwi ' liui^ ? ! , , !.! , ,(!. ! : , ^lmicnmLen , Verlnii^-Vorvultun^ . ivonülüiiwsimli , ^klic ^ ! !,!, llen !. ,- , ^ ! !. Uüllunss ^eltunss ^nälkote !,. . - ,!,!!,' , ^ ! ) !! )!, ,! 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_11091918
GwgssnsssensOafi . Schweiz . ? Hilft nich uerfichtr Bcrn linitr ^orsit . Regierungs ! Vuiien !, AeiwallimgSlonimlfslon einige Schaden- , , antönen Äcin , Ätaubüuben Zürich behandelt lNcchNUng Geschäfts jähr 1917 / genehmigt , ^ cnlnchmc slcchnUng folgende Zahlen : ? naniasiuarc Slammaut sich wäbrend : ? chnnng § , ? . uerinehrt cric ! Hvye ? , . . srel vclsugl ' ivond sich dagegen während :' lcch ! ngsjalircs !, lsolgi besoilocts starker - ^ ' Nlchnnymc . . vtlNllnbett , lind , ! schlich ülechnüngsperiode , . . . IUNl ! ^ , ( !, . ) betragen . 3lcchn : '! alii ! ganz außerordentliches - ' cscn ^ Katastrophen ! anton Vnzen ! auch ! croid liche Vlilräg ' IordcN liat , , !! soläcndcn Zahlen htlvor ! ! lisl ! ! !? ' eizlNa Llefchiidiate Jahre : !!' , : ', .. 1MU9 : ? ^ / : " .. ! : .. 1911 / : ? . . !!' : . ., 1N13 / ! 9015 .. ^ : ?!' ! !', . '! lotal : . . Mehr ! ftai , 1V17 / ftaen - tlichc , hochwilllommen lnrlchlung . . . Vern . , Proulille -- Promille - , Pronlillc . ^ , diesen Zahlen sind sinanz ! folgen aneycdniel !, ftadtbcrulschcn Hlenerzahlci Vorlagen Ginge isinbüng benachbarten Bümpliz Vesoldung achsen . ^Nlircnb lNevlston vorlag selbst , samt .' nlrnqen über NachieuermiaOzulaFe liichcn Parlament , ohne nenncn ! luss ! Nütsschcifzen wind , lunH rrhebl- mehr . Freisinnigen stetl .' Antrag , Versuch mach , icht einor Sleuerclhöhung Promille autlomme . llltel dabei ! Hoffnung , neue Tlrueiaeslh Iverde seiner Vtelle lriifü mKhelscn , Finanzen solldieren , allem aber Wunsch , laac selbst Stimmberechtigten hmbarcl inachcn . Haft wegen diele grausamen pinnen Genossen angefahren lvur . auch Insinuationen über Hlntergebanten ! ehin muhten , Miste tcmni beflemdeilj locklc stcueifrohe Haltung Konservativen ' raschen , ,!, Intelesse einer llalcn gcgcnObel Gemeinde " ! mille brlMung elnttat , sich daraus zugute tnlen , gegen 5lnssen lndung UuMPliz Vteuelsolg aulsetltt sein . vielleicht zutreffen , , mille Vlencwelmehtnng Declung Besoldungs ,! erwachsendm Mcyrlaft nicht genügen , aber gewiß , ! Hallung Hleislnnlaen Interesse Vorlag selbst . wild vorgt schlagenen , Htabirat Vtlm , beschlossenen , hrst lsay , lille eine stalle Opposti ! Gemeinde aWmmnng stoßen . UnHanbnahmc freisinniger Tcite UnOslchl gestellten Initiative Ober !, dlelvl neMrtigen . Keine gute Aufnahme fand Vorschlag Einsilhinnn ! tidche ssym slums . , iüUlli stllnb nicht Idee solche Fenel , Nlltli galt höchst oberslNchlichcn Vord lcXung Vorlage . Tchuldlleltlon hatte fllr ntztig befunde , Hchullommisslon Cwmnaslmn Pwjell verhandeln , schien ferne , OlicrslWg , slch ! ! lomm ! ! darilber velstew ! , diese projcliierte schule . !. borechilssendc Vlnsialt anerl^ verde , serner waren zwei Einstichen schuldirektion weder bcaniworiet noch stadirNlllchen ° ' nlssion vorgelen worden . stcllv ! HchüldiicNot Grimm hielt nach Präsidenten MaturitälslolMMission erhaltenen Auskunft ' angezeigt , Notlage , devol einer allnemrlnen ' Mnssls , einmal rOckmzicllen . Referent misston Wort . ,", wünschen allerd !!,, ! Rnnnss ! Wiedererscheine einer Weisung ' caleiie , ! Äedentünss ,'.' ! eüisprill '!. paal HÜycn Ittslt sich eine solche Schulfrage nicht ndiun . Vnselstat . Zentralkorstcmd ssleisinnia Partei besprach seiner letzlen i2il . erneut Franc Verhältniswahl ^iationalratcs dein Ergebnis , anch fiil Volksabstimmung . Oltodcl eine ÄcrlinltniKnnHl gninbsiihlich vclweif ^aiolc ausgegeben weiden bllrsl . ^ ' ttSwlttl ' . ttudFlreuttstossverloraung . Kolilrilclnsllhl . Vein . . Ttpt . ssohlcneiüfilhr eutsck lnnd betrug . ^ . UuMsl , ! nUch . üNli5 Tonne wbnesamt ,,: ^ ' !) . . ! llnde Vluaust wurden ?' Tyniic qrllosert , ' ! ' ! rchsch , ! ^ !, Tonnen cnlsplicht . . . Gcftienchl ' nnlrdcn grlkfttl : ^eiüschllinl , , ^ Tonnen , Oesterrclch ^ wonnen Entcnlchaalcn , ,, insgesamt , lonnkn . Höchstpreise siir Kiise . Vchwcizelische ' !!,'! rlschaf ? depc ! ! seht neue Höchst preise Piora^Klitc lialb weich blase scsl , illeinverlauf wild ' tiicls sili lNlonram ! festgesetzt ! Vlorn ' liise . ersle OualXN ! . zwclle ,, halbweiche ÜlülldlNsc sowie Piora gewisse Talschaften . erste Qual !! . zweite QnaUiiU . HUchstpreise . Holz , Eckwelzellsche Departement ^nucr ! ! Inland versorgung , Nanthol , Tchnltl . warc Höchstpreise feslgescl ). Durch siißnng wird wciiel beslimmt , Ausfuhr bewilligungen Sägereibesitzer wchm , ! Laget velalbcitetem Holz erteilt werden . Orippe . glltlch . ( Wochenbericht Ttadtarzte .) Berichtswoche . . tlmbtl iNi8 slnd ärztlicherseits Ksll Olllchc ^gegenüber Vorwoche ) WohNbcvöllentng gemeldet Worden , wovon Nenctllantungen betreffen . übrigen FNll handelt sich nachträgliche Meldungen Erkrankungen Zeit Verlchtswolvt . Zahl gemeinten tälle infolge Grippe betrNgt Vrtlchi . , steigt Gesamt^ , seit Vigili Epidemie ärzNichetsel meldeten Erlianfvngcn ? ? , , knlacn Tvlx . Untet tllclstchtistunll llljelnen Vilicht - pcrloocn fallenden Nachträglich eingegangen Meidungen stest sich stand ! ! Otadt jjlirlch Ende Verichtjwoch ? solglndeimllhen : ?. Juli 2951 Grlillnlnngc TodtAsiillc , . ?. Iull ? . lrantunaen , ! , vorn . Ulli . . ? Erkrankung ! tove , . visio . . Erkrankung 3ode fälle , Uoln . ?. August Vllrantu Todesfälle , . . AMlft Ertran . fungtn ? . . . EllttMtmMN . . , Vrllnnluugt ' . benv Klipp . lNoll .) evan tusche Kirchen , , ,. ! ,, lkch nvslst schaf folgende 5schre ! gerlchtet : Unsere cüagß ' felel füllt , . lelver Gllppe Hpldem heimgesucht . sind . einer weitern ltun ! ttvanl . httt volzuveugen , mpsl ltlrchtnrat denjenigen Olten , denen videml noch nicht erloschen . liese , Iahl . aottc sonst blich nVmahl avzuhalten . Mvge tioh diesel unliebsam , bulch Wohl Vevvllctunst geboten Vlnschränrung Vettag Mtseren Kirchstrmelnbl ' chtel ^enstag wtlben ! HoffenNlch ! dieser . ufford berall , Ihre Nachachtung resft sunbhelt nserel liegt , , ! . tisstl Folge geleistet . Zwar schein Opidemit langsam ZurOclgthen seln , aller bald bald doll immel nsch neue liankunzen . unheimliche will lange nicht verschwinden . Weltkrieg Ventsch ' slanMscherKrienSschalwlal . . Tept . ( Wolff . Amtlich .) Giofic Hnuplquaril : ' wehr ngllsch Teil vorstoß sUdllch ypern nirdllch Vassö . Kanal machten Glsnngln . Südlich ! l0nne 5amdla suhlten Angllsse Engländer wiederum ^ igen Kämpfen südlich Gouzeaucoui Lpehy . einzelnen Eicllen erreichte Heino vordern . nstof , schlu znrücl . ^ esangeilc blieben unserer Hand . Tellangrlssc Franzofen , beiderseits Straße . Quentin Überraschend nach AltlNeliedolbereitung folgten , wurden abgewiesen . Ollliche Kämpfe nördlich Alle . Zwischen Aisne slelgcrte slch ÄlllNtlieseuel lach mittag wiedel großer HefiigleX . Abend brach Feind stallen Angriff . schelierlcn unsern Linien , Pari ,, . , ( Hava .) Amtliche Miticilung . September , nachmittag . Außel Alllll . lletlltlaleit velschlede Punkt Nisne slont sowl Ghampagne lein Eltlgnl melden . Landon , . . ( Neutel .) Imlllch blill ! Nachmittag , . Heptemvel . Nestel abend lvstt sselnd einen zweit nangl gegen Laufe Morgen westlich Gouzeautouit eroberten Viel lungen . wurde aber vollstNndlf , abgeschlagen . Unser Linie WUlde Lause Nach südlich yavlineoull volgefchoben . linse Ttup^ nlnchlcn blufalls Fortschritte noldvstlich westlich nVibllch . Italienischer Krlensschnuplatz . Wien . . . ( . .' . Amtlich wild ! geteilt ! Hochfläche Afiago fchel lttten ndlich Vlluudungzvelsuchr . , 2olt . Nbfel !, ! . Italienel uuler üinsah stall Miller ! aelana , Linien einznblingln , stellt Oegenstul , Infanterie , regime Tliuatlon wieder . tryehte Attlllel ! . Vallantriellsschauplalz . Vati , . Vevt . ( Hava .) lmtlich Mittl ! luüg Ollentalm , september : Lebhafte AiüNellelilllglelt ganze ^lont . besonders Hegend Gtla^- !,' , ! uzelna schleife ! Mona , ( ! Feinde östlich Monastil sucht Hand ltlelch nllhlailg . Albani wulden seinb licht PatlMllllen unsen Tluppen zelstreut . handels- Nreuzertvlen . Vcrlln . . Sepi , ( Wolss . Amtlich .) wnide neuerdings durch unsere Unterseeboote ! Vruttolegisterionutn feindlichen ! , versenkt . Ausland . Kriegführende Ktaate . Drntschlnnd . crlin . . Tepi . ( Wolff .) Gestern sich lonfelvaliveglaliio ^ lenyaus vcisammelt . lnzelncn Mlglifbcl !! Mllel ! llorschllig ilbei bernsstssüdlllt oder Klupp wähl recht besurechen . Vossische Zeitung meinl , nlchl anzunehn , Anttlia . alien ssralllo viel Aussicht ! . Auch Verhalte ! demokratisch Pless ^ fchlXßen , lsallu !. !! ssivn tstllnb gung banle Marschiert . Utili , . !. lUolfs .) ,! ! wnss Kozial mollallt Pltuh erstand soziälbemol ' latlschen Parle ! Deulscy^ lands . olestleren Vorwärts richis  Naht Herrerchllus forvern sofortige Auflösung Abgeordnetenhauses . oeileilellli-UNnllrN . Wien , . Sept . ( Wiener Kolr . -Vureau .) sitzung Finanzausschusses eorv nett haufe rNÄtt Mini präsident , seln nächst Ziel , Wege Gesetzgebung viel aufzubringen , laufend Defizit Milliarden . verweist Nottvendigkeli , Verhandln stchercken Gttueivorlagen weit folgen lassen . tendenz dahin ginge , auszugtstalten , icht mehr Vescittsung lausenden Defizite leiche lvNlt . wird gewiß seil lein Widerstand dagegen bestehen . Einen größen Finanzplan schaffen , velde wohl erst Helt nach Kriege Vorbehalten sein . ! Levis ! ' . FinanMin^ ! Wlmm little Laufe Debatte , richtig , gestcNlcn Vorlagen heute Dcltttn tauseiwen Desizite unzulttngtich sprach slch acacn lwgung Verhandlungen . Ausschuß , Veryanblung Vorlagen elnzutnltn . Antra Teufel , NlNg aufgefordert llve . fttnanz plan v0tMtg , wurde angenommen . . iagnngeanttag Teufet wuede abgelehnt . Auch Antrag ltleff , ltntlasfüng ! Mind . wurde Wahlausschuß gewics . Italien . . . ital . snnz . . Hcpt . ^ ! stefani erllält , lomm , ! liber ! llaul Mlnistcrralc . ttmder nicht ausgegeben worden , Innenminister dessen Herkunft eine Untersuchung angeordnet haue . ( Zomm . ntqu schien allen glotz Zeitungen Einleitung Agentur Etesani teilt enthielt , gemeldet haben , Verficht- NlNll . Ministerrat vollständige lleve ! - einstimmung politischen Virelllven herrsche , Zwischcufall seltsamer . römische , , Lolrierc della Sera " auch heute ausdrücklich Iner offiziös Mitteilung sprich , Grünt Polenllt unter tigen Protesten gegen Zensur abbricht . slitdigtnd Abschluß ViSlussion , datau Olntiach . Nadine hcrvoraeh . Nachwel erbrlnste . , Eintracht erst hergestellt werden muhte , wllldc ! ! Zensur doch lckt gestatten . ^ AuMno . tientat lcnin . !!. . 2epl . . . Vefthi odüist . lcroldent . liche ommlsston wurde lllcch . Tozlnl tevolulionill Iannri Relt ,, ttaplan , welche Altental Lenin , flll ) , schosse . zitnin Vtfindc . Moskau , , ., llhi slNH , . . Temperatur : ^ , . Puls . , ^ ' , Ulltzeincinbesinds . abends : Tempe . latUl . . , sllem . Allgcmeinbtslube gilt . lllgsberlcht . , . Hept . . . Äncht , 2epleml ! bestanncn ^ ' - tluppcn ihre Einmarsch Htavt Nasa , blute Kasan chifM ' envglttt ! unsere . llbcrssegangen . Weihgaldlsten Tschcch0 " Ilow ! ilcn fliehen llnoldlUlng , fern sslicsscl velsolgt , Ulogiamm lttoin^ geschltudtlt liabcn . Fall eine HanptstÜHPUnttt russischen OegenrevoluOo damit bosie gclt . Anter ,, ssnlent Russland hallt Nachrichten " Dokument , , ! rllarcn , suchnng französischen MilXälmlssio gesunden ( . ) veröffentlicht WNlbe . .. Brief ' Napliiiu Iacque sadoul . Mitglied dieser Mission , , Alllg , Roma ! land ". wichtigsten Ttellen dlrsca liefe lauten wörtlich : , auch sagt , ! IiKcr ventio ohne vorhergehende Uebcre ! ! imnu Tovict aeaen lanze russische Voll , gegen seinen tatsächliche Wille , genen sein Ideal sozialen Gerechtigkeit gerichtet , wird lommel , ! ! nllnemelucr diese Voltes , nrcche ? fähig , Eindringling ., alle , ! habe , wegblase wird , diesem Tage weiden Ilanzos Deutsche . Oestcrlelcher Engländer ! einem elnz !, Nillands sammlngeschmolzt werden .",.. ,, lbel ! weih auch , Unterzeichnunn Vrcster ^ trage AollslommMre untelbloche Verbündeten militärische Hilsc gebeten habe , allein Volsch ! hätte ermöglichen oder erlaube lönne , geheuren Forderungen Hentlalmtlchtc Widerstand lelstcn ! ! schiillbliche Frieden , Gesah glifscn , itiancn . ... Endlich weih , Verbündeten gegen ihle ansgcspio6 ) enste Interessen dies verzwelseltcn Hilsenlfe einem verächtlichen poüüum abgelehnt habe . Schluß wendet sich persönlich ländl ! werden verhüten wissen , Bühne grohen Französischen Revolution sich dadurch lner nveigünglichen Besudelung , lndtm slch Henltrn großen russische Revolution lachen , trotz vielen Dummheiten doch eine bewunderungzwtlrdlge ttrast Idealismus ssoi . schl . bedeute !." Uondon , . 2evt . ( Hauaö .) meldet " Stockholm : neutral diplo inatlschc Agenten erlllire einmütig , Haupt Eiomie , engl ! ! acha Nußland , habe selnon vollen Nechle aehandell , Soldaten fchoh , welche Voilchas Minuten . Offiziöse Nachlichle sage , Bolschewiki wülden jetzt ! Untertanen alliierte Nationen weniger ! behandeln . Moölnn . , . . . Nuanft wuld Noworossijst Weihen Oardisten !)! ereaimee beseel . ! , August ! ! Tiad begänne , ssünf Ocschoss ' llaft ! ^emenifablil . Nach Vesel .,! Htad begann HtlOfsttllch ! gegen Vowlel mXarbclicl . ssaft alle Ltadt clngcschlosk !! iclc lieltc sind sllsslkl wotden . Viele Tamvsei deMfche Flagge lugen sseliosja . , , . Tcpl . . . ! teilt aiKllich ! rung elbstän  Vegiuu hlltchlttng^ ! Ulraln , tegeluug , . oiltMftlich VezieHune , Simieropel besann SeGo sche Parla menti . sind Abgeordnete anwesend . Verschwörung einer Terroristengruppe , Attentate Regierungsmitglieder vorbereitete , wurde entdeckt . Einige Verhaftung stnd woldln . Konstantin !, . stvt . ( Wiener ssoir . - BureaU .) Nach hiesige georgische ! ^ angelangten authentischen Nachrichten wurde Patriarch Katholikos . Kylian N01N , sich iger ltloitcr Umgebung tiflis geben hatte , Sommerzeit dort verbringen , Unbekannten ermordet . nach ! lstcllu , ^ Unabhängigkeit auto phlllen nationalen Kirch , Gvolglen vorigen einer slationalbersammlung sälen ! Oberhaupt georgische !! ttilche gewiihlt worden . . soll , Regien tUlig Alganchelst erfahren yaben will , nächst Ulgllnchclsl eintieifen , dort Leitung Propaganda Kamps gegen Deutsch Bolschewiki hmcn . Sein erster Aoiiiag werde , laut Informationen Aigllnchclttll Wjtstnil ", iluer miliinllschl ,' iiage Westfront , Nilegsauilslchtcn Alliierten handeln . . General , Cyes Stleltllüfte , harbin gttrosftn . Vevöllerung enthusiastisch empfangen wurde . 2Haib ! olga llcn polnischen tiuppenteitc sich Tschecho-Hlowalen ! nlgt . ^ . silcher -lnetominissni wird ÄovlcttegillUna , verfolg . Tvbitnlo elnige Millionen 2laa geld rschlagen . Meldungen russischer Vlülier find Kaluga ernste ruhen ausgebrochen . Lage . ftanz fifch schw llfO . . scpl . ! flanzvflsche ^lenje Mittwoch . . ! , orncn teilweise fllt Vellehr . Poftolrllyl btst . , ! lönne nach ! Velfilgung schweizerischen Postvtlwaliuna ! weller leine Älach leine ! manba . melir Oesteilelch versandt werden . neuer spionagefall . verlieh , fchwtbt gegen schlisl . hlel einer ssilina lsahr ? lalltä Kvell , ( soll sich spionage auusten deutschland gegen Fiantrcich handeln . ^ ! llnlersuchnna wild ldglnöss ! schen Unici " !! iich . Vicki ! ZUlich aesllhr . schuldig Elcherheitshaft gesetzt worden Uiualultlten . Iranepolt . Vasel . . Tept . . Nach mehrwöchiger Unterblechnng wird nächsten Montaa wledel erste ttvaluicitenzug Basel initesfeu . Lokales . venden . IustlmNen Nationalspende veranstaltete schweizer Nlub ssianl . . VUüdeSflkl uniet glle dlln ftlünnci Vereinig !! Hamm luna , . . rgab Volstai ! einem Achtel letzten Tagen . Überwies . haben Beilag , fiil Hchwclzclwtlhlunss . ! : . aneliczahll WUlde , ! letzlel , ! einliegan genen slil Vlatlonnlsprndc beigefügt llnd veldanten schweiz Klub , " valelliiüdische Alllon bestens , sseln ginge slil ichweizcllsche slalionalsuend ? Italien ! iiiic ' ^ . einem ungenannlcn Hpendcl . Eine hiesige Filma verwies Ruhla ndschwetzer . drei Hosten alnae leyte Tapen Vrand ' schild ! 2cka ! welter . zwnr , . . Aurich , . . . Auriols . , . Glaru . Auch diesen spender besten . Quarti ! Medllon . Quartlervereln ! ! ! folgende : lilli ' schnitt zwischen Birmensdorfer -Zwelelstraßc thaltcne Nies Gteinniaterial wird einem längs Sihltalbahn , erstellenden 2chmalspuls , clclfc nach Tihlhölzli verbracht werden . Dies Ilansvoil werden nnci Vollendung Unternehmung nuszufÜliienden Äiüelc tiber ! . volaus , ! sechs acht kochen . !,' , ! ! stch V0lansf ! chtl ! ^ . Ulelleickl lunust . VePtimlxr Iliil , lstlccl .' werben , wird Zahl Ziiae aeriün , , BclastlMia Htrnfte vlllclilt nicht anzunehmen ! . ! aber wider llwal ! eine solcho Velnrsacht werben , würde durch gecianett MahnahMl 5lstell PaNa rclltn ) ? , Ilsc geschaffen . ! Tlanipvlie !?!! llalcr ! , ! schc Vitnirns Vollelstrafle Hihlliölzl ! welden zwei isola , . ! ?!! !: heule !', ! zwischen Wledlto WüfjliOvci notweudll ! weld !. Verkehrszeiten wohl kaum gerade denjenigen glöhern Veile : Strasicüübernängeu zusanüneninllcü . , anzunehmen , Neikhrsbehindlluua . eine geringe sein werde . Insolae Abllälung einiger ssrag seiten ständincn Vehordoi ! sich Vrsttllnny ^ iste llbei , Schöutalgasfe velzüaert . Annelegcühl ' soweit gediehen , Tlcgcs ilchst ! Tagen vergeben rden kann . ! elektrisch Beleuchtung Mnnens dörflistraße wird ! Herbst Ausführung lnnaen , Eine Anrcguna beiitssend ürstellunss eine .! . ( 5rhol ,.! Plal ) , ÄlhlhUlzll Bauwesen ! . ! worden . Theater Kaufleuten ". ! ) nächsten Vorstellungen großem Erfolg angeführten Operette Hanni yrht tanzen " finden Mittwoch , Freitag Samstag Friede Wrestler . Hanni " statt . Zirkus . Wtst . . luch diese Jahr stch glilusllupp ' Äest wühlend - tnellnonate Vahn^osaleal angesiebel , Abend slli Abend , ansehnlich , vtlsall ' fltndlge Menge abwechftung ! glamn ! sich voll ! , spannung lolgt Ulan dunkeln linsten chinlsischen , gell , sieht , ! enul ' libllstlsche luln ! unststlicl . iiine ! lsltut Publllun altlaen Hvlo phonvotllag Clown geben iyle Hpäh . btslen . ( ! duuuuet luaust , ellie siebten Tiuu will , produzielt stch . Huschau glauben . hier ohne schwind ! gesch , . ßllch llunstft ! , dies bilde , ! ttsn ' atnly Schneit ausgeführt , Hauptnummtln Abends . 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_11091918
Auffassung find , grgrn Streiken vcllülüdcucn Auöichll innigen Slrafgcscy buch leinen gniügmtx ' Schutz dielet eine Ausfassung , , - Aolnm Herrn . Weisflog bewies , sehr geteilt angesehenen Juristen wird , wird diesen Lciuen :! ccht zubilligen müssen , ihre direkten Inieresjcn verfechten . zeigte sick ^ Paiteilag weiter , namcnllicli Veilrcler Lande enlsch irdenen Wünsch ) cglcn , Inilialilie nicht einfall ! dahinfallen solle . Ursache diese stimmung Lands mögen freilich .-ozlaldemolclltcn sich selber ulld ihrcni verhallen letzten Zeit stichen . Nlemi Post " Beschlich freisinnigen Parteitages Zeichen sicht , Freisinnige Parlci lonscivalioc Parlci " , wciin sich freut , dazu dciiragen werde , Tren !', ungslinie zwisämi Freisinnigen Temolraüselien Parlci verliefen ", möchten raten , ihren Parteigenossen Lande Tlimmnng erfragen wollen . Nenn jenen Zusammenhang dcnwl ' rcUische Partei Lande noch einigermaßen aufrecht hielte , würde weniger Wohl Versuchung tommen , , Streifen Nede , jede bürgerliche Auffassung verleugnen , sehr Parteiversammlung ihrer letzten schah . Luzern . Henrrallonnt tiden Parlci empfiehlt Kandidaten erledigten Sitz ! Schnieper , Negierung Herrn Sekretär IustizdenartcmcnlZ . endgültige Wort . Sepieinber Delegiertenver zusammentretend sammlung . konservative Zentralkomitee beschloß , auch fiii Verhältniswahl lwnalrates einzutreten . slarga . , . Sept . rosie schloß gegen ? Stimmen , Erhöhung Salzpreises . Kilogramm nicht , bereits beschlossen , durch Delict vorzunehmen , sondern Volle entsprechend Verfassung Gesetz vorMegeu , Drina lichleil beschlossen wurde . tantonalcn Beitrag Vrhöhuna Besoldung Bischofs Nase ! winde Zufclniß 1760 . Otaatslllffe beschlossen . Vertrag Gemeinde Aarau lantonalen Lehleli Töchterinstitut , Errichtung einer Nebungsschule vorsteht , wurde genehmigt . Begründung Interpellation einer über lung beförderliche Durchsah aargauischen Schulgesetzes eventuell säuische Schulreform erhob . ( Nohlen ) Anklage scharfe gegen Schul große Wissensballast überlastende , aber nicht erzieherische Fachlehrersystem gegen unpädagogische Leitung aargauischen Kantonsschule , aargauischen Lehrerfemi nars Wettwgen Lehrerinntnfemlnars Aarau sonne gegen ziehnngsiat aargaul schen SchulinspeNoiwesen . rief sich dabei auch eine fveben erschienene schüre eine lblMrlente Gymnastunls Aarau , Oppenhei , , aaigaulsche esor ltantonsschnle . Erziehungsdirektor Ringier angegriffenen Berufung Lehrer unter InspeNlonsberlcht Schutz verwies Interpellanten berührten Problem , zweite Beratung Schulgesetze . Räch Diskussion , allgenieinen erwähnte bestätigte , Uebelftanb wurde Antrag Ginsetzung einer Kommission Untersuchung persönlichen Nagen aegen Stimmen abgelehnt , Interpellant erklärte sich Antwort . ziehuugs5ileU , nicht befriedigt . esfin . Groß genehmigte Gesch , grundversichert Forderunge wodurch auch Bankanstalten sonstiffen Aktiengesellschaften ftenerpflichtig erklär werden . Regierung wird unverzüglicher Revision gesamten Steuergesetzgebung behufs Erlau , größerer Eimiah- eingeladen . schloß hierauf anßelsrdentllch Tagung . . Gens , . Sept . Gemeinbeint Ssabt Genf ^ rungszulage Nachteue- geprüft . beschloß , sofort eine Summe . lluszuvezahlen . dies unaenHaend , wird KommWon kluger Frist FfHgc einer drNlrnz , prüfe . Gidsssnoffettfchaft . Ganitiitsdienst Armee . Vern , . Sept . , Unterftlchunststvinmissio ,! Sachen Urmee-VanitätK . oesens .) Bundesrat Armeelommail^ bestellte Kommission Untersuchung Verhältnisse Vorgänge letzter Feit , Militärfanitätsdienst , 5hre Aufgabe Hand neiwnmien . besteht nunmehr Ständerats Präsident Bolli ( Schaffhausen ) Präsident , Nationalrat Graber ( Ehmix^^Fonds ), Sanitätsoberst ( Sittech . Hoffmaml . ( Vascl ), Nationalrat - schen Oberswlvisiouar Schieß ( Zürich ). . . Spengler ( Lausanne ), Nationalrat Stad- guten Grund , dieses Mysterienspiel fast hundert Inhrc Haft Vuchcs blieb , auch leiuen ergriff , Leser weil Negreiftn beschäftigt Vollaus waren . Trotzdem Kayhler sich tigen seinem wagemu- Vessmurn nicht schrecken lasse . Vielleicht wollte Zeichnen Immermanns anfange , einst Düsseldorfer Theaterdirektor eine Idealbühnc schuf freilich eine kurzer Dauer . Berliner Theaterdirektor konnte sich natürlich diesen blasse Schemen keinerlei dramatische oker sclfa , sssche Wirkung versprechen , ( selbst brachte zwar Merlin seine eifernde , glutvolle Persönlichkeit , ( ), Nationalrat Studer ( Winterthur ), Släudeiat Winiger ( Luzciu ). Sekretariat wurde ! nission Herrn . Hermann ? cicr ( Echafshausen ) übertragen . Kommission vorerst zugestellte , sehr umfangreiche Malerin ! einer unterzogen . Durchsicht Dabei befinden sich UerMedcne Beschwerden Mitteilungen , insbesondere über Vorgänge Grippeepidemie Wehrmännern , gehörigen solchen oder anderer Stelle militärische Dienststellen oder Behörden gerichtet würden . werden ' stVerständlich alle Gegenstand Untersuchung durch Kommission fein . Inzwischen sind Kommission selbst solche schweideu oder Mitteilungen zugegangen , Teil Namcnunterschiift , Teil ohne solche . anonyme Eingaben wird grundsätzlich Kommission nicki eintreten dagegen bereit , auch weiler Mitteilungen Beschwerden über Untersuchung unterstellten Vorgänge Verhältnisse entgegenzunehmen , sosein Namen versehen spätestens Ende September einstellen wirdcn . tonnen Präsidenten oder eines Mitglieder oder Sekretariat gerichtet fein . Weltkrieg . TlnM . frnnMscher Kriegsschauplatz Paris , . Sept . ( Havas .) Marschall Haig richtete seine Truppen folgenden Tages befehl : , Mount vergangen , seit britischen Armeen , nachdem allen Angriffen widerstanden , aufgenommen Offensive haben . diesem kurzen Truppen Zeitraum triumphierten unfcre über deutscheu Armeen , durch ilne numerische Ueöcrlestcuheit gezwungen hallen , letzten Frühjahr zuiüclzllwexhen . alliierten .- Mlhcn heute siegreich vorwärts . Ucbei drüclen Feind über unsere alten SchlaMlrnien kinaus , ^ ichlageu ssros '. VrcsÄien frstrn ^elbigilNsssstellnngen . deutschen dies glorreiäfcu Tagen haben alle englischen simizü^lschen Armeen Auteil . , Gefangenen , Kanonen beweisen Züsamuienfcissung unserer Anstrengungen glänzendes Ergebnis . schulde meiue ' leben , Soldaten , jedem Rang , allen zickni , ,: nunstigeu Vcibältuissen , eure eschi cklichlcit euer Wille geschaffen haben ." Italienischer NviessSschanpla^ . , . ? . ( Niicsssl ' ullctin . Sept .) ! ? chsläche . Asingo ! britisscyen Tnlppei , cisolgreichcn eiueu Handstreich Grinde einem Äahfampfe , ! ! erNicl ^lusl zufliyleu Gefangene , Kriegs- Maschiuciisscwehre sowie reichliches mnteria ! ^ ' lachlen . Gegend Moule Asolonc sepien Ableiluixicu unserer Truppen vors " schc ,' eueu Stellungen fciudlicheil einem mörderischen Artillericfcucr , eroberte dann delicmvteteu heftigem Gegenseuer feindliche (! ^sscnstös . alle blutig tioh scheiterte . voin feinde erlittenen Verluste waren Anbetraf öitticheu Chnrwlters Altion schivei . Vier Offiziere , sechs Maschinen Vallarsa Olüictal drangen unsere ^nNouillcn feindlichen Linien . beschädigten Äerl^idiginistssvstem sseanerischc brachten , lifscu Liefaugenc zurück . Siid ttch Ponte Piave besetzten eiue Nein Iiiscl vernichteten gegnerischen Posten , sich dort Ableitungen , befand . versuchten , sich unsern 2ieNimaen östlich Lediofecs nördlich Altissimo ahern , glatt crusgchallen zcisttcut . Baltanlries . Ischanpll ^ . Virfin , . Sept . (? . Äülgare . Ämtliche Mitteilung , September .) östlichen Nzerna feindliche Artilleriefeuer zeitweilig lebhafter . Gegend , nördlich Noises Nmiovo , zerstreuten durch unser Feuer feindliche Tluruiabiciluuaen , sich nach ? lrtiNer ! ! bereit unsern Gräben nähern versuchlcn . Huma heftige ^enernucinsfc seiten Feindes , unsere Batterien wirksam antwortete . Vorgelände westlich Sercs lebhafte Vrll '. udnMslcllifikcit . Unsere Ilifauteiieablei ' lungen zerstreuten , uuterstul ' Artillerie , mehrere griechische Compagnie fügten ihnen bcllächlliche , ! . lachte sechs sangue , incchischeu Armee angehören . . zlrieinuhrcnde Ttaaten . Deutschland . Verlin , , Sept . bekannte Node ^loloni . ilselletär^ . Sols zieht noch - ikre kreise : namentlich England ihre Aeüsxiunsse ' deutschen albe ., geführt recht volemischen Vlutworten . Vedeiltnng deutschen lwlouialsiaac künftige Friedensverhattd ' lunden Russland erklärlich . Dabei wuroe . ^ Robert andern Diskreditierung Holss Austreten behauptet , deutsche Anschauungen lonia !!' ! retäi linde seine maßvollen erst mittl Druck jüngsten sich Gestall Mythe decken schien ? aber sonst konnten lmnu mehr kostümierte Pilpfte Bretter schreiten , Immerhin , , wöhnllchc sprachliche Durchbildung aller Beteiligten rühmen . lange Schon Wort Berliner Bühnenhäuser nicht mehr solcher Ehrfurcht behandelt . Schreitet wncler diesem Wege voran ! Durchaus Neues wurde Deforalwen geboten . erstenmal sollte Kubismus seiue Vühnensähinlclt erweise . soltsmue Dreiecke , -dclnüüdete Würfel , komische Ncacl UeomeNicslunde ueuem Dasei erwacht wäre . befremdlich , wohl gleiche kunstlehre stammend , wirllc Princip , Figure Landschaftliche anfache ! lasse . Hoden sich nicht mchr , sonst Brauch , schärs Piospetlc , sondern verschwamme ihucu einem ssarbcnlomplcr . kann nicht sassen , , mich diese Ewald Dülberg eingeführte überzeugte , fand aber weder ' triuäi noch aufdringlich . Auge wird sich erst dinan gewöhne müssen . wenig hypennoder ^bärdctc sich Begleitmusik Heinz Tiessen . waren Znpftönc chaotische Kllinssc , fern jeglichem Melos , Sollte Duuklheil Wortes absichtlich musikalischem Ausdruck gelangen ? stürmische Erfolg Quittung Beliebt !),,' Schauspielers Friedrich Neßler , avwis ! uichl Ergriffenheit einzuschätzen . Berli besitzt daran Echo seelischer nach dieser ersten lein Zweifel eine Bühnenleiter mehr starkem geistigen Pläne , Gott ' ' Kunst ! . . . Scplcmbcr . . durchaus falsch . Solf niemals gehört . Annezionisten " immer Befürworter cines Verständignugssriedens diesen Standpunkt Kriegsbeginn vertreten . Alldeutschen wurde dies dauernd reichlich verübelt . jetzt vorliegenden englischen Blättern hervorgeht , Lord (? ecil Antwort Solss Rede neuem versucht , Deutschen Reich icdcs Anrecht kolonialbesitz abzusprechen , gieiungsmaximen zwar wegen schlechter - deutschen Kolonien , worüber besonderes englisches Blaubuch : Kolonialverwaltung " deutscher scheinen werde . deutsche Seite wurde hingewiesen , englisclx : Negierung besser daran täte , ihrer Polemik dieses Gebiet vermeiden , denn mangelt deutschen Regierung Belegstücken nicht amtlichen über schwere englische Kolonialgrcucl , auch jüngster Vorläufig Zeit . bekannt , Kriegsbeginn England intcnlaiioualcn Kongoakt gleichem Belgier Franzosen bestimmte , Anfang Dculfchland - bereit waren , Kongoakt respektieren , europäischen Krieg nicht unter Schwarze Weiße nach Englands Äsrila ' lbertragen . Damit kommt Haupt , llrieg dieser Afrika Weiher idultur Kolonialaideit vernichtete . Heute englische Staatsmänner zwar , . Solf nach großem afrikanischen Besitz strebe , dort lünftrg Schwarzen deutsche Gesahl Europa militarisieren ". Wahrheit sich . Solf ausdrücklich dafür ausgebrochen , dort leine größere schwarze Kolonialtruppe auszubilden , erkaltung Aufrecht Ordnung unter Eingebornen unbedingt nötig selbst . deutsche ztolonialferretär Sols feine Tätigkeit Gouverneur Samoa menschlich gerecht handhabte , haben friedliche Zeiten Engländer Amentauer dort dankbar anerkannt . Seine Richtschnur Staatssekretär Kolonien Reichstag schon ^ . 1Ü13 , folgender vorbildlicher dargelegt : ^ : stel ' , altersrollen Humanität Eingebornen behandeln müssen . sind misere Schulgenossen , deulsche dessentwillen Velftslichiung , berechtig :! Interesse Eingebornen ) , Negierung machen , denn wollen Eingebornen nicht ausrotten wollen erhalten . Austandspflicht , Hissung deutschen FlaM unser afrikanischen Kolonie Südsee übernommcn haben . Ausübung dieser Pflicht cnisvrichl auch Klugheit , dcnu allein verschalt auch einer WiitschaftZpolilik vcinunflia . damit 5laa , - Möglicnleit fcrcr tsch atio alen Belätiguna ,. Regierung steht Einsjcboru ? nessenüdci Vormund Mündel , Erwachsene Minderjährigen . sclbslveisliiudlichcn Wunsche licrischcndcn Volles , sciiien Kolonie Vorteile sich ziel ,:.!, diiiscu vergessen , uicht ' Kolonien Heima silio Mensche , denen unsern Schütz versprochen haben , sorgen müssen . dieser groste Pflicht heraus erwachse andere , ebenso Aufgabe Kolonisator . VMlei . Kolonisationsarbeit Berührung denen bringt , stehe niedriger Kultur , ' rigcrcm Standpunkte zivilisierten ^ ' ^ hohen Simic Erziehung Kultur . PoliUk Schmarotzens nieder Rafft Ausioltmia , Zerstör , , icit unsittlich^ aber auch unklug , deuu tötet Henne nicht , Eier leasen soll . Vebcnidcll Einsjoborucn gerecht , nebt seiueu ^iiusche entsprechende LedensbeoinMUsien fördert allmählich : aber allmählich , ! Jahre spiele leine Rolle Eülwullmin Völker . aber wird auch Entwicklung wirtschaftliche Kolonien rüstig voili ' iiric ' ' ' , lUld zwar durch Eiusscboinen ? Eingeborucn nicht trotz Eingebornen gegen Eingeborne ." Berlin , . Sept . ( Wolff .) nach deutsch-russischen . Scvl ' cmber fiüliae russischer Gold Nubel-Zahlunssen sscslcr Erschl eingetroffen . lourde Veamten .' Reicha dank Empfang genommen . Ocslcrrrich-Unslnrn . Wien . , Sept , . .) Blätter . sprechen AusMi ! , sidenten , dessen Aeußcrunss Zetlclwiitschast !" stinimcndcn ! Siunc stelle sosl , ', dicscr Ütuf nicht mehr verstumme dürfe , Lignin , . - zprobleins leinen Aufschub dulde . , teilweise tief unter . Nickt legale VerpfliMung , newehr . einige KnepSiuntcrinl hundert Gewehre Schutzherren lieni , bliebe unsere Stellung Kulturstaat swingt unserer Hand . ^ Daonctlll Lintc selbstverständliche Chiesa Argument zivilisierten Weltanschauuussen , diesen Völler helseu chou , ihnen bessere Lebend bedingiinaen verfchaffen , selbst ! ikrci Beschräutlhcit Unfähigkeit bisher sich haben schaffe lönnen . ssolonisieren sionicrni , zwar niissiouiereu Frmllrcich . Paris , , Tept . ( Havas ,) cial rate , Dicnstaa versammelt warcn , nahmcn einsllmmin eine VcrtlaucnZadr . Regler ,!, . Generalrat Moirllic- Moscl-Dcvailcmenls . Abneoidncte Lcblu präsidiert winde , spendete insbesondere Ministeipnisidcittc hochverdieiitc Elemcnceau , kritischen Zeit frankreichs nicki glüheüde seine Palriolisinns miverliänlilicho Douste erworben habe , ^lnhlreiche ^ eraliäte dankten Elcmeneeau dafür , ! Einheit ssommaiidos durchssescht habe , wodurch Grundlage , , nefchaffcn ' orden . ?'! , . Londl ' , , Tcpt , . . Mail " berichtet , englischen Behörde drei weite Gefährten litwinows , ebenfalls Vertreter Bolschewiki England , verhaftet habe . Handell sich Krifsi , Januar Botschaft crichicn , Rainen Litwinows Schlüssel russische Botschaft verlangen , Polrowsl ! Sekretär Litwinows , lrazatyla . Isral letztere wurde verhaftet , ! einem ! , lcichcn ütuiier bolschewistische Regierung England verlassen suchte . Italien . , . itnl . Grenze . . Sept . . Proviant- illuster Eiespi bestätigt ciuenl stewähltc Interview , letzten Londoner Konferenz wirtschaftliche Einheitsfront detz Vieivcrbandes hcrncstelll worden , Daraus resultiere , Italien , dahin größere Entbehrungen andere Verbündele habe durchmachen müsse , mindestens Nahi ! lnsssmittclmc letzte Zeit beibehalte könne . Eiue Erhöhung Kohleuralion lasse sich leider zurzeil nicht durchfühlen . Ausfall schlechten Kartoffel- , Mais- Kastanien ernte auszualcichcu , werde Einfuhr Getreide Verbündete Ländern erhöht . . . ltol . , ^ . . Sept . . Italien lebenden Aussen haben sich russische Notschast gewendet Bitte , durch eine mwcizüHliche diplomatische Altion Intervention Vierveibandes gegen Bolschewiki anzurufen . , . Sept . ( Stefani .) Zehn englische Journalisten , verbreitetsten wichtigsten Tagesblätter Englands vertreten , tamen Besuch unserer größten Schiffsbafen wurden gestern Marineminister empfangen . Maior Beer drückte Minister fühle aufrichtiger Bewunderung ausgezeichnete Organisation unserer Seehasen , große Bedeutung Flotte Alliierten Erringung Endsieges hinweisen . Minister dankte Namen italienischen Marine lebhaft . Polen . ilralau , . Sept . . Warschau konstituiertes Revolutionskomitee verbreitet eine Proklamation , worin RegcnlschasiZiat Kabincttsmitglicdcr Attentaten bedroht , Fall , handlungen - ( Deutschen fort setzen oder Abschluß bringen . Sämtliche zivilistischen Parteien Polens verwerfen danken eines Bündnisfes Deutschland oder beiden Zentralmächten . Krakau , . Sept . . hiesige sozia listische berichtet , entdeckte Warschauer Miliz eine , welche Attentat Generalsekretär Ncgentschllftsiatcs Prälat Ehelm vorbereitete . Attentat wurde einer Gruppe extremer Aktivisten vorbereitet , welche Prälaten Ehelmicli einen gefährlichste Bündnis Gegner Deutschland abzielenden extrem tung aktivistischen Rich- erblicken . KabincttSlrise Watschau , . Nachdem Ministerpräsident . Stcczlowsil sich Wiederherstellung geschwächten seines Gesundheitszustandes einer mehrmonatigen unterziehen mußte , fern weiteres Verbleiben Spitze Kabinetts unmöglich geworden . Infolgedessen sich Regentschaftsrat seinem größten Bedauern genötigt , Dekret . September Rücktrittsgesuch . Steczlowskls seiner Ministerkollegen willfahre . weitere Amtsführung Kabinetts trägt demnach bloß noch einen Intcrimschar alter dient Erledigung laufender Geschäfte . Regierung Initiative lärmig Lage ergriffen , wird Wahl folgers Nach- . Stecztowstis unzweifelhaft auch Stellungnahme politischen Parteien - einflicht werden . einzelnen Gruppe Staatsrates liegt zwar eine Erklärung jetzt noch uicht , nichtsdestoweniger bekannt , bisherige innere eine Aenderung erfahre . allem läßt sich eine gewisse Differenzierung , Lager Aktivisten beutelten , ^ttyiiiio monarchisch-konstitutionelle Klub gründliche Erwägung aller Möglichkeiten polnischen Frage Auge faßt Ansicht vertritt , ingeleitete Prinz Radziwill Altion nicht unterbrochen werden darf , verhält sich Liga polnische Staatlichkeit weit kritischer Negierung unternommenen schritten . Polnische Konferenzen Krakau . . . Anaust waren Krakau mehrere Warschauer Poliltter , unter ihnen gewesen Minister- Prnsiocnt Kucharzc ' wsli , sowie hervorragende Vertreter gemähigten angekommen . Aktivisten folgende Tagen haben Warschauer Gäste eine Reihe Konferenzen niit führenden Poliliteiu Galiziens ( . . gewesenen Statthaller . Aobizlmsti ) inigen Krakau weilenden Persönlichkeiten polnische ^simarlcu abgehalten . diesen Besprechungen wnroc Einmütigkeit sämtlicher Teilnehmer bezug Vereinigung Galiziens Königreich Polen Grundpfeiler alionalcn Politik festgestellt . weiteren lourde über Mittel Wege rung Durchfüh- dieses Zieles beraten . Unter anderem wuroe ständige direkte Kontakt politischen Lagern zwischen Teilungsgcbicte jiir uiieilähllch erkannt . vereinbarte infolgedessen rcssl ' lmttsilge Abhaltung ähnlicher Konferenzen beschloß , auch andere politisch Gruppen Teilnahme gewinnen , prinzipiellen Richtlinien nationalen Politik festlegen Zutünft können . Griechenland . Attic , . Sept . . . griechische Regierung liat vorgeschrieben , eine Liste aller aufgestellt werbe , deren Griechenland Kriege bedarf . Liste soll Zcnlralloulmifsion London vorgelegt werden . Kolonien . Londm !, , Sept . . . berichtet Tauner , Raisuli Veracltunasluasü ' cgcl gegeu spaulschen Behörden , welche Ausfuhr Brot Mehl Teluan wessen Nahrungsmittelmangels verboten , seinerseits Hörigen untersagte , Nahrungsmittel oder Brennstoffe Spanien befeh- seine Stiidtc oder spanischen Militärposten liefern . Llilna . Peking . Sept . . . , Purlnmeni Peking eiustiinniig fast Pläsidc . chinesischen Republik gewählt wurde , Jahre . Dottor Wissenschaften besitzt Titel eines Hmilin , Mitglied Akademie . Jahre wurde Direktor Ausbildungswesen Armee eiliniiut . Gclcgc hcit dieser erhielt ehrenhalber Tilcl General . Mchicremale wurde Injftcltion Armeen Nordprovinz ? beauftragt . Später wurde Kriegsminister besuchte lolcher Reihe srcm Staaten , deren Verwaltung studieren . Hieraus nacheinander Minister Innern staatssekretär drei Provinzen Mandschurei . japanische Gesandte Peking übermil leite heute dein neuen Präsidenten Republik Telegramm japanische Ministers Auswärtige , : welchem dieser Namen japanischen Regierung seiner Wahl beglückwünscht . lFage Mßland . Archangelsk , . Sept . . . setzung angelst durch AUieitc Bilduua einer ordiussischeu Republik habe wirtschaftliche Lage Gegend dieser einen günstigen ausgeübt . äußerst Elusluß Uebeiall wird Geschäftstätigkeit wieder ausgenommen , Auch Handelsbeziehungen zwischen Küste Weißen Meeres Norwegen , welche durch russische Anarchie Entwertung Rubels unterbrochen worden waren , habe wieder gesetzt . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_12091918
^12ft1 Grftes NttezUM . MlHtl Atlnllt^ ?, IOHtDXD . Abonnementspreise ! !!! , . . . Zütlch Abmlnlstlatlon Ablag chwelz Bestellung beim Poftbu . . ^ ' , . VlzuZ unter Plivatadresse Streifband ) , . . . Vczug unter Pllvatadlesst ! ,) , .? . . . . . Weltkrieg . Mliei^^ ! 3lve ^ , ! deutsche Rimuss alliierte Gene ujfensive . . Krieg Gebiet Nngc . , Täglich Ausgaben : . . ,(? . , Fllllenslr . . , , lbtlg . . wissen " Chef deutschen stcttveNre- ! lenden Generalstabes , Freiherr . -litaa ,- Loiinghoven , letzter Tasse einem Vortrage , . linsen MgrifsZ ?!'"' ^ ! Armee ^liuder , ,' ocise wiedergegeben , auch . Gegner : !,! Sommc worden , : ', . Maßnahme Iaht sich ihrer Tragweite ! ' hart Vapeur zürn ',". vwrd ? ! voller Sicherheit umwende AngNsDy^^ findet ihre urteilen , üherall unabhängige Wille weitere Entwicklung durch '-. entgegenwirkt Feindes weil unde rechenbare Zufälle nirgends eine grohe ^lnuee Horne verlängerung linken Flügels spielen Nölle ) . Kriege ." wird getönt . Diese Einbruch nördlichen Teil ' ' baren Zufalle " sind uralt . Geschnatter , limglinieu Richtung Touai einst heiligen Gänse Marcus Eaml ' . Dazu gesellen Manlius geweckt weitern damit Gallier Uebeisall römischen Kapitols gebracht frontaler Druck Armem Byng . Nnwlwson , Tcbeneh Humbert sowie Uebeischreitnüg , gehört nicht ^ . ersten , Eselsgeschrei , nordamerikanischen Bürger Ailette !) Armee kriege Sezessionisten chung nächtliche Veschlei- ühatauooga durch Unionisten verraten , nicht einer letzten gewesen . sogar Zufalls " Krieq : gewollt , sich höchst mißlich "! widriger Umstand , eigentlich eigenen Katastrophe hätte führen müssen , Gegners geführt - . . Herbstfclozuge 1813 Napoleon Verfolgung Schlacht Dresden geschlagenen sich über Erzgebirge zurück ziehenden verbündeten österreichischen , preuß ! schen russischen Eireitkräfic neben andern auch , Mann Korps verstärkte angesetzt Vandamme worden . hatte indirekte Verfolgung übernehmen gegnerischen icolouuon womüqlichst füdlichen Austritt Gebirge verlegen . Ausführung Auftrages dieses scheiterte weniger daran , sich inständige wendung preußischen Königs Kulm russischen Garden vorlegten . Ader wurde Katastrophe weil preußische Korps Kleist Durchquerung Gebirges Feuilleton . Nachhut . Andreas Latzko . Nachdruü oerliulon . ! Fenster eines jagenden Schnellzuges blühenden Lazarettgalten wieder sich vorbeiflitzen , ahnte , hinter Flicderhecle , Fähnrich beiden ander , risj sich , cmvöit über Niedrig - Mißgunst ! Krampfhaft keit seiner suchte eine Mlenüung , erblickte , Mitte , kleinen , eingesunkenen Hügel , regungslos , Offiziersmantel überdeckt . Geheimnisvoll dicfc Nuhe ! '. : hundert Schlafenden wollte ersten Blick einzigen Mantel herausfinden , einen Toten deckte grausam Schweigen , diesen Falten lauerte ! nicht spät kommt !" hatte Tote kurzem noch gefpo ' - . ) wäre sterben Kinderspiel , erster Ziel . kümmerten Granaten nicht mehr , sich oben brüllend Grde wühlten , tief , ganz Unterstand zuweilen Schiffsleib wankte . Führte bnrch dieses höllische Feller , dann mußte arme lkülow wirklich Mordsschwein haben . Melleicht , konnte wissen , schon , gerettet dieser hier , irgendwo einem Trichter ? auch erlöst . Morbsfchweli ? hieß jetzt noch . Glüclz outer , ovMch . Abstieg zugewiesene Marsstraße derart durch ' ineinander gefahrenes Fuhrwerk verstopft fand , Durchkommen nicht denken wohl oder Übel anderer eingeschlagen werden mußte . Dieser führte Rücken Korps Vandamme brachte dieses zwischen zwei Feuer . eigene Zwangslage preußischen Korps fchloß somit Vernichtung gegnerischen Gefangennahme feines Führers . Möglicherweise , lange Zeit hindurch behauptete amtlich beglaubigte Annahme einem vorzeitigen Verbrauch feindlichen Neseilien zwischen Nordsee Argonne ,: entstandene Situation gleichfalls Zufallswiitung einer solchen geworden . Nach Wortlaute eiues Wolfflonnnentars schließen , deutsche Rückzug hindenburglinien Jahres 1917 fchon bald nach Ereignissen . August ? obersten Heeresleitung eine beschlossene Tache gewesen . erinnere sich dabei , Foch sein ? Gcgenosfensivoperationen . Juli einem Angriff Armeen Dcgoutie Wangin begonne . Dicftr traf Raum ? zwischen Marne Aisne überraschend Gegners rechte Flcmle zwang Mämnmig Thierry Ehütean Ausweichen hinler Marne . Nach ^zchntü ' . . ununterbrochenen Kämpfen befand sich August . hinter ^ Aisne '. , während alliierten Streitkräfte zwischen Soissons Reims standen . August ' . verlegte ssoch seinen Haufttangiifs zwischen ' Somme . Marschall Douglas Hain , griff , beiden Armeen Mawiinson Amiens ?' humbert unterstützte diesel Nors ,? .' rechen Flügel durch einen Angriff ' ' iuiel ,' Nichlnng . . August verlängerte Aiiu . nördlich Ancre Wangin Vorgehen Amerikaner zwischen Aisne . deutsche Rückzugsentschluß somit eine Konzession Gegenwirkung unabhängigen gegnerischen Willens , genantt ' .' railonen Ausdruck nFomnen . Zweifellos deutsche '. . , unreinem geschickt ausgeführt worden Uläs^ukrt sich Loslösen großen Nassen gegnerischen Einwirtu .-. unter dein Schutze weglicher - seuerlrcifligcr Nachhuten , also ziemlich nach .'. . bisherige Lehre reglementarisch ? gegeben Vorschriften haden . friüM ' Spezialität Artillerie durch Feruf ', : Gcguer steten Eutwicklung damit Zeitverbrauch zwingen , siud heute Maschinengewehre , diese Nölle weitaus größten Teile übernommen haben . sich mehr eine Waffe defensivem Charakters , besitzen noch Eigenschaften leichter Verschiebbarkeit , geringer Sichtbarkeit kleiner Hauptsächlich Trefflächc . ihrer Bekämpfung sich alliierten Seite zahlreicher Sturmwagcn bedient . weit eigentlich hingerate , Gesangsomilei ? Gadscy neugierig sich sein ülick blieb hängen einer merkwürdigen 2zene : diensttuende Gcsrcite stand nohen Ecke , beugte sich nieder sprach hestig sehr rgend jemand Unsichtbaren . ( geslitulicite , sich Stirne , versuchte Unsichtbaren Gewalt Höhe zerre , , durch , immer wieder ängstlich nach zwischen Hauptmann , andern Seite Hornisten verhandelte . Neugierig Uadsty näherte sich erlau : geheimnisvollen Mann , kurz Ausmarsch erst Bataillon gestoßen , gewöhnlich niemanden eines Wortes würdigte . Auch jetzt lauerte verflossen eigenen Seite fchon bemängelte längere Ausharren deutscherseits Nachhutstellungcn vielfache Einsetzen starker Gegenangriffe durch Wunsch oder Notwcndigfcit geboten worden , möglichst zahlreiches Material retten , entzieht sich noch genaue Kenntnis , doch scheint dieses Motiv ^ sich größte Wahrscheinlichkeit habe . Unter Einfluß deutschen Rückzugsbewegungen alliierten Veifolgung-soperationen zurzeit eine Lage herausgebildet , durch heutige Stizzc sichtbar ?.' nnäheiung bezeichnen . ergibt sich somit Unterschied gegenüber Lage 1917 . Eckpuukte Hindenbuigstellung Cambrai . Gobain bereits flankierender Vidrohung ausgesetzt siud . Nördlich Cambrai erhält diese Bedrohung durch britische , Operationen beiden Seiten nötigen Flankenschntz , während südlich . Gobain rechte Flügel Armee Maurin zwischen Aile ". Awnc amerikanische Armeeteil zwischen Aisne Äesle nicht eine eigene Flanlcnanlehnimg forgen . sondern ihrerseits wiederum Gegner frontal flonlicreud müglim . wohl ^ ' bisherigen Periode ? ^ ' mgstlieqe- , wiederum . solche Stellungskrieges folg , aber operativen Veding '. mgen hiefür find ? '.' llüicrtcn unstreitig , viel gütiger ? März 1317 gewesen sind . Donnerstag , . September 1918 . vorgenannten llänb loftnelc ,. Prelle , basieren , sind Postämtern ? rsra , , ^ . ^ ^ /.,? . einspaltlsse Vrimdzeile ° ,, lalc elchäll -! ! ungcn ? ? ., ^Niernonspr ,. ^^eigtn ,: IIchen Ursprungs ,. llanien Zeil . ,. italienischen Kriegs , schauplatz gesamte ' .' . Front also sowohl ^cbirgsadschuit /. ,' Pwve , ^ ziemlich : online Tändelt geherrscht ., aber üoeiaU . schri : - beuer lolaler Beschränkuug geblieben , sich '. ellnngskoiielturen . Aufheben gegnerischer Postierungen , anderer Kleinkrieg ? arbeit begnügt , allgemeine Lage nicht geringsten berührt worden . gleiche Feststellung gilt auch ,  . Seit , albanische ". Abschnitt nach ^derlieseimng stjeri Verat östeircichi schimärischen Angriffsbewegungen eingestellt wordm find , gesamten Iront entschcidungölose kriegerische Kleinbetrieb vorherrschend . Teutsch-fran-lüsifcherKrlensfchauplatz Ncilin , . Sept . ( Wolff . - . Abend ?.' Kampffto , '.'! . Paris , ( ? . ( ^avcis . . ' nUick ? französische .' '. . September , , abends .) südöstlich ^^^ihilei Hawdstreiä wurde abssowicfcn . machten fangene beuteten Masch ^vchre . Gegend Laffaui . i5cllcs-- Aisnc versuchte Feind ! Äaclit . . September , wclhl .' .' heutigen Tages wicdclhultc Mlile . sich unsern nciicn Stcllnnllcu nähern , winde nbcr iedcömal abgewiesen . machten ^ ''.' sanLen .'. London , . Scpt . ( Havas . Amtliche britische Mitteilung . September abends . Heute fiüh führten eine glücklich ? örtliche . ration nördlich Ep5l . schoben unsere Front dieser Ortschaft machte einige Gefangene . Während Tages rückte warf Arme verzweifelt Luft eiläitc , auch schon zornig Stimme cchelic '. : denn , denn !... schuld . nich !" . . Glldsly winkt erschrocken hinüber . Mann uflle doch unfl annehmen !... Ader liihile sich nicht . Preßte Roselüra Brust , wollte zerquetschen , schüttelte trotzig Patriaichenlopf . behaarten Erzählten nicht Vataillou , wirtlich Kapuzinerpater gewesen , habe litte ausgezogen , heirate löuneu , luiz Kriegsausbruch ? Gadsly criimcrte sich einmal , Wege ssasciue Bahnhof eine verhärmte , blaßblonde Frau neben Bärtigen marschiert ! Halte Erde , leichenblaß , Gebetbuch Nosc ° kranz zwischen fleischigen Fingern , nicht erwartet ? Sein Herz schüttelte hartnäckig Zeit Zeit Kopf . lialllc sich zusammen Gedanken , ' rede tonnte Ende wahr sein ! sticinaclige Gadsly lief eine Gänsehaut über Rücke . Riese ganz , einer , sein Leben Kapuziner wollte , wollte offenbar nicht hinauf ! Sollte Poste , jetzt endgültig sich schlendern , , Krieg tiber Haufen wirft Weib . Wollte weigerte sich ! Wenn Hauptmann erkämpfte schwer Glück schnell zertrümmert Solange Grunde hatte freilich recht . eifrig Geschütze hämmerten , hatte kroch auch Lanzen schleuderte Gndsly seine Blicke Feind nicht feixen Gräben . Aber wenn kreideweiße Gesicht . wäre eine hinnbei , Hauptmann ! Aengstlich folgte wagte auch aber nicht , sich lühie , gerade Gadsly Vlick Gefreiten , atmete . Noch vertieft sein Gespräch ! halbem Wege zwische Hauptman beiden stand . Warum hatte gerade diesen , Menschen , gerade diesem einen , . gehe nicht !" erklärte Kapuziner erschreckend laut sofort warfen Nahestehenben Kopf herum , gehe Wort gewechselt ? frug sich . lief eine Garbe neugielig-cistmlntcn Micken Ecke zusammen . nicht !" Schuß nclen Stirne Gefreiten glänzte fürchterlichen Worte zweitenmal rasch feucht . anschwellende Schweige , laut , unsere Truppe südlichen Teile . achtfront Umgebung Vernand . Heute nachmlltass wuidc feindliche ! Versuch negcn einen feier Posten westlich Gouzeaucourt durch Maschinengewehrfeuer abgewiesen . örtlichen Infolge Kämpfen nordwestlich ! südlich - Kanals lichteten unsere Vorposten feindlichen Zone , wobei einige Gefangene machten . Heute abend bekundete feindliche Ariillciie Abschnitt Havimcouii eine große Tätigkeit . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . Tevt . ( Agence Milli . Amtlich ? Mitteilung . September .) Palästina front : Feind bcschok unsere Stellungen einigen Teilen ^lont Hinterlande . Unsere schwere Aitilleiic nahm Lager einen Brückenkopf Feindes Jericho - , Feuer . Kein wichtiges Ereignis . Afrikanische Front : Wählend Monats ? luaust wurde zwei Feinde ausgeführte zurückgeschlagen . Homs Ausfalle Lebhafte Kampftätigkeit ganzen Front . Rede Kailer Wilhelms . Essen , . Sept . ( Wolff . Vorbericht .) ssaisei hielt gestern  eine Ncde , uutec anderm ausführte , fchon lange gewünscht habe , vorbildliche Arbeitsfieudigieit trotz vielen Lasten Kiupftschen Arbeiter durch einen Besuch auszuzeichnen . nchir ? Sorgen Entbehrungen Polk ? , Bauern Arbeiters , '. inigcu Anteil . Herz schon manchmal geworden . schlüer habe getan , lonn . . lindern . Krieg übergehend , wies , ' ' diesen Krieg hineingebracht hätten . rühre ihrer Unterlegenheit . habe alle versucht , Krieg abzulUrzen . Antwort ssiicdensbcieitschaft Deutschmnd ? Vernichtung-wille Gegner gewesen . Tuscm absoluten Vernichtungswillen slclje ! aüsomte Wüle Deutschlands , stine Elisienz wahren , gegenüber . Unterseeboote seien verzehrender Wurm Lebensmcn ' Gegners . kämpfen unsere ? ^ . Jeder weitz ." Kaiser erklärte Krumen Krieges Kampf zwischen Böse Neid jetzigen Hegncc über sein Aufblühen , eine Existenzberechnung Deutschlands verueint habe . ' unsern Feinden rührt auch daher , datz ihre Berechnungen verfehlt waren ." Angelfac ' zäher Gegner aber sicher , . üschland Kampf trotzdem bestehen werde müsse . Schluß wies Kaiser uoch Verschwörung Entente Moskau dabei verwendeten Mittel . Feinde wissen , deutsche Heer nicht nied ?!.'.". nngen können , versuchen daher '" Zerrung Deswegen Innern . icdcr Verbrecher Vaterland , unkontrollierbare Gerüchte weiterlolftoitiert ." 25is ? ? ! lastende Verantwortung ! . nicht leicht falle . forderte Zuhörer , Vertrauen Gottes ,.' nicht sinlm lafseu , nahm ihnen versprechen , Treue halten . ( Auösnhvlichcl Text .) ( Anfang Ncdc wurde nicht über . !, , . . .' ' iude . Jeder euch , fermi .' Ccle Valeilandcs weih , gelassen leine Scknitt versucht habe , unserm Volle gesamten gesitteten curoM , chen unserer .' alle Hoffnung fallen ließ sich entschlossen umwandle . nein !" flehle Gadöty lautlos , fiühci , Kiud , wenn Lektion nicht präpariert hatte , : Lcln näher näher seinem Namen heran blätterte Mafse buch . Murmel Hauptmanns sich immer lauter atemlose Schweigen , jetzt schon ganzen Unterstand füllte . Bewegungen GcficilVn fchnittcn , schai ,' Nafiermefsei , überspannte Nellie . .. !" wimmerte Gaosty abci zischte gefürchtete Satz schon hinter lliclt Herzen , tickende Uhie Wand ġibt ' denn doit ?" haile , häßliche , haßte , diese Summe ! tiaf Leib , . gepackt , cincl Uebellcit Mund stopfte . ? Bärtige sich Taschentuch langem . sich Schweigen winde Schwinge , sich . engel , alle .',? ringsum schon ihren Höhlen auollc . Gefreiten näher Hauptmann herantrete , schwitzend , stammelnd , kurzen , unglückliche !! Handbcwcaungc . öffnete Kapuzin endlich Lippe warf Wolle : gehe uicht !" spitze Steine Hauptmann ' ^ Pialllc zulücl , fchob . eiue bissige Dogge , Unterlief bellte . Bärtige hüllte sich seine Nuhe . Eist Hauptmann , schon Hand Revolveltasche . geifernd Stimme feine Frage wiederholte , lief Eselsgeschrei , nordamerikanischen Bürger Ailette !) Armee kriege Sezessionisten chung nächtliche Veschlei- ühatauooga durch Unionisten verraten , nicht einer letzten gewesen . sogar Zufalls " Krieq : gewollt , sich höchst mißlich "! widriger Umstand , eigentlich eigenen Katastrophe hätte führen müssen , Gegners geführt - . . Herbstfclozuge 1813 Napoleon Verfolgung Schlacht Dresden geschlagenen sich über Erzgebirge zurück ziehenden verbündeten österreichischen , preuß ! schen russischen Eireitkräfic neben andern auch , Mann Korps verstärkte angesetzt Vandamme worden . hatte indirekte Verfolgung übernehmen gegnerischen icolouuon womüqlichst füdlichen Austritt Gebirge verlegen . Ausführung Auftrages dieses scheiterte weniger daran , sich inständige wendung preußischen Königs Kulm russischen Garden vorlegten . Ader wurde Katastrophe weil preußische Korps Kleist Durchquerung Gebirges Feuilleton . Nachhut . Andreas Latzko . Nachdruü oerliulon . ! Fenster eines jagenden Schnellzuges blühenden Lazarettgalten wieder sich vorbeiflitzen , ahnte , hinter Flicderhecle , Fähnrich beiden ander , risj sich , cmvöit über Niedrig - Mißgunst ! Krampfhaft keit seiner suchte eine Mlenüung , erblickte , Mitte , kleinen , eingesunkenen Hügel , regungslos , Offiziersmantel überdeckt . Geheimnisvoll dicfc Nuhe ! '. : hundert Schlafenden wollte ersten Blick einzigen Mantel herausfinden , einen Toten deckte grausam Schweigen , diesen Falten lauerte ! nicht spät kommt !" hatte Tote kurzem noch gefpo ' - . ) wäre sterben Kinderspiel , erster Ziel . kümmerten Granaten nicht mehr , sich oben brüllend Grde wühlten , tief , ganz Unterstand zuweilen Schiffsleib wankte . Führte bnrch dieses höllische Feller , dann mußte arme lkülow wirklich Mordsschwein haben . Melleicht , konnte wissen , schon , gerettet dieser hier , irgendwo einem Trichter ? auch erlöst . Morbsfchweli ? hieß jetzt noch . Glüclz outer , ovMch . Abstieg zugewiesene Marsstraße derart durch ' ineinander gefahrenes Fuhrwerk verstopft fand , Durchkommen nicht denken wohl oder Übel anderer eingeschlagen werden mußte . Dieser führte Rücken Korps Vandamme brachte dieses zwischen zwei Feuer . eigene Zwangslage preußischen Korps fchloß somit Vernichtung gegnerischen Gefangennahme feines Führers . Möglicherweise , lange Zeit hindurch behauptete amtlich beglaubigte Annahme einem vorzeitigen Verbrauch feindlichen Neseilien zwischen Nordsee Argonne ,: entstandene Situation gleichfalls Zufallswiitung einer solchen geworden . Nach Wortlaute eiues Wolfflonnnentars schließen , deutsche Rückzug hindenburglinien Jahres 1917 fchon bald nach Ereignissen . August ? obersten Heeresleitung eine beschlossene Tache gewesen . erinnere sich dabei , Foch sein ? Gcgenosfensivoperationen . Juli einem Angriff Armeen Dcgoutie Wangin begonne . Dicftr traf Raum ? zwischen Marne Aisne überraschend Gegners rechte Flcmle zwang Mämnmig Thierry Ehütean Ausweichen hinler Marne . Nach ^zchntü ' . . ununterbrochenen Kämpfen befand sich August . hinter ^ Aisne '. , während alliierten Streitkräfte zwischen Soissons Reims standen . August ' . verlegte ssoch seinen Haufttangiifs zwischen ' Somme . Marschall Douglas Hain , griff , beiden Armeen Mawiinson Amiens ?' humbert unterstützte diesel Nors ,? .' rechen Flügel durch einen Angriff ' ' iuiel ,' Nichlnng . . August verlängerte Aiiu . nördlich Ancre Wangin Vorgehen Amerikaner zwischen Aisne . deutsche Rückzugsentschluß somit eine Konzession Gegenwirkung unabhängigen gegnerischen Willens , genantt ' .' railonen Ausdruck nFomnen . Zweifellos deutsche '. . , unreinem geschickt ausgeführt worden Uläs^ukrt sich Loslösen großen Nassen gegnerischen Einwirtu .-. unter dein Schutze weglicher - seuerlrcifligcr Nachhuten , also ziemlich nach .'. . bisherige Lehre reglementarisch ? gegeben Vorschriften haden . friüM ' Spezialität Artillerie durch Feruf ', : Gcguer steten Eutwicklung damit Zeitverbrauch zwingen , siud heute Maschinengewehre , diese Nölle weitaus größten Teile übernommen haben . sich mehr eine Waffe defensivem Charakters , besitzen noch Eigenschaften leichter Verschiebbarkeit , geringer Sichtbarkeit kleiner Hauptsächlich Trefflächc . ihrer Bekämpfung sich alliierten Seite zahlreicher Sturmwagcn bedient . weit eigentlich hingerate , Gesangsomilei ? Gadscy neugierig sich sein ülick blieb hängen einer merkwürdigen 2zene : diensttuende Gcsrcite stand nohen Ecke , beugte sich nieder sprach hestig sehr rgend jemand Unsichtbaren . ( geslitulicite , sich Stirne , versuchte Unsichtbaren Gewalt Höhe zerre , , durch , immer wieder ängstlich nach zwischen Hauptmann , andern Seite Hornisten verhandelte . Neugierig Uadsty näherte sich erlau : geheimnisvollen Mann , kurz Ausmarsch erst Bataillon gestoßen , gewöhnlich niemanden eines Wortes würdigte . Auch jetzt lauerte verflossen eigenen Seite fchon bemängelte längere Ausharren deutscherseits Nachhutstellungcn vielfache Einsetzen starker Gegenangriffe durch Wunsch oder Notwcndigfcit geboten worden , möglichst zahlreiches Material retten , entzieht sich noch genaue Kenntnis , doch scheint dieses Motiv ^ sich größte Wahrscheinlichkeit habe . Unter Einfluß deutschen Rückzugsbewegungen alliierten Veifolgung-soperationen zurzeit eine Lage herausgebildet , durch heutige Stizzc sichtbar ?.' nnäheiung bezeichnen . ergibt sich somit Unterschied gegenüber Lage 1917 . Eckpuukte Hindenbuigstellung Cambrai . Gobain bereits flankierender Vidrohung ausgesetzt siud . Nördlich Cambrai erhält diese Bedrohung durch britische , Operationen beiden Seiten nötigen Flankenschntz , während südlich . Gobain rechte Flügel Armee Maurin zwischen Aile ". Awnc amerikanische Armeeteil zwischen Aisne Äesle nicht eine eigene Flanlcnanlehnimg forgen . sondern ihrerseits wiederum Gegner frontal flonlicreud müglim . wohl ^ ' bisherigen Periode ? ^ ' mgstlieqe- , wiederum . solche Stellungskrieges folg , aber operativen Veding '. mgen hiefür find ? '.' llüicrtcn , viel gütiger ? März 1317 gewesen sind . Donnerstag , . September 1918 . vorgenannten llänb loftnelc ,. Prelle , basieren , sind Postämtern ? rsra , , ^ . ^ ^ /.,? . einspaltlsse Vrimdzeile ° ,, lalc elchäll -! ! ungcn ? ? ., ^Niernonspr ,. ^^eigtn ,: IIchen Ursprungs ,. llanien Zeil . ,. italienischen Kriegs , schauplatz gesamte ' .' . Front also sowohl ^cbirgsadschuit /. ,' Pwve , ^ ziemlich : online Tändelt geherrscht ., aber üoeiaU . schri : - beuer lolaler Beschränkuug geblieben , sich '. ellnngskoiielturen . Aufheben gegnerischer Postierungen , anderer Kleinkrieg ? arbeit begnügt , allgemeine Lage nicht geringsten berührt worden . gleiche Feststellung gilt auch ,  . Seit , albanische ". Abschnitt nach ^derlieseimng stjeri Verat östeircichi schimärischen Angriffsbewegungen eingestellt wordm find , gesamten Iront entschcidungölose kriegerische Kleinbetrieb vorherrschend . Teutsch-fran-lüsifcherKrlensfchauplatz Ncilin , . Sept . ( Wolff . - . Abend ?.' Kampffto , '.'! . Paris , ( ? . ( ^avcis . . ' nUick ? französische .' '. . September , , abends .) südöstlich ^^^ihilei Hawdstreiä wurde abssowicfcn . machten fangene beuteten Masch ^vchre . Gegend Laffaui . i5cllcs-- Aisnc versuchte Feind ! Äaclit . . September , wclhl .' .' heutigen Tages wicdclhultc Mlile . sich unsern nciicn Stcllnnllcu nähern , winde nbcr iedcömal abgewiesen . machten ^ ''.' sanLen .'. London , . Scpt . ( Havas . Amtliche britische Mitteilung . September abends . Heute fiüh führten eine glücklich ? örtliche . ration nördlich Ep5l . schoben unsere Front dieser Ortschaft machte einige Gefangene . Während Tages rückte warf Arme verzweifelt Luft eiläitc , auch schon zornig Stimme cchelic '. : denn , denn !... schuld . nich !" . . Glldsly winkt erschrocken hinüber . Mann uflle doch unfl annehmen !... Ader liihile sich nicht . Preßte Roselüra Brust , wollte zerquetschen , schüttelte trotzig Patriaichenlopf . behaarten Erzählten nicht Vataillou , wirtlich Kapuzinerpater gewesen , habe litte ausgezogen , heirate löuneu , luiz Kriegsausbruch ? Gadsly criimcrte sich einmal , Wege ssasciue Bahnhof eine verhärmte , blaßblonde Frau neben Bärtigen marschiert ! Halte Erde , leichenblaß , Gebetbuch Nosc ° kranz zwischen fleischigen Fingern , nicht erwartet ? Sein Herz schüttelte hartnäckig Zeit Zeit Kopf . lialllc sich zusammen Gedanken , ' rede tonnte Ende wahr sein ! sticinaclige Gadsly lief eine Gänsehaut über Rücke . Riese ganz , einer , sein Leben Kapuziner wollte , wollte offenbar nicht hinauf ! Sollte Poste , jetzt endgültig sich schlendern , , Krieg tiber Haufen wirft Weib . Wollte weigerte sich ! Wenn Hauptmann erkämpfte schwer Glück schnell zertrümmert Solange Grunde hatte freilich recht . eifrig Geschütze hämmerten , hatte kroch auch Lanzen schleuderte Gndsly seine Blicke Feind nicht feixen Gräben . Aber wenn kreideweiße Gesicht . wäre eine hinnbei , Hauptmann ! Aengstlich folgte wagte auch aber nicht , sich lühie , gerade Gadsly Vlick Gefreiten , atmete . Noch vertieft sein Gespräch ! halbem Wege zwische Hauptman beiden stand . Warum hatte gerade diesen , Menschen , gerade diesem einen , . gehe nicht !" erklärte Kapuziner erschreckend laut sofort warfen Nahestehenben Kopf herum , gehe Wort gewechselt ? frug sich . lief eine Garbe neugielig-cistmlntcn Micken Ecke zusammen . nicht !" Schuß nclen Stirne Gefreiten glänzte fürchterlichen Worte zweitenmal rasch feucht . anschwellende Schweige , laut , unsere Truppe südlichen Teile . achtfront Umgebung Vernand . Heute nachmlltass wuidc feindliche ! Versuch negcn einen feier Posten westlich Gouzeaucourt durch Maschinengewehrfeuer abgewiesen . örtlichen Infolge Kämpfen nordwestlich ! südlich - Kanals lichteten unsere Vorposten feindlichen Zone , wobei einige Gefangene machten . Heute abend bekundete feindliche Ariillciie Abschnitt Havimcouii eine große Tätigkeit . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . Tevt . ( Agence Milli . Amtlich ? Mitteilung . September .) Palästina front : Feind bcschok unsere Stellungen einigen Teilen ^lont Hinterlande . Unsere schwere Aitilleiic nahm Lager einen Brückenkopf Feindes Jericho - , Feuer . Kein wichtiges Ereignis . Afrikanische Front : Wählend Monats ? luaust wurde zwei Feinde ausgeführte zurückgeschlagen . Homs Ausfalle Lebhafte Kampftätigkeit ganzen Front . Rede Kailer Wilhelms . Essen , . Sept . ( Wolff . Vorbericht .) ssaisei hielt gestern  eine Ncde , uutec anderm ausführte , fchon lange gewünscht habe , vorbildliche Arbeitsfieudigieit trotz vielen Lasten Kiupftschen Arbeiter durch einen Besuch auszuzeichnen . nchir ? Sorgen Entbehrungen Polk ? , Bauern Arbeiters , '. inigcu Anteil . Herz schon manchmal geworden . schlüer habe getan , lonn . . lindern . Krieg übergehend , wies , ' ' diesen Krieg hineingebracht hätten . rühre ihrer Unterlegenheit . habe alle versucht , Krieg abzulUrzen . Antwort ssiicdensbcieitschaft Deutschmnd ? Vernichtung-wille Gegner gewesen . Tuscm absoluten Vernichtungswillen slclje ! aüsomte Wüle Deutschlands , stine Elisienz wahren , gegenüber . Unterseeboote seien verzehrender Wurm Lebensmcn ' Gegners . kämpfen unsere ? ^ . Jeder weitz ." Kaiser erklärte Krumen Krieges Kampf zwischen Böse Neid jetzigen Hegncc über sein Aufblühen , eine Existenzberechnung Deutschlands verueint habe . ' unsern Feinden rührt auch daher , datz ihre Berechnungen verfehlt waren ." Angelfac ' zäher Gegner aber sicher , . üschland Kampf trotzdem bestehen werde müsse . Schluß wies Kaiser uoch Verschwörung Entente Moskau dabei verwendeten Mittel . Feinde wissen , deutsche Heer nicht nied ?!.'.". nngen können , versuchen daher '" Zerrung Deswegen Innern . icdcr Verbrecher Vaterland , unkontrollierbare Gerüchte weiterlolftoitiert ." 25is ? ? ! lastende Verantwortung ! . nicht leicht falle . forderte Zuhörer , Vertrauen Gottes ,.' nicht sinlm lafseu , nahm ihnen versprechen , Treue halten . ( Auösnhvlichcl Text .) ( Anfang Ncdc wurde nicht über . !, , . . .' ' iude . Jeder euch , fermi .' Ccle Valeilandcs weih , gelassen leine Scknitt versucht habe , unserm Volle gesamten gesitteten curoM , chen unserer .' alle Hoffnung fallen ließ sich entschlossen umwandle . nein !" flehle Gadöty lautlos , fiühci , Kiud , wenn Lektion nicht präpariert hatte , : Lcln näher näher seinem Namen heran blätterte Mafse buch . Murmel Hauptmanns sich immer lauter atemlose Schweigen , jetzt schon ganzen Unterstand füllte . Bewegungen GcficilVn fchnittcn , schai ,' Nafiermefsei , überspannte Nellie . .. !" wimmerte Gaosty abci zischte gefürchtete Satz schon hinter lliclt Herzen , tickende Uhie Wand ġibt ' denn doit ?" haile , häßliche , haßte , diese Summe ! tiaf Leib , . gepackt , cincl Uebellcit Mund stopfte . ? Bärtige sich Taschentuch langem . sich Schweigen winde Schwinge , sich . engel , alle .',? ringsum schon ihren Höhlen auollc . Gefreiten näher Hauptmann herantrete , schwitzend , stammelnd , kurzen , unglückliche !! Handbcwcaungc . öffnete Kapuzin endlich Lippe warf Wolle : gehe uicht !" spitze Steine Hauptmann ' ^ Pialllc zulücl , fchob . eiue bissige Dogge , Unterlief bellte . Bärtige hüllte sich seine Nuhe . Eist Hauptmann , schon Hand Revolveltasche . geifernd Stimme feine Frage wiederholte , lief 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_13091918
Zweites Abendblatt . ßnde Mimsterkrife Zolland . Hang , . Tept . ^ '. Nach mehr zwcimona igen ^Nslicngüngcn gelungen , neues Alilnstcri , Maude bringen , welches nach seinem ^uisincndcn Vlamen eines - steriums NuhK eienli ° siihit . Millichteit Führer katho . lisäi ' ' clvativcn Partei niederländischen Parlament , Monsignore . Nolens , licuc Kablncllsdild . vorgenommen Mimstciium Nolens ohne Nulens Vcme gebracht . piic , ! iche Gewand hinderte , persönlich 2fti '- neuen Negierung treten -halb empfahl Königin Wilhelmine Ministerpräsidenten seinen Parteigenossen Nuhs Vcciendioucl , einen bisher wenig dekannten Politiker , welcher Katholik lind konservativer einen limburgischen Wahl betragen zurzeit . holland etwa eine Million Gulden täglich . Muis ! eiium Corl Linden vergönnt , nicht darin einen Schult ,', VcsZern unternehmen hoffentlich wird neue Ministerium darin glücklicher sein . Schluß noch hinzugefügt werden , natürlich auch Beschaffung Lebensmittel , nach , eine Haupt sorge neuen Negierung bilden wird . Dieses Problem wird alle Tngc schwieriger stellt uuseie Negierungs . nännei immer größere Anforderungen . -Lloyd george Manchester . armenische , syrische zionistische Adresse . London , . Sept . ( Reuter .) Ankunft Prrmicnnin ' sters Lloyd George Manchester Anlaß ? einer große Vollslllndgedilng . - Halters gleichkommt . Odwohl Iontheer Nuhs , Wagen begab . verschiedenen Haltepunkten Bceieiibiouci seit Jahren Parlament zwischen london Manchester Lloyd angehört , George Gegenstand niemals begcistcitsten Kundgebungen , besonderer Weise hervorgetreten . Eigenschaften lann sich daher seinen Rugby . Crewe , Stockport hatten sich Vorstellung Staatslenlcr zurzeit noch keine Hunderte " Personen Äaynhos eingefunden , erwarteten augenscheinlich , Premierminister eine iulzc Anjpracl !: halle . Dicker , cdoch feste machen . gleiche meisten seine : neuen Ministerkollegen gesagt feinem Wagenabteil beschäftigt sehr werden . tannteste wühl neue Kolonialmimslci Idenvurg . welcher lange Jahre Generalgouverneur Nicdeiländisch-Iudicü sein neues sicherlich nötigen Ersah lungen mitbringt . Eine ziemlich große liebe raschung bildet Ernennung bisherigen Bürgermeisters , Residenzstadt Iout , Minister Aeußern . Iunthcei Kalncbcc zweifellos ausgezeichneter Verwaltungs- städtischer beamter Jurist . Aber Gclnei äußern PoMil ! sich niemals betätigt . diesem Augenblick gehört gerade Portefeuille Aeußern Holland beden tendsten , denn gehört eine außerordentliche tteschicllichkcit dazu , zwischen Klippen Kriegführenden neutrale holländische hindurchzugelciten . Staatsschiff bisherige Minister Aeuhcin , Ionlheer Loudon , dies bekanntlich meisterhaft verstanden . Sein Nachfolger verfügt kaum über nötige Erfahrung , aber '. umfassenden Kenntnissen , sicherlich nicht schwer fallen wird , sich rasch fein neues einzuleben . Auch neue Unterrichtsminister : Visser eine interessante Persönlichkeit . einer Schöpfer Führer chiistlichhistoiischen Partei , Holland unscheinbaren Anfängen einer gewissen Bedeutung gebracht . Unterrichtsministerin ! eigens geschaffen worden , bisher bloß eine Abteilung Unterrichtswesen Ministerium Innern bestand . Schaffung eines besondern Unterrichtsministeriums beweist Aüfichi neuen Negierung , Volksschulwesen Niederlanden ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden . Auch besonderes Arbeitsministerium , sich Fragen sozialen befassen soll , Leben gerufen worde . Ministerium Nuhs Beerenbrouck insofern kein ausgesprochenes Ministerin ! Rechten , auch zwei Liberale seinem Schöße zählt , nämlich Minister Aeiihoru Ionlheei Karncbeek Finanzminister Vries , bisher besoldeter Stadtrat Finanzen Hauptstadt Amsterdam leitete . Obwohl Grundsätzen Konservativen neigend , wird neue Negierung demnach doch eigentlich Charakter eines Geschäfts tragen . Sein , kann unter heutigen Uniständen nichts anderes sein Fortsetzung Programms seines Vorgängers : Aufrechterhaltung holländischen Neutralität , gute Beziehungen allen Kriegführenden möglichst rasche , Verwaltungs losten wieder uormalc Höhe zurückzu schrauben . Mobili eiung often Feuilleton . KleineGhronik . Nlnel Stammbuch . eigenartiges ! halbamtlichem Eharaltcr seinen jetzigen Standort Erstfeld unter dein Namen ". Freilich bildet dieses Weil schon mehr eine Bibliothek Umfange vierzig großen . Folianten Darin sind alten Zeiten heute , soweit kirchliche !! Standeshücher zurückreichen , Urner Männer Frauen eingetragen unter ihrem Geschlechts- stamme Daten , wann geboren , wann storben wann geschlossen . ältesten Geschlechter darin Bcnlcr , Beroldingen ausge- . ., meistens zwar heute storben oder abgewandert , gehen Stamm folge 1400 zurück . solches ganze umfassende Stanunregistci wird laum anderer Kanton aufzuweisen habe . Anlage mühevolle Arbeit eines einzelne , Pfarrhelfers Alois Müller Gcisan , zurückzuführen , eigener Initiative ! begonnen durchgeführt . Pfarrhelfer Müller , . 1604 , vvlkndcte seine Studien Kollegium Solothurn . Wurde 1828 Kaplan Riedertal , 1830 Pfarrhelfer Bürglen , 1832 Mnllttaplan Schullehrer Gurtnellen , 1837 seinem 1353 folgten Tode Pfarrhelfer Altdorf . dieser letzten Periode unternahm mächtige Arbeit , sänUlichen bekannten Zionisten Nahum Sokolow geführte Delegation ihrem warmen Taut historische Erklärung Regierung . November 1917 Ausdruck , sowie Beistand , Regierung israelitischen Voll angedeihen ließ , ihnen helfen , ihre alle . heimat wiederherzustellen . drückte ebenfalls ihre Hoffnung , Alliierten nächster Zeit Niederlage deutschen Macht schon mögen . Lloyd George antwortete .'' wülsten solgt : Gefühle größter Befriedigung entgegen . nehme Ihre Adresse Hoffnungen , einer großen Zahl Lente eurer ganzen Welt zerstreuten Rasse teilen , finden natürliches Echo denen , deren Hoffnungen dauernd Gefühlen Großbritannien übereinstimmen . habe heute Ehre , Adressen Vertreter dreier Völler empfangen , denen meisten daran gelegen , Wiederherstellung cines Zustandes ^dining Gerechtigkeit Gegenden , , , ,, , ', Tnimnici Willtür Banken Bankpersonal . . Angelegenheit dieser namentlich llls Erwiderung Arlitel Aanlpraltilcis " rihaltcn verschiedene ^ schriften , begnügte sich damit , danken , indem , vcinciglc . weit übcischreil .' würden , wenn sämtlich ihrem Umfang verfügbaren Raum ^lond Gcorac nahm Mittwoch Adressen Publizieren nolltcn . lassen ' Znfcndun^ drei Delegationen entgegen , ?! ÄllnlangestcLten folgen . armcuischc syrische Vereinigung Einsendung komitee , ^täsldentcii Aankpcrsllnnlvcibandcs , gleichlautend auch übrigen zionistische Komitee vertraten , ^ ' icsc Adressen Presse ', neht , nlüssen wurden wohlbekannten Orientalisten unter diesen Umstanden gegenüber Mark Sytc überreicht . armenischen Adresse wird ' Premierminister tellen . unser Blatt bestimmten Einsendungen '. urüci^ : , ? !! !'! ers5 , virschenes schreiben Bcmlangest .' llten lanlet : eininen Taacn erschienenen Artikel eines allen Bant ' diieltors über Vewe^ Vanlpcisonalvcrbaüdcs seien einige Vcder eure ^ beseelt , beweist schlagender ! geslat !? . ' ^rlnnss .' ? Parteitag Weise unbesiegbare Entschlossenheit eurer ° ' emotiäten ' noch etwa achtzig Anwesenden prusten Naliou . Armenien verlang ! Mitleid Abstimmung verachte Resolution betresfend sein Appell Snmpathietnndnebnns ! unwiderstehlich . Aber Vanlpeisonalveibaud , nach größte Recht verleibt , rückhaltlos Hilfe verlange deucu , Freiheit ? xausiüi , unischeu Vcieius Referaten Herrn . Springer eines Vcrtrciirs Menschheit tamvscu , , ,: Entschlich seiner Solmc , ' iKhnrrcn aller Versam ! , ngLtcil ehmei Ziel streben , uacyläßt . worsen nwide wäre , entschieden Trotz Verfolgungen , Mißgcschia erbarmungslosen ^nslitts niemand gezwungen , Schluß ', bestreiten . Versammlung llulcvdrüclu '. igcn verlassen foidclt Armenien immer Welt Gerec tigtc , Reckt seiner Stimm- Mcinnnasabssadc erachtet unwürdig , vcisckcr '. . . nicht . näher Gnade seinen Unterbauen ! erbitten . bille euch glaube , politische Siit ? einzugehen . Anch wird ' , , denen Regierung Grok '. iritamu ' ^ anvertraut , ihre - Lohnerhebungen stand Vantzievsonalveibandes nach bisher Uorncuommcncn antwortlichkeit gegenüber eurer Mättyicrrasse zwei Platze Zürich , gcnü ! Material Händen ^ , nickt vergessen ." herauswinden , ' illos heiauiffbgrili .' Beispiel Syrier überreichten ihre Adresse Namen : arabisch sprechenden Völler , cines neun ', ' iähiigcn Angestellten Gciamljahr . ^ciulommen Gebiet , inter giohvlitan '. lijcher . Regel Herrschaft oder Ausnahme ? ^ " steht , bewohnen . dieser Adresse danken bilde , Lloud George Zustimmen müsse . Herrn Einse ? scinci persönliche Interesse , Bclianptuna , '-, Angestellten Sanclsal ihrer Mitpatrlotcn genommen liat , ,' Hanptschül ? trifft , überreichten ihre Glücliuünjche selbs ! wnin ^ ihre löhnung angemessen großen Tale , Truppen . aber sehr mangelhafte Fachausbildung britischen Reiches erfüllt wurden , Mesopotamien daran schuld , wage bestreiten . Mehr allgemein - Palästina Joch Unterdrücker befreiten . '. ücltcn gleichzeitig ihren Tank ,' Beistand , Verleidiger gestellten Tache nichts weniger Freiheit Arabern llöuigs erwünschte Requisite . Hussein leisteten . äußerte sich Direktor dieser Sache beteuerte endlich , ! Ungeduld dahin , daft jene Ausstellten liebsten seien , endgültigen Triumph Alliier !? erwarte , Syrien , Mesopotamien ' emanzipierten eine Ttaatsodliqation nicht einou Sparheft unterscheiden können , ' ? anderer Voracscktei seinen Untergeben ?, Arabien gestalte , ^ .'. ugcne Verpflichtung feste Bündnis , Freundschaft nichts denken , sond .' Befehle - verlangt Rettern zahlen , Antwort zniiihven hätten . eingangs - syrische Delegation jagte Llovd George : standcnc ' stveischnldeu koirissicreu Dilemma , stehe cnie hciße ^iebe ciier Land ! ! iertcr Angestellter oder Handlanger natürlichen Stolz eurer '. üassc seln wohl . sein , ', entrinnen , haben Banlangestellten Hossli wünsch engelchen Regierung , Voller bisln ' lige Gleichsi ' Utigteit abgelegt Sprache , arabischer Zusammenschlug gesucht . Heil Davon unter Herrschaft Tülle leiden mußlen , durfte auch Aussicht Pcnsioüicrunn , neuem genieße , Freiheit ihnen erlauben nicht abhalten , dies - , wenn doch wird , - Gebäude Zivilisation Wohl ' Antritt Pcnsioüsi '.' ihältnissc ? Dienste Bcuit ergraute standes , ^^ unlersciiist sechs Ialiihunverte Tyrannei Rnincu gebracht halte , ottonlauischer lich anerkennen wieder aufzubauen . Unser wohlgesinnter Alliierter , lediglich mnsNe , ''?,' esevte Pension cnci veichlter Führer Hussein , durch seine Liberalität seilen : König Vanr .' incn Rechtsanspruch gegen Standhaftigkeit über Bankpersonalverband darstelle . Nails feinen nicht Achtnug Zuneigung derer erworben , launischer Verein bemühen sich seit Monale , deic Bcsreiung seine sich einseht , Weise , sondern ^ , Angesjellte sich durch seinen gute Wille alle jene , verbessern hiefür cinc gerechte Kosung ', Sache finde . '. Verständnis Banl ' leünnqcn untcrdrücilcu Völler teuer , verbunde . legen nicht durch brutale ^ dant euch eure Adresse , ucucs gehen gcgcuübii einzelnen gesamte Arbeiter^ schlagcudcs Zeugnis brüderlichen Geistes , ! ) , schaft ^ sich aufbringe , eher Völker vcleiut , betrachte ." ! beide Teile befriedigend , alleu Bauten urnerischen Geschlechter nach ihren Zweigen Verwandtschaften geordnet Taus- , Toteiircaistein sammeln zusammen ' zustellen . unermüdlichem Eifer vollendete sein Werk . Ausarbeitung dieses Stamm- neben obliegenden Pastoratsarbciteu rüstige scheint seiuc soust Nalur frühbuchezeitig untergraben Vollendung haben . Nach schenkte Werk Lande , wofür Landsgemeinde . , - : Danke entgeltlich Landrecht ausnahm . Stammbuch fand dann seine praktische Verwendung , indem daraus Nachweise pulsationen PcrwandtschaslKchehiudernisfcn , Vrbschaftsteilnngen Verwandtschaftssteuern ausgezogen wurden . lebte sich , Landrat Jahre 1397 Autrag Regierungsrates beschloß , Stammbuch fort ' ständigen führen lassen , hiefür einen Stammuuchfühiei bestimmte , ältern Geschichtswerken Überlieferungen sind über Ursprung verschiedene Geschlcchlci über hervorragende Männer früherer Zeile interessante genealogische Nolize beigefügt , freilich nicht immer historisch einwandfrei sind . wünsche wäre , wenn dieser Hinsicht Genealoge oder Geschichtsorschcr Landes sich Mühe nähme , Werk wenigstens weisen vorhandene Quellen Nekrologe Presse auch neuerer Zeit versehen . anderes Werk , ", zusammengetragen besten alten Slegelaodlilckn , Wappenscheiben andern genommen wird , sind GrosibanlVn initiatives Handeln , ^enes Urteil Sachkenntnis . alten Wappenbücher , heraldisch richtige Norm gebracht , befindet sich noch Besitz Erstellers , Zeichmmgölehlels , Huber Altdorf . Vuch Robert Michels . Unser Wiener arbeiter Paul Stefan jüngst Robert Michel , künftig Wiener Burgtheater zwischen Intendanz Künstler treten Hermann Bahr Richard Smekal allen berühmten Hans neues Leben zuführen soll , seiner sympathischen Eigenart Dichter Officier charakterisiert dabei auch darau criuueil , Michel genauer . Nenner Bosniens Herzegowina diese Kenntnisse auch schriftstcNeiisch anziehend verwertet . darf denn wohl auch Gedächtnis unserer Leser ' gefrischt werden Buch , seinerzeit Aufmerksamkeit hier gelenkt worden : sind Michels gleichstand , Skizzen Bosnien  " ( !! , Deutsche Verlag , Österreichischer Wicu Leipzig ). diesem Buche Basler ( jetzt Lehrer Zürich ) treffliche Zeichuuugen geliefert . gelte vielfach Darstellung alter Brücken diesen beiden oriental ,!' überglänzten Länder , Menschen - schreibt Michel wissen sehr wohl eine Brücke ihrer Zweckmäßigkeit oder ihrer Schönheit bewundern , Aber erst einer Brücke Bosnien oder ' cgowina wäre ihnen vielleicht deschieden , Wunderbare einer Vriiclc ganz Freitag , . Teptembcr 1918 . oder -elncn , wiiI '. iisi beseitigt . Lösung dieser ^ : , ^ sind allerdings jene Ehcfs berns :, sich nicht seit Jahr Personal gegenüber Tone einrissen haben trotz eigenem hohem Bildungsgang Titulatiouen Idiot Tölpcl Hand sind . Sodann dürste Platze hier sein , einige ^ spiele kurz skizzieren , dartun , woran Bankangestellten sind . . Scclisundzwanzinjährigci Angestellter ersucht , . Gehaltsaufbesserung , wird . :. gewiesen . Derselbe aliwescn . . . nimmt Gesuch '. Vorlage Direktion entgegen . Drei Tanc dlli rhält Gesuchsteller '. -rsoi' alchef . Eröffnung , Tircttion ersuche , Stellung kündigen , ^onlion genüge : nicht wenn dies nicht . werde sich Bank , veranlaßt Ging schen . , suchte , Angestellter fand kündete . . Verheirateter Haus Kind wird infolge Uebcransttcngnnss lungenkrank . Erhält zneist drei Monate lang Salär , nachher wiederum drei Monate Kündigung , geht aber nach Genesung Monat trotz Kündigung wiederum sechsten seinen Vostcn zurück läßt daran , kommen , hinaussvedicrt wird . Dies wagt offenbar Bank nicht , Angestellte heute noch deren Dienst , wird aber fortgesetzt schikaniert durch kürzung Ferien , weniger Gehaltszulagen Versetzung eincm Pult andern . . Eincm verheirateten Angestellten bindern wirb plötzlich mitgeteilt , seine Arbeit befriedige nickt mehr Wahrheit Mitmachen Pcicinsaründun ,? scyuld . wenn nicht noch . - . künde , erfolge Kündigung feitet Bank . läßt darauf ankomme . üündignnss erfolgt prompt schriftlich ohne Grundangabe . Austritt cisolgt . Betreffende kommt einer anderen Baut unter , . Familienvater , lange noch nicht sehr Dienst Bank , wenig Einkommen viel Kindern , bitter Gehaltszulage . wird ersucht , zuerst Konsumbnchlcin mitzubringen . wird gebracht , unter Lupe genommen mehrere Warcnbezüssc nickt befunden . Eine Sammlung unter Kollegen ersetzt momentan abgewiesene Bitte . Solche Tatsachen , nächster Nähe miterlebt , drängen mehr nach eine traditionelle achtprozentige Dividende oder Millionengeschenk : Aktionäre ", sich dieses Frühjahr Direktor einer Generalversammlung äußerte . Fokales . Mittwoch abcud hielt ciuiacn gegründete Wochen vercin Stadt Zürich " seine Mitglieder erste versammlung , dnrck einen öffentlichen Vorträn eröffnet wurde . Saal Zürich äußerst besetzt : immerhin waren ucht etwa Mitglieder Boden Landesverteidigung stehenden Soldatenbundes erschienen , sondern auch Mitglieder sozialdemokratischen Soldatcnorganiiation verfehledenc Innalmrschcn , jedenfalls noch weni ' Monaten Schulbänken Schweiz - geschichte studiert hatten . Nach einer kurzen spräche durch Interimspräsidenten killer hielt . Wirth ausführliches Referat über Gründe , Gründung . datcnbunocs Weise übte herrschenden Zuständen , geeignet betrachtet , Militäifrendigtcit geführt haben ilritil . freimütiger hext : vollends abzutöten . Nachdem Programm ^rldatenbnndes erläutert hatte , bezeichnet Ucberzcuguna gangbaren , nach feiner eine Sanierung möglich wäre , wobei darauf geachtet wirdeu müsse , ganze Voll Werke Demokratisierung Armee feine Unterstütz !, verleihe . Nachdruck stellte fest . ? Soldatenbund dnrckans Landesverteidigung gemäß Bodeu steh seinen Satzungen keiner politischen Partei Diskussion trat zuerst bekannte Vertreter Antimilitaristen . Herzog , . sich , gegen jede Reform wandte eine gründliche Aeudeiuüg SnftcmS verlangte . sozias demokratische Partei habe vier Jahren gleichen Standpunkt gestanden Soldtttenbnnd ! dnrch Krieg durch erfolgten Zusammenbruch Sozialdemokratie Deutschland ? aber Schweiz andern Ansichten gelangt . ^ Einige weitere meiaden Herzog bliesen dieselbe Melodie . erklärte Redner unter Schweiz auderm , '-,! sehr schou , pfeifen Demokratie : gilt Revolntiou fchüieu möglich " ^ immer Rcfcicnl leres Mitglied Soldatcnvcreins schickten Revolutionäre Erfolge heim , sich Schlnsl Versammlung Mauu Aufnahme neutralen Verein meldete . begreifen ." Dieses Wunderbare Michel cinigermaße üdcitrcibc seine bosnischherzegowinische Brückcuphilosopic nickt bedingt folio sein : sicher , Brücken , schildert , Nncherer kräftig fest hinstellt , eine ganz igcuartig ? Schöu heit besitzen sich Zusammenhang prächtig Landschaft malerisch charaktervoll hineinfügen . Aber noch anderes Scheuswerte hält Michel dein Wort Bucherer merkwürdigen Stift diesen zwei Provinzen fest , immer wieder sind deutliche orien tausche ormeu Aspekte , fessel ? enlgcnentrcten . Blatt Basarszcne Seiajewo ,' nngst befprochencn hier Graphik Ausstellung Schweizer Basel , destimmt , nach germanischen vanden wandern , hangt tüchtiger Graphik auch eben anderer Bucherers sein lieblicher Holzschnitt Scraicwo sagt solches Blatt über Eharaltcr Frühjahr Weltgeschichte dieser seit lull angehörigen Stadt ebenso ^eichneudcs Michcl . orientalische Charakter dieser Stadt möglichst gewahr wisse möchte : Basar bleibt Sarajewo eine wundervolle orientalische Stadt , ohne Basar würde bald einem mittelmäßigen europäischen Provinznest ". Heute Oestcrrcich andere Sorgen aber gerade dieses reizvolle Brücken Wanderbuch Boome Herzegowina noch furcht baren .. katastrophe ihren noch sthrecl lichercn Folgen geschrieben wurde , macht seinen besondern Wert . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_16091918
 damit deren Lösung herbeizuführen . möchten hoffen , seiten lewes krieg , führende Länder Bedeuten gegen einen vorliegen solchen Gedankenaustausch weide . Kriegshandlungen leine Unterbrechungen . erführen chungs !, gingen Bespre auch weit , Teilnehmern Aussicht bietend gehalten würden . vertretenen Staate !, könnten daraus leine Nachteile erwachsen weit icrnt schaden , müßte Gedanken , solcher austausch Lache Friedens ' iutzen fein . gelingt erstemal nicht lann wiederholt werden vielleicht . dcstens schon Klärung Auffassung . getragen . Verge alten Mißverständnissen ließen sich wegräumen , viel neue Erkenntnis Durchbruch bringen Ströme zurück , gehaltener Menschcnfreundlichleit würden sich lösen , deren Wärme alles Wesentliche stehen bliebe , dagegen manche Gegensätze schwinden würden , denen heute noch über mäßige Bedeutung beigemessen wird . Auffassung Nach unserer sind alle Kriegführenden schuldig , gemeinsam Menschheit untersuchen , jetzt nicht nach viel Jahren cines opfervollen , jedoch unentschiedenen Kampses , dessen ganzer Verlauf Verständigung weist , möglich , schrecklichen Ringen Ende machen . . . . Regierung möchte daher Negierungen aller kriegführenden Staaten schlagen , einer vertraulichen unverbindlichen Aussprache über Grundprinzipien eines Friedensschlusses einem neutralen Auslandes einem nahen Zeitpunkte , worüber Vereinbarungen treffen hätte , Dcle . gierte entsenden , beauftragt wären , Auffassung ihrer Regierungen über jene zipien Prin einande bekannt geben , analoge Mitteilungen entgegenzunehmen sowie offen freimütig Aufklärungen über alle jene Punkte , Präzisierung bedürfen , erbitten erteilen . . . . Negierung beehrt sich , gierung durch geneigte Vcimitt lung Eurer Exzellenz bitten , diese Mittel . lungen Kenntnis Negierung bringen wollen . - . drückende Atmosphäre , viele Köpfe getrübt gute Herzen mullos gemacht , wird einem Entschluß Frieden tühlendcm Lufthauch gelindert . Noch wagen meisten Einladung usterreichisch . ungarischcnRcgieiung Kriegführenden , Besprechungen vertraulichen zusammenzutreten , nicht befreit atmen . Doch werden Neutralen , selbst unter Kriege immer mehr leiden , Schritt Leitung Donaumonarchie begrüßen , scntlich ohne sich gegen partei- Vorwurf ischer Gesinnung verwahren müssen , denn ersehnen einen Frieden , Recht gegründet , einen Zustand , nicht trügerischen Gleichgewicht Mächte , sondern starken Einigkeit Staaten ruht , Bunde gleicher , freier Völler . zeigte Nede Bundespräsidenten schweizerischen Calonder . Juni ( . . . ." , dewiesen Schlüsse interparlamentarischen Kongresses Dänemarks , Schwedens Norwegens . Aber ehrlich dieser Wille ihrem Dasein hart dedrohten Neutralen , Einfluß heute gering , Wort verhallt leicht Getöse , wenn nicht Echo Kriegsrufs zurückfällt . Dennoch , Wort , nielen vernehmbar , gesprochen wird , Pflicht , klar sagen , furchtlos ruhig unbeirrt einer großen Stunde , einem Scheidewege Menschheit , blulende Herz zitternden Händen tragend , trauernden Hauptes , halberblindetem Gesicht , steilen Pfad starrem Grauen lichtes Leben sucht . sind Tage Wägens gekommen , nicht Richtens . langem untergrabene seit durch Krieg vollends zerstörte Vertrauen zwischen Staatsmännern , zwischen , kern wieder hergestellt werden mühsames Weil , sich viele entgegen , Hemmnisse stemmen . Geist Siegeszug Versöhnung seinen durch Welt antreten schwierigsten , unternommen wurde . Denn Klagen Vermischungen müßten einer sanften Musik zusammenströmen , Rache , geschrei verstummen , ungezählte Gräber . Eintiachtsmahnung dienen , Wunden Siechen Heilande werden . kluge , braucht ergebene wissende , reinen Zukunft Manner Führer diesem heiligen zeit läßt sich überraschend verheißungsvoll . Kein Spül Müdigkeit , einem Manuel Stoffen oder dergleichen fünften Kriegsjahr , sondern altgewohnte Rührigkeit . Beilin ViiHneu lönne lunge anscheinend noch fehl aushalten . . Septeinbei . . . Zürcher Roman Adolf Frey . Adolf Frey seiner Jungfer Prosadichtung Wattenwyl * schweizerische historischen Roman ( . Meyer Erster feit . wieder Ehren gebracht . Jungfer Wattenwyl " entfaltete Meisterschaft ? künstlerischen Gestaltung einer gegebene Zeiteftoche noch sein neuer , steigern , kurzem vollendeter Zürcher Roma hard Hirzel " Gelegenheit gegeben . freuen , Frey dast Adolf . Neuen Zürcher Zoitmig " diesen Anlage Durchführung gleich bedeutenden Roman ersten öffe , - lichuüss übergeben , heute beginnen . Pfarrei Orientalist Beinhart dessen Hirzel , Rolle Straußenhandel Züiichputsch bekannt , hätt zwai spiöde Triumphmarsch . gefunden , dann Wort . Friedensoffensive " nicht mehr Etikette Unehrlichkeit entstellt weiden können . Einer , kurzem Wort büne Presse ergriff , Graf Czernin , etnft Vorschlag gemacht , jetzt seinem Nachfolger Amte Ministers Auswar ligen Angelegenheiten österreichisch-ungari schen Monarchie verwirklicht lourde : vertrau , liche , unverbindliche Besprechungen Krieg führenden ohne Waffenstillstand . nach haben andere Männer Vieibundes sprechen . deutsche Staatssekretär Kolonien trat Kolonialbesitz stines Reiches . Vizekanzler Payer sprach über kontinentale Fragen . Einladung densoesftiechungen ging Fiie , formell Ungarn Österreich , dieses natürlich stimmung stiner Verbündeten sicher gehl schon Satze engen Einvernehmen " hervor . Rede PaheiS wird daher , eine bindende Erklärung Reichskanzlers vorliegt , Friedensprogramm deutschen Negierung gelten , obwohl erster Linie Versus ) gewertet weiden könnte , eine überzeugte Zuhörerschaft einer andern Uebcrzeugung ( . Verstand ,- gungsfriedens ") bekehren . Vizekanzler dabei bekannte Anschauungen Zugestandnisse gemacht diese Worte gefaßt , Widerspruch andern Seite nicht stck ) warten lassen . fehlen auch Prägungen Solfs , Seele greifen , trotz manchem , sonst gegen jene Nede einwenden kann . Erklärung Belgien Paheis über klarer frühere dennoch verschiedener Deutung nicht unzugänglich wird ihrem Hauptteil Belgien wird lastung . ohne zurückgegeben ohne Vorbehalt können " erst noch durch kling abgeschwächt : Einschiän . glaube sagen können ". jene fiel Bemerkung ( Belgien auch erleide . kein unverdientes Schicksal "), Wolffburcau Ausland ersparte aber fiel bedauerlicherweise . Ansicht Patzers über Friedensschlüsse Osten , erlen nung Zusammenhangs Randstaatenftoli Weltpolitik , wurde deutschen Blättern selbst unpolitisch dezeichnet . Entenlcftresse wehrt heftig Meinung . Teutschland einem Frieden freie Hand Osten gelassen würde . jüngsten Erfolge Alliierten westlichen Kriegsschauplatz haben ihnen eine Stimmung erzeugt , viele sieg " .. - greifbarer Nähe scheint . ungen Anschau- .. Kreuzzug ", Militarismus ", .. Befreiung unterdrückter Völler " steht Seite Zentralmächte keine viele beklagen immer noch leine entgegen , entkräften vermöchte . Frieden Bicst-Litowsl wurden zugefügt . Zusatzverträge - Neue Throne sollen verteilt werden . Neuordnung Österreich , deren Grundzüge gerechten schöpferischen Willen Lammaschs anvertraut wurden , noch nichts sichtbar . Wahlrefoniworlage ireußischen Regierung wird herrschen . Parteien grausam entstellt . Welches ) NlcksvoIle Argument gegen Vorwürfe politischer Unfreiheit hier verloren ! ging Freilich , wäre Argument , etwa Frankreich nicht verschlüge . Stimmen , jetzt dort hcrüberklingen . verlangen mehr Wiedereinsetzung Belgiens alle stine Rechte , mehr Elsaß . Lothringen uird Revision Friedensverträge : Schäden , dmch Zerstörung reicher . vinzen verursacht wurden , sollen ersetzt werben , onst . heißt . Frankreich verarmt . Ander , etts lchnt Deutschland jede solche Forderung , weil auch nicht verarmen will . fragen : Wird Fortsetzung Krieges weit führen , einer Partei derlei chädlgungen auferlegt werden können , wird dann überhaupt noch imstande sein , leisten ? viel Land läßt sich Gelb ! Kräften wiederaufbauen , Kriegsjahr verschlingt ! Doch ' lungen diesen sind nicht alle heule noch unttber . druckbar scheinenden gehören Gegensätze genannt . Dazu Kolonialfragen , Oiäentproblem , WirlschcrftKverlräge . östcrioichisch-ungarisch Regierung zahllosen Schwierigkeiten bewußt , , bewältigen sink , verspricht sich ^bereitenden , unverbindlichen , durch chlus ) . Ocffentlichleit Mißdeutung . chützten Besprechung ! Nutzen alle . teicu . Werden Alliierten beipflichten ? haben dargelegt , klein Aussichten Pfarrer wird , weil kein Piofesfui erhält , wird seinem Freunde getröstet : Bluntschli Gibt ' nicht Aepfcl , gibt ' Viinen . gibt sein Schicksal wedel eine , noch andere . Einen besondern Frey Adolf Bernhard Hnzel Allgemein-Menschliche gewendet : Veinhard Hirzel wiid Figur Lcbensdiltttanten , Menschen , immer mehr will will , nicht lann . grokanneleate Roman seinem Nhoi leidenschaftliche ! Stimm , objektive Gestalt ! überschaut behellscht , wird einem fost Gedächtnis haftenden , geistesgeschichtlichen Bild Zürichs ersten Hälfte . Iahlhimdeits . Darstellung gehenden kommenden Generation , festgehalten porträtierten glänzend Chalattele , epische Reichtum einzelnen ganzen , zeichnen dieses sprachlich vollendete Weil , nicht Zülchei Ronum , sonden lMonsch-politisch Roma umfassendem reifem Geiste lebhafte Intelcsse Lesci beanspruchen darf KleineVhronik . Musikalisches . Opei blingt unerquickliche Figur incn Dicht eher enttäuschen tommi , kommenden Winter Novität unter andeim wenn Künstler neben nicht geistig bewegte heiße Eisen ", komische Opel einem . Zeit , ftucht Weinet Wehrli ( Aaiau ), Text nach einem balen Moment " cueiet FastnacHtspicl zürcherischer Geschichte Hans Sachs , Uraufführung . dolftellen tülmen . Diesel NumZaib Huzch Verständigung heute scheinen . Dennoch darf Hoffnung nicht aufgegeben Lage werden . auch anders angebot beim Friedens- . Dezember 1916 . einer , Heute damals neutral , Beteiligter sprechen . banger Sorge blicken Millionen Lenker einer Welt , nach chrem Willen regiert , Wilson , Präsidenten großen Republik einigten - Staaten Nordamerika . Eine , derheit darüber besteht kein Zweifel verkennt feinen starken reinen Willen . Wenn dieser Mann überzeugt , geschlagenen Woge - eine redliche Losung mSglich . wird gegen alle Widerstände auch seinem Lande , beschreiten . Nachdem Amerikaner Schlacht , feld ersten Proben abgelegt ihrer haben , Kanwfestüchtiakcit erhebt sich auch ihrer Heunat Gefahr Irrglaubens militärische Lösungen gibt Politik . dennoch heute eine Ueberlegmrg . foitigen Besprechungen . über Einleitung Friedensverhandlungen günstig . Trotz staunenswerten Widcrstandsfähigleit Zentralmächte , deren Völler starrem , nicht gegen spricht , ungeheure Leiden ertragen obwohl ihre Heer nicht eigenem Boden fechten , lastet Gewicht Entente mehr mehr ihnen . vermag zwar Damm deutschen Heere noch lange nicht , vielleicht , brechen . Aber auch ohne militärische Niederwerfung ging Zentralmächten viel verloren : kolonialer Besitz , Rohstoff Absatzmärkte . Wenn deswegen Osten verwesen wird Payer wieder seiner Rede , wird chaotischen Zustand Rußland recht unsichern Faktoren Weist - gerechnet . gemeine Lage nicht sofortige Lösung ? sitzen Alliierten weiß Amerika besten nicht schon Mittel , denen , ähnlich künftigen gedacht Völlerbund . Handlungen gerechter Friede durch erlangen wäre ? werden diese Verhandlungen scheitern , wenn tralmüchte überzeugt würden , Friede auch ihnen gerecht wiiride ? Eine gemarterte Menschheit harrt heilbringenden Antwort . Weltkrieg . Wien . . Sept . ( Wiener Koii . Vulcau .) Amtlich wird mitgeteilt : Italienische ! Kriegsschauplatz : Ocstlich Bienta Monle Solaiole wurden feindliche Vorstöße abgeschlagen . Dona wuiden italienische Ucbclschiffungsveifuchc vereitelt . Westlicher Kriegsschauplatz : . . . Truppe leiue arößcic Kampfhandlung . Albanien : Nördlich Pojani entrissen uuscie Tiuppcn Feinde einige verteidigte Gehöfte . kämpften Stellungen wuiden heftige , dulch Panzerlrastwagcn unterstützte , italienische Vcgeuangiiffe zuiNclgewiesen . , Italiener wichen Unordnung . Tomoiiagebirge bauten unsele jungst errungenen Erfolge durch weiteten Raumgewinn . , . Sept . ( . 121N . September ) Gebirgsgegend Piave entlang liefen nnscle wirksamen Feuerlonzcntralionc Viande hcivoi zerstreuten feindliche Truppen , sich Bewegung befanden . Monte Corno ( Vallaisa ) Gegend Grappa lungen , wuiden feindliche Abtei- sich Schutz Aitillcliefeuei unfein linien nähcin versuchten , dmch unser Feuer glatt abgewiesen . Ornicotal nacht eine unserer VllundungsalXciluugen einige Gefangene . Albanische Fiont : . Sepicmbei machten unstie Infanterie- ssnvnllelicpatrouillcii . unterstützt maschine gewchicn , eine ( ^ luudung westlich Fieri machten Gewogene , darunter einen Offizier Nest Front lein wichtiges Ereignis . Ventsch-französtscherzlriensschauftlalz Betlin , . Sept . ( Wolfs . Amtlich . . Sept ,. abends .) Haviincouit örtliche Kämpfe . Zwischen lett Aisne , griffe starte - Feindes gescheitert . Zwischen ) Mosel Heule luhiacr Tciss . Beilin , . Sept . ( Wolfs HlUlptqullitkl .) Amtlich . Hccresgiuppe Gioßes Kronpiinz precht : Aeideiscits ssccla winden Tcilangiifse Feindes abgewesen . Haviincouit griff Engländer cucm . Sein eist Auftun drückte Ostrand Haviincoult Tagsiibci zurück . mehrfach dcrholt ? Angriffe brachen zusammengefaßtes zusammen . Stärkstes Feuer unserer Artillerie leitet ( Aeacnauariff , Abend wickel vollen Aesch Kampf gehaltenen Linien brachte . Feind erlitt hlci " schwere Vellust lieh etwa Gefangene Hcereögiupe Hand . . : Mäßige Altillelietätiglcit . Vorstoße Feindes mignon Nach wurden abgewiesen . Heeresgruppe deutsche ! : Anne Generals . Carlowitz stand zwischen Ailette Aisne wieder schwerem Kampfe . Nach mehlstüudig Fcuclvorbcieitung griff Franzose seit flühen Morgen stallen Kläftcn . Beiderseits Ailcttc wurde Hannovelanischen uild Braunschweig Tiuppen abgewiesen . Alandeubuigei ilnd Galdeiegi haben nach neuen schwere Kampftagen , denen Gcgnci fast täglich versuchte , sich Besitz Höhen östlich ehen , auch gestein wiederum viel dulch stältftes Artillerie- Mincnwerfelfeuci voibeicitete Anziiffe hartem Nahkampf abgewiesen Gegenstoß Scheitel gebracht . Infanterieregiment . Whiung Majors Mills zeichnete sich hierbei besonders . Uobei Höhe östlich Laffauz stieß Feind Giund Allem . Gegenangriff Unscl diacht hier Stehen . Zwischen Nancy Vaillh brachen inehifach teilNxise Pcmzclwagen vorgetragenen kindlichen Angriffe unfein Linien zusammen , zrtundel durchschwammen östlich Bailly Nisnetanal brachten Südufer Gefangene zulilcl . Südlich gliff , Fianzos Hauptsache Senegalnegein zwischen villon Romain . Trotz schweren Belüften , Feind vergeblichen Angriffen Vormittag erlitt , stieß Nachmittag nach Wuelvorbeleitml neuem , schlug Feind zurück machten mehr bündelt Gefangene . Heeicsgiuppe Gallwitz : Beiderseits Straße Veid . t5ta scheitelten Vorstöße Feindes . Zwischen Cäte Loilain Mosel Voifcldlämpfe unfein neuen Linien . Feind , teilweise Panzerwagen gegen llngiifsen - vorstieß , wuide legetätigkeit -wiesen . Aitil- blieb Stölunasseuci beschränkt , Verbindung weilig Infanteiiegcfechten zeit- auslebte . schössen gestein neun feindliche Vallone Flugzeuge . Pans , . Sept . ( Havas . Amtlicher Bericht . September , nachmittags .) Südlich . Quentin trugen unsere Linien Rändern Fontaine Clercs . Zwischen Oise Aisne unternahmen verschiedenen Punkten örtliche Angriffe , wodurch unsere Stellungen vcrbejser suchten . Trotz ledhaften feindlichen Widerstand nahmen Dorf Allemant Mühle Laffllux . Oestlich Sancy südöstlich Celles ' -Aisnc schritten ebenfalls . jetzt zählten 2000 Gefangene . Südlich Aisne verwirklichten Gegend Moibal Fortschritte nahmen Torf Gleunes . Beinahe Gefangene fielen unsere Hände . Paris , . Sept . ( Havas . Amtlicher ainc titanischer Bericht . September , abends .) Abschnitt . hielten unsere vorgeschobenen Einheiten Verbindung Feind aufrecht schlugen einen Gegenangriff derselben Gegend Iaffay zurück . lönne jetzt wahrend Tage letzten zwei errungenen Erfolge über sehen . Energie Schneid unserer ihnen kämpfenden Tiuppe französischen wird bewiesen durch Tatsache , Kräfte , beiden Seiten Bogens angriffen ihre Vereimgung bewerkstelligten , gewünschte Resultat binnen Stunde erzielten . Aicher Befreiung ! Quadratmeilen Gelände machten 15M0 Gefangene . bemächtigten einer große Menge Materials , über Kann jeglichen Kalibers , hunderter nengewehren Masch ' Grabenmüisern . Trotz Tatsache ) Feind während stines ° ' zuges viele Vorräte verbrannte , zeigt eine Besichtigung Schlachtfeldes , große Mengen Munition , telegrafisches Material . Eisen , bahnmaterial , Fcchrmatcrial . Kleider lilstungHgegenslänoe zurückgelassen weide nuis . neuer Beweis Hast , sich Feind zurückzog , sind autem Zustand dlicbencn Brücken . frcmMschcn aungs . Bombardierung^ Verso ! Erklmdüngsftic , auch italienischen , nbardicl ngsci , cheilen englischen teilten sich unserem Luftdicht Luftüberwachung Gelingen sehr Operationen . London , . Sept . ( Reutti .) Britischer Vcricül . September , nachmittags : Zahl wählend dritten , Abschnitt Tiescault- ! court . September erfolgreich ausacsüliltc lntio . ! gemachte Oicjmial ' ! !.' . librrstciat ( Gestern machten misere Truppen nordwestlich . Quentin Fortschritte . Infolgedessen unsere Linie westlich Dörfer ^court Icancoilrt . während veiaangenen Stunden unternahm Fnnd , icic entschlossene , aber unfruchtbare : rsuche , lnrzlich eroberten Stellungen ^ court Haviincoml wieder zurück , zunehme . Nestern wurde Angriff surlei feindlicher durch Anwendung ^lammenwcrscl schweren feindlichen Verluste abgewiesen . machte ycsangcnc . Havli court griff Feind nestern morge starke 5lräs . ! Schutz cines heftigen Bombarde nnüts fchwerci : Artillerie . ( drang Ostteil Doifcs . Nach harlem zlamps wurde reisende deutsche Infanterie zuiiicl geworfen unsere Stcllu wurde wieder hergestellt . Nördlich Havrincourt riiclte zwischen Dorf üanal . Abend griff Feind östlich Trcscault sasttc unscl ttiäbc , aber winde sofoit wieder verjanl ließ Getötete unser linien zuiiicl . während Nach ! unternahm Feind einen ( ^iauatcminglisf , ? auch brennende Flüssigkeiten anwandte , gegen Stelluügcn misere nordwestlich Wonz eauc , llondun , . Sept . ( Havas .) Amtlicher britischer Bericht Abend . September : Heute morgen wiesen eine feindlichen Hand streich Mschnitt Gouzcancouit . Abschmtt Havl court lachten unsere Tluppc einigen Foltsctintt . richteten neue Poste djiabcülinie östlich öidlim diesel Ortschaft . Handgemenge beiderseits Vassöekanals erlaubte , unsere Linien vorzutragen Gefangene mache . Umgebung Neuve - Chapelle schor , deutsche Artillerie Gasbomben . Gestern abend scheitert feindlicher Handstreich dieso Abschnitt . Vattlmlriellsschanplatz . Sofia , . Sept . ( Agence Vulgäre . Amtlicher Bericht über Operationen . September . Südwestlich quellen schlüge vorgeschobenen Abteilungen unsere Posten feindliche zunick . ( bogen bcideiscits Dobiopolje heftige Feueiangiiffe beide Seiten . östlich versuchten feindliche . ulmalitellungcn sich " Poste ähein winden dmch unser Feuer abgewiesen . Stlu inntal Patrouille ' geplänkel Vorgelände . Ocstlich Lzerna erlang Vizefeldwebel Fieselel seinen . : . Türkischer UNensschanplalz . Konstantinopel , . Sept . ( . Milli . Amtliche Mitteilung . Septem !'.) Zwischen Küste Jordan schwaches Aitilleiiefeuer . feindlichen Eilu , gsavteilu , suchte , voizulilclen , wurden abgewiesen . Jordantal Altilleiicfe fehl stall . Unsere Infanterie- Altilleliestellunge !, wurden feindliches ° baidieiungsfeuel genommen , teilweise Flieg geleilet . Vllunbungsabteilungen rüsten befestigt ' Stel- 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_16091918
lungen : ViNclenropl Menbess , ohne : vcrstaub finden . Umgebung Hciicho wuidc semdliches Flugzeug '. ,' nscre abgeschossen . Artillerie :. !: stanü !, llpcl , . 3ept . ( . Mill ,, Nmtlick ) Mitteilung über Operationen . September .) Palästina front : Vereinzelte Aitllle : änivfe . schlugen überall feindliche lunoun . Mdtcilungeu , sich mehreren Punkten llnlcin linien nähern versuchten , . -cdüng PntrouillenlllMp , Tafilo dura ) Rebellen Flucht geschlagen wurden Verluste erlitten . Oricntfront : Unsere vorrückenden Truppen haden Feind einer Stellung - , . südöstlich Mijcmc ,, verzagt . ufttrieg . Bühl gutem Resultat drei Volltreffer Eisenhalmlinie range einer Hangars Vühl beobachtet . Beinahe Tonnen Geschosse abge wurden während Tages Nacht wolfen . Emci unserer Apparate fehlt . London , . Sept . ( Havas .) Flugwesen . . September hinderten Gewitter Regen Tätigkeit Flieger unserer neuem stark . Während kurzen Augenblicke Aufheiterung nahmen unfeic Flieger jedesmal , dies möglich , Zielbcstimmungsopciationen machten auch eine Photographien . Anzahl Nnscic Nachrichtenfluss unternahmen Erkundungsflüge ringer Höhe . Während Tages wurden Verlaufe Luftkämpfen zwei Apparate düng gezwungen anderer abgeschossen . Während Nacht wurden zwei Nachtbombardie lunsssllpparatc abgeschossen . Tonnen Bomben wurden während letzten Stunden abgeworfen . Alle unsere Apparate sind zurückgekehrt . NrasMen . London , . Sept . ( Havas .) Telegramm Washington . Morning Post " meldet , Brasilien diplomatischen ' ^ , ungen erreich abgebrochen Kriegszustand zwischen beiden Ländern erklärt . . Kriegführende Staaten . Oesterreich ' UnllllM . Budapest , . Sept . . . - .) bayrisch : Ministerpräsident . gestern Budapest eintraf , stattete Nachmittag Ministerpräsidenten Weier cuien '. . Frankreich . Polts , . Sept . lHavas .) sandte Wilson GluHwunscktclcaramin glänzende Viag . England . Lloyd George Lancashire . London , . 2ept . ( Reuter .) Enthusiasmus , vorgestern Äntunst loyd Georges Lancashire kenn zeichnete , ließ sich gestern überall , Premier minister erschien , freien Lauf . Dies beweist , Lancashire öffentlichen Meinung leine Differenzen bestehen bezug Notwendig teil , Lieg vervollständigen , möglich bevor Friede wird . Während Lardmayoi gebotenen sprach Lloyd George Lunchs , gewissen Kreisen unternommenen Anstrengungen , Verhandlungsstil eiucn herbeizuführen . Diese Anspielung ' aufgenommen . Lloyd spöttischen George begab Rufen sich Hauptquartier dativen Partei , außerordentlich herz lich aufgenommen wurde , eine neuen Beweis völlige Entschluß englische Volles , Krieg Endsiege fortzusetzen , sowie dafür betrachtet , sein Wille niemals gestatten wird , diese Einhei durch Paitcigcist empfing Lloyd George beeinflussen lassen . Tatsächlich eFührern servativcn liberalen Partei Versicherung leine Parteipolitik während Dauer Kriege ' seinem Ende kennen wollten London , . Sept . ( Reuter .) Lloyd Georg sandte folgendes Telegramm General : beglückwünsche Ihrem Sieg stelle fest , Fciud während dieses Krie zahlreiche Fehler begangen , aber leine , größeren , Tapferkeit , Entschlossen !):! unerschrockenen Geist heldenmütige , Soldaten großen Demokratie Vereinigten staaten unterschätzte . Feind Bekannt schaft Schneid gemacht , amerikanischen Arme weiß , erwartet . Nach ncht Ihres Sieges fand mich gestern Krankenbett , fand besser viel anne nehmer irgendwelche Medizin . Italien . . . ital . Grenze . . Sept . . Nach einer teilung Aclerbauministeriums kann nach jetzigen Stand Seide lien eine befriedigende Ernte erwarten . Montecadini starb Generalleutnant Frau cesco FiniguerraḂelgien . Hnnss , . Sept . belgische Abgeordnet lienz , welcher Deutschen Jahre 1915 deportiert erst kürzlich freigelassc wurde , einer Herzlraulheit gestorben . Bulgarien . 2usin , . Sept . ( . Nugare .) Staatssclreta 2olf hatte gestern eine lange Besprechung Vlwlstelprüftdnue . stattet hinauf Finanzminister Liptchef einen Besuch . Heute nachmittag wild Palaste empfangen werden . Konferenzen ßntente . Paris . . Sept . ( Havas .) alliierte vereinigte sich Freitag Marineministerium unter Präsidium gues . England , Vereinigten Staaten , Italien , Japan Frankreich waren vertreten . rineattllchäs Verbündeten Mächte London , Paris wohnten Beratungen . Fage Außland . Brand PelerSblwst . Berlin , . Sept . . . dirette telegraphische Nachrichten Petersburg dementieren energisch alle Gerüchte über angeblichen Brand übel angeblichen Ausbruch Gegenrevolution Nach einer Meldung Iswestija überreicht Tschitsche Moskau befindlichen Vertretern fremden Mächte folgende Normen über Behandlung nichtrussische Bürger : . Vüraer fremd Staaten ernannte laut Zeitungsmeldungen ständigen Gesandten Ukraine neial Tschcretschulin , Gesandten Kuba gebiet General Aschinow . Iclate linodar kamen Puits chewitsch Ministerpräsident Fürst Lwoff . lunft bekannten Führers Rechten , Marlow , wird ebenfalls erwartet . Tokio , . Sept . ( Havas . Amtliche japan sche Mitteilung . September .) Usuri Tiansbllylal geschlagene Fcmd sich nach Fall lladarowsl Nlaaaweftschen zurück . Feind verlor Lokomotiven Waggons , Kanonen , ? Kanonen boot beträchtlichcs Material . Gefangene , barunter mehrere deutsche Offiziere , sind unsern Händen gebllcbcn . Letzte Nachrichten . Deutsch-französischer Kriegsschauplatz . Berlin , . Sept . ( Wolff . Amtlich .) Ncme größeren Kampfhandlungen . Teilcingrifsc ^ciudcs Havrincourr zwischen lette Nisne wurden abgewiesen , Vorfel , chte zwischen Cüre Lorrain Mosel . Pniiö , Sept . ( Havas .) Anklicke Mitteilung . Sept . Gegend Vauxaillon hielten Franzose Laufe Nacht drei deutsche Gegeuan ' gnffe neuen Stellungen .  schlusse Fwnzoscn mehrer ? feindliche Handstreiche . . . . Grenze . . Sept . . Festung Metz steht , nach einem Telegramm Corriere della Sera " Paris , bereits unter Feuer schweren alliierten Artillerie . mack ' sich eine Iiaite kVnmpf gegen machligc Pauzciuugen dieses Bollwerkes gefaßt . Italienischer Kriegsschauplatz . Wien , . Sept . ( Wiener Noir .' Nurca .) lich wird mitgeteilt : Italienischer Kriegsschauplatz : Sehr rege Artillerie , Erluudungö- tätigkeit . Flieger znom , . Sept . ( Kriegsbericht . 1211 Sept .) griffen Infanterie Sturmtruppen gestern früh nach kurzer , wirksamer Artillerievorbereitung , Unterstützung Flug apparate , qeilugel Höhe Vombcn abwar , Maschinengewehren schossen , feind llche Sperre Rotella südlich ( 5orte . überwanden Geländeschwierigkeiten nach erbittertem Kampfe auch Widerstand satzung . Unsere Truppen bemächtigten sich feindlichen Verschauzungssystems dein tiefen seitlichen , befestigten , beherrschenden Höhen . 34ll Gesange , darunter einige Maschinengewehre , Offiziere einige hundert Gewehr kriegsmaterial reichliches sielen unser Hand . übrigen Front starte Aitillerlctätig teil zwischen Vallarsa , Astlcoial , hochebene Asiago längs Piave Becken Laghi ( Polina ) griff eine stark feindliche Abteilung , unterstützt durch zahlreich Batterien , einen unserer vorgeschobenen Posten wurde aber zurückgewiesen ließ Tote , Material Kampfselbe zurück . cstilgen vaivl unsere apparate auch Luftschlfse Armee Marine vollem Erfolg feindlichen Flug plätze Gegend obern Etsch unitarischen Einrichtungen Wersten befestig Platzes . waisen mehr 6000 . Bomben . Fünf feindliche Apparate wurden Luftkämpfen abgeschossen . Kidgenoffenschaft . Kündigung schweizerisch-spanischen Handelsvertrages . Nein , . Sept . * vernehmen , Spanie seinen Handelsvertrag Schweiz Jahr 1906 gekündigt . Schweizerisch-rulstscher Kreisverband . Paris . . Sept . ( Havas . Flugwesen . Bern , September . abends .) . Sept . Veranlassung Isolierporz elian Schweiz . Während . . September nahmen unsere Flieger Politischen Departements gestein Samstag wurde beschlossen , Neubau erstellen fand lebhaften Anteil Oiscnsivunteinchmungen vormittag amen Nationalratssaal Amischen Truppen . Trotz heftigen , . Petersburg . eine Besprechung Konstituierung lierporzellan , Zwecke Fabrikation uicdcrn sollen Regen griffen Leben Stadt nimmt einen ganz modernen Brennöfen statt eines schweiz - ? '.! , sehen weiden foll . Isolicipoizcllan , unsere Verlaus . llsch rusftschen Vombaroiciimgs- Jagdflieger Truppen ^aycnzüac legenden benins Befinden , Sept . Kiediwerbandes Zwecke . . Moskau . . Wahrung Teutschland bczogcn Oestiiieick Conslans , Patienten wurde erlaubt , kurze schweizerischen Interessen Rußland . wegen Verwindung wurde , Schweiz großer Bedeutung (,' hamblaü , VigneullcZ--Halton Chülcl Mars . . Sieben seindliche Apparate wurden abgeschossen oder außer Kamvf gesetzt . Atem . Bluterguß dieser etwa Vertreter industrie . Bett , verlassen . Allgemeinbefinden . fanden sich semer Elektrizitäts- Temperatur beträgt , , Puls , Besprechung großer Mangel herrscht zurzeit solchem , Pleura fast verschiedensten Rußland interessierten Kreise Ausland ganz aufgesogen . ( fesselballon wurde verbrannt . Herausgabe regelmäßiger Teilnehmer . Tagung nicht mehr hatte rein Anderseits Ncobacbtuugösliegei hörten llnfcre trotz alle Bericht : liber Ichwiciigleiten nicht , geringer Zustand Patienten werden eingestellt . lonsultatiben Charakter . Minister wegen Ausdehnung elektrischen Einrichtungen große Nachfrage darnach besteh , begrüßte weshalb sich auch Voltswirtschastsdcparteincni Höhe ^ Schlachtfelde beobachten . . ital . Grenze . . Sept . . , Anwesenden wünschte Verhandlungen guten Erfolg nrit dieser Sache befaßt . unser Kommando darüber , auch über fortschritt unserer Truppen , schimon Quellen Wirt ^Eorrierc della Nutzen aller . Auftrag amerikanischen Sera " bestätigt , General Nlufsilow beim Departements ergriff Aktienkapi- wurde , . ^ , . erhöht . Sämtliche Prioritatsaktionäre haben durch Einheiten unterstützten , aufzuklären . Gefängnis Tadrin Moskau hingerichtet Politischen sodann Prof . . Töndury ( zurzeit diesem Departement tätig ) schriftliche Erklärungen Hustimnmug gegeben London , . Sept . ( Reuter . Gleichstellung ihre Wort einem Amtliche Mitteilung über Flugwesen .) worden . Expos Verein Moskau , . Sept . ( Wolff .) Nach über Resultat durch Departement Hilft Vororts Bankenver- Stammaktien Priori tätsllltien . einheitliches ^ tien ' apital . . Angriff ersten amerikanischen Armee wurden folgende Operationen Zeitung . Schicksal . besteht . Gesellfchllftsstatuten sind entsprechend diefen Beschlüssen ausfuhrt : Außer gestrigen Lominuniquö gemeldeten veihasletcn englischen einigung Konsuls Lockart seiner verschiedener anderer Organisationen durchgefühlten Enquete abgeändert worben . Bombardement warfen beinahe eine Tonne Geschosse diplomatischen Korps gehörenden über Schweizer Forderungen Vermögenswerte Werberei Olle ^ Eisenbahnlinie Ainaville-Metz . Zwei feind fcrshelfer noch nicht entschieden . Rciteliciscn spreche unter verbünde- .. . Otten . Nein . Rußland . Danach belaufen sich Forderungen antragt . Sept . ( Privllttel .) vernehmen , - llchc Apparate wurden gezwungen , entwaffnet deizugchcn . Nacht . wurden gegen Eisenbahnlinie Courcellcs Angiisse Diplomaten Verwirrung Verwaltungsrat . September zusammentretende ordentlichen Nttionärver herrschenden über ausgeführt : doch waren Wirrungen wegen eine gewisse Bereitwilligkeit Wertschriftenbestand schweizerischer Entente , Firmen Privater rund Millionen fllmmlunI Geschäftsjahr 1917 / Ausrichtung Räteregierung Konzessionen machen . Franken . Uebei Rußland fest investierte einer Dividende Prozent gegenüber schlechten letters schwer beobachten . Heute Klärung Frage Kapital bleibe Lockart Haft . dort niedergelassener Schweizer sind Prozent Vorjahr . dividenden wurden Eisenbahnlinien Metz schätzungsweise Angaben möglich . rechtigte Kapital beträgt ,, . Prof . sablon , Ehiange sowie Flughasen Töndult ) sodann Kenntnis Schweizerische Vroncelvarenfabrik . . angegriffen . ( - heiigen Schlitten Politischen Departements Turgi . . Oktober sindct Bruna ordent . Nach gewaltet Diskussion , beson oers lebhaft Standpunkt mittellosen zurückkehrten Schweizer verfochten wurde , flichtete Versammlung Projekt timmig . ernannte eine vierzehnglie- ' lige Kommission , Statuten Genossenschaft ausarbeiten nötigen Heitern Schritte soll . Sechs weitere Mitglieder Ausschusses sollen dann Komitee Russlandschweizer bezeichnen . interessanten Verhandlungen wurden nach geschlossen . Kandel Kerkeyr . Ausfuhr nach nordischen Ltaaten . Handelsamtsblatt " . ' ternbei ( . ) publiziert neuen Bestimmung französischen Negierung über Durch fuhr Waren Schweiz nach nordischen Staaten , Hauptsache Tagen inigen auch , . . ." bekanntgegeben worden sind . Porzellanfabrik Langenthal .° . Nein , Sept . ( Piivattel .) außerordent- . liche Nationalversammlung , Oberst Spychiger ( Langenthal ) präsidiert wurde , Aktionären 1034 Alticn besucht . Herr Klaesi , Direktor Porzellanfabrik , referierte über Bedeutung , Erzeugung Gesandtschaft . gingen Generalversammlung licke ' Gesellschaft statt . nach zwei Seilen : Einerseits Klarstellung figuriert Traktandenliste unter anderm Verhandlungsgegenstand : Erhöhung rechtlichen biete , Nutzland Grund Brestc Verhältnisse bezug Forderungen Friedensvertrages oder Ergänzungsverträge ! Privateigentum Aktienkapitals Konstatierung Einzahlung emittierten Aktien . Schweizer Grund losgelöst wurde , sind einer konterrevolutionären Bewegung , Spekulationen bestehenden Verträge Rechtslage sowie übrigen Ausländer Rußland , llen sonstigen Handlungen , anderseits Behandlung Prüfung gegen Gesc Räterepublik verstoßen , gleicher zahllosen Einzelfälle : Weise wörtlich Bürger . angemeldeten Forderungen ihre eventuelle Geltendmachung . Wahrnehmung , . ^ , . erhöhen . russischen . Sowoh außerordentliche Kommission , auch brillen Organe Nätcgewalt sind verpflichtet , cchllich polnischen Seite Angelegenheit Ausländische Aktiengesellschaft . ' Aufgabe Verhaftung auswärtigen zweifelhaft Firma Politischen Ncftartcnentz Gesandtschaft . Niese versäumten . ., Sitz Muttenz gegründet worden . Untertanen bezweckt , wissenschaftlichen technischen Ausoau Erfindung schwei- , Außenkommissariat snsort Kenntnis chon bisher leine Gelegenheit , etzen , welches Vertretern betretenden taatcs Mitteilung Gleichseitig nischen Standpunkt . Oslai Bornhausers (, oinsci ") erforderlichen Mittel Verfügung stelleil , wahren . weiden macht . muffen Gründe Verhaftung angegeben werden , Zukunft weiterhin Richtung tätig dieser wobei ' betreffenden auswärtigen müssen . Behandlung damit Fabrikation Engroshandel sowie Einzelfälle diesem Prodult . veisügt Gesellschaft über Vertretern üblich Rechte Schutze ihrer Mitbürger gegen notwendigen dafür Einrichtungen gehen Kapital Einziger . . gewährt über Kompetenz politischen Herr Gustav Eckstein , Kaufmann , sind . Archangelsk , . Sept . ( Havas .) Mitglieder Kabinetts schai tanski sind erforderlichen kaufmännischen Behörden hinaus , zudem nicht über Apparat verfügten . September Archangelsk zurückgekehrt . nach haben ihre Tätigkeit Hier daher Mitwirkung wieder ausgenommen- " appelliert Interessierten selbst werben . Kiew , . Sept . ( Wolff .) Nach einer Meldun Ukrainischen Telcgraphenagcntui Redner entwickelte Plan Gründung weite bewahrten günstig Dispositionen , Nera werle waren nachgebend , chemische Zellstoff sind Bolschewiki westlich Genossenschaft aller Rußland inter vorgedrungen . Nischne-Tschirskaja gingen Merten Schweizer , diese Aufgabe aktien , engen aucb Petroleumwerle , schwächer elektrische Kontalt Gesandtschaft übernehmen Kosaken rechte Donufei zurück . würde zugleich auch Vorschuhdienst heimgekehrten organisiere können . Rußlandschweizer aber begrenzt . Industrieaktien waren Steels gefragt . Auch llupfciwcrte tendierten AoKale . Zirkus ,. West ". beim . Hauptbahnhof Zürich gastierende Zirkus , West " veranstaltete lehtci Toge eine ltäti gleit lung . svorstc - Heren Ertrag . Ferien heim Eisenbahner überwiesen wurde . recht sehenswerten Darbietungen Zirkus würerweitert durch hübsche Noiträgc Viscobcrhnernnisil durch inen IoclcyÄkt , ungarischer Zahnarzt Zürich kurzer Zeit Amateur " einstudiert hatte . jkltiue Mitteilungen . Schweizer Journalisten Amerika eise . Paris . . Sept . schweizerische journalistische Mission wurde Hotel amerikanischen Nachrichtcntomitee empfangen , Mitglieder Frühstück offerierte . Teilnehmer wechselten herzliche Toastc . sandte Sharp antwortet Ansprachen Herren Marlin , Dnvid . Fxctcr . Wetterbericht schweiz . lnelc . Zentralanstalt . Sonn , . Teptember 1V18 . Nach unbedeutendem Sinken Barometers behauptet ausgedehnte sicl hcutc Hochdruckgebiet Udci Mitteleuropa . Maximum liegt heut früh über Ungar , Depressiv über Südskandinavien Intensität verlöre . Schweiz herrscht heute morgen allgemein heiteres oder leicht bewölkte Wetter , Temperaturen , namentlich Höhenlage , sind gegen gestern gestiegen . Vormittag ? ( Ortszeit ) Aussichten Witterung Nordost schweiz : Noch vorwiegend heiter warm . Eckwedische Baumwollindustrie . . Konf ." zufolge . . Stockholms Vaum^ wollspinnerei -Weberei beschlösse , Aktienkapital verdreifachen Kesfelbllch ( Deutschland ), Nein . Frankfurter Vörse . Frankfurt . ,, . Sept . . Börsenverkehr heute geprägt still zurückhaltend . Einzelne Rüstungs ' ziemlich behauptet . Fonds vernachlässigt . Devisen waren unverändert . -Vorker Vörse . York , . Sept . Tendenz Vörsc heute wesentlich besser letzten Tagen . Vcrlehr blieb nach oben . Anck Eisenbalmalticnmarlt Haltung fest , jedoch unregelmäßiger Kursbewegung . Scylin ', Tendenz fcst einem Umsah . Shares . !, Iulzku73c . , , . . ,!?. bon6 °/, ' , . . centr ! '!. ' , !, ! !! !:! . ,' , ,' - . Ontario ", !. VVeck5oI , ! , , Ioiu , ^-iolkVVeZtcm . ',', . . . ° .? ", ,? ' , ' !, - !! °, ? cakl !! !-lM5lei-. -. . '/. ! enn5ylv . PMWii . '!. ',. VVoc ! ! .-' ^ . '! , ' ^ . '! ?', ! izuüion '!, ' , "" '. icül- ' / Ucliwoni ' ' ! '/, , , . ',' , Nlül . , , cunaiüün . icil !!: '/, Loudon , ^ : '!, (,! ic5l ,. : '/, ' ', Union lucille ', liio llrli . -lillKnür . ' ! , !. Ullli , ( . luino ! ^ ! '! ^ Illüiiiv . kiizliv . Kllilvv . Mexiko ' . .-MMVO!! , . Vurk uiLp . . Ücpl . . , !) , ! . . . 2392 , ! ,! . , ^ . , ? ! ,!, !. ! ! ) !, lllll . / ! ! W0ll . ^exvOl !. !! . . . tturcl XViüter ^ ! : ° . ' '/, ',. , '/, '. liolcr Winter Iwrc ! VVinlur änncnni ! Cllpp . '!, ?' , ^mcric . ämlllUn^ ',, Nelli !!!!!!, 6illö ! ,, ',. Cicnei- ! Uleclnc ' , ^ . . . äleel corp . ', ',, Utili ! doppel ',, , . . : nrcl , , ', VVllbazn pllii . ! !,: : , perrot . , , , enIäpriNZc !. . !) . -racln . Xcim , ! ^ , . ivsi !. ! leoi ,° ^ , . , öUrl . ^ . iiclimi ,! ^ ,, . ?. , ? ^ ! iicuLU ! . , , 2682 ? pllr Oilt . , , ? , Icdeiic ! ,? , ^ ,' ^ ! !. !) 38000 ' clro ! ^ ! . . . dlliud . vnile . . !. Ijülanc :. . . .! vesp , . 6uol . Unumwoüu . 8ont . . ( . ). 0llt . .51l2i . , . .3U24. . ! .. ( , , . . ( . ), ' oiicloll ?: Llollss . ^ . - , . Lopt . Lllumvnllmulkl . ). twutlsss l2ikt vßikenltc , ! llnuer Haltung NöoliZtprolLon nouo NorUonlo über ? 08l8c ! ! ? mvio ullßouiolllo ^bßudon . llllu . üulubrsn clou . liNwn üÄIon teln .). Xulunllm äoll ollulllon . llallon 700N .), ^ululiron Innern . UllU ! ( ! , . Veloiuworllichc Rcdaltion Cheflcdllltiou : . ? . ' teyer . ( . üNclmaüiüadw PoütücherTcil ! eieö : .). . . Welt !, , noland : . , ! ( ',), Locale ,. Sportl . . iHyzaxlavw ,). . Btelda !. Handelte !!: . . Meuer . . ! , Feuilleton : . . ,,, , . Koliodi . Vclanül ' orlNch ^nseralcnteil : Oscar Auchei , vorlnol ' , . LiwenMü XUrlen . ! ncnssi , , . Us8ll !! ' Irmu ?! . , . !' tllniill !. 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_16091918
 Erstes ^ ' latt . ! nneN , , lt3p . eise durch : ^trügcr , ' racht . !, . !, !! Plwc ! . !! ( Sliclib ,) Aslomah ' raülem . ( einer ." rrr1 ?! einem englische Asrilacei '. .) ) . 2lili luss letzen Tagen verantwortlichen drinschen Staats mönucru geäußerten Ansichten über lmlialftruülcia wandte mich eincn , Lchweiz lebeudm britischen AscilHccmici erbat seine Meinung über strilticirn Gegenstand Leser ., . . ." Mcin Oewühl mann , über fünfzehn Jahre lang verschiedenen Teilen / ifrillis gelebt Vnccnlrirft arider Ostiv . - milstcma6 ) . . zudem Verfasser mehrerer Schrislm über Kolonialproblem , afrikanische ' ligte gerne , lurzcn Strichen seine , göschen Meinung Ocffenttichleit über Krage , Deutschland fcwe zkolonicn zuriicüdeloulmen lann ^ wird , äußern . Frage Rückgabe deutschen kolonien 2eutschsm ! sogt englische Politiker wird ! Solfs Weise behandelt , - Ionien Waren seien , einfach über Ladentisch hiluveg tanschen wnnle . Äuffasfuny voil Kolonien Objet ! rechtlosen " Politik europäis6 ) Staaten toar alle . falls tropischen Kolonien Afrikas noch Kriegsbeginn anftechtziterhalten . dergegentuärtige beispielsweise sich Abtretung Kongos französisch NeiUschlcmd nach Agadinonsliit . Aber auch tropischen Kolonien sich durch Krieg Sachlage geändert . farbige oülknmg tropischen Kolonien solche Blutopfer gebracht , Mutterländer eine unerhörte Beleidigung derselben wäre , wenn europäische Negierungen einem lünf tigen FnedenKlonareh über diese Vevöikeiun . verhandeln wollten , sich einfache Viehware handelte . Zeiten sind endgültig vorbei , fogal tropischen Kolonien Afrika . unnrögUch diese Kolonien zurückzugeben , vorherige Deutschland demokratische Befragung Bevölkerungen . wird hierbei unter Demokratie natur nicht vorzustellen haben , lrmL Vereinigten Staaten ? Schweiz etwa Referendum bedeutet . Innnerhin mutz daran erinnern , iimerhald Bevölkerungen Tropisch-Aflikaö politische auch Starnmesorganifationen gibt , ganz Lage sind , Willensmeinung Bevölle lung Ausdruck verleihen . ? gibt heute . . soluohl Liberia auch Goldküste Innerafrika bereits Eingeborenen- Völler , feit Jahren ihre eigenen Schulen Zeitungen besitzen Wege allgemeinen ssorlfchrittcs licht weit gekommen sind .*) übrigen selbstverständlich , Privateigentum reichsdeutsckM Bahngesellschaften Pflanzer . anderer Wirtschaftlicher Unternehmer desetzten ssolonie nach Friedensschln zurückerstattet wird , natürlich unter Voraussetzung , während Krieges konfiszierte Eigentum Elsässer österreichischen Slawen ebenfalls vollständig zurückgegeben wird . nichttropischen Kolonien anbetrifft , denen DeiUschsüdwestafrika Teutschpolynes ' gehören , schon *) Mein ^ ' ' rsmanu , längere Zeit ' tretet englischen Negierung Norduigericn , versichert , , Beratungen Vullsvcrsanii dieser ^ einer erstaun pvÜtischiin zeugten . lichul Ncls IwtMeton . Erlebnisse eines Schweizers seiner Reise nach Indien . . Horisberger . Frühling 1917 , mein obenteueiliche Reise nach Vrltisch-Indien antrat . Unser großes Tchifs zwei Schornsteinen einem Wllsseiveidrmige iiiud , Bruttoregistertonnen nahm Personen niit Ausnahme einem airdein jungen Landsmann , dessen Reiseziel Sumatra , alles Engländer . Unteisecbootgcfahl bildete Anfang Hauptthema .' konversation Passagiere , sich wohl Gefahr bewußt waren , welche eben begonnenen Ozenufah Dock ) liefen . schien Umstand , Ndmi lalität unser weitvollen Dampf nickt Anfang dinch Kriegsschiffe sichern ließ , dahin deuten , vorläufig nichts befürchten . Messina begleitete englischer Iersiöicc . ging Fahrt neuem , zwar Zick-Iacl . Unterseedoolcu erschweren . Zerstörer mnttcisle beständig Aufgabe Fahrt fuhr , : Gcschw ' mdinfeit herum , clüi ^lica ,!' Elophnutcn . ! ilcss !, Manövrieren llcincu aber flinken ^^^ ' Decl herab verfolgen . Wenn auch Anwesenheit eines oder sogar mehrerer Kriegsschiffe Unterseeboot eifahiuuüögemäsj nicht immer daran hindert , , , - , , - , täglich Ansgaben Kriege deutsche Auffassung , ^ diese llownicn ciqrulum MnNerlandüz seilu , ? :! ichr :':' iZmv3 . England kanntlich ! ^ stincn ^ . ^lonil ' nicht tropischen Zonen vollM ' ,? '. okiatische Sclbstdc- .' - - . iluns ringefii !!. Ncwul^ dieser ^ . iicn gchürcn britischen Imperium , lIcil - luollen , nicht weil diese Kolonien ziTondmnän ? oder Eigentinu Englands sind . ' fteie Wille wurde weder Deutsch . ! !'.'. !: ^ . : Südluestasrita ', entsann Wenigsten ? gehört fest . ^ : - . ÄÜblullUüg ' Hereros Südwcstufrika Behandlung schlechte sogenannten '. ^schlinge Vcrwalt . ingsgcbict druschen gerade Manifestalillucn Selbst beläligungFrechtK . nichttropischen beutsch- Kolonien sind während .- Krieges nicht England , sondern sich selbst verwaltenden demokratisch Dominions - obert worden . Solf wirft Nalfmn . nicht bedingungslose Mclgabe dieser ltolulucn . stelle sich einmal , englischer Lenin regiere London dieser dekretiert , englischen Südafrikaner hätten Polynesien , Südwestafrika Australier Samoa Guinea wieder räumen . Dekret wäre leicht geschrieben . Doch welche Machtmittel London , besitzt sogar Autokraten , Händen bolschewistischer Südafrikaner Australier zwingen , ihnen besetzten deutschen Kolonien wieder herauszugeben ? , sich Südafrika Australien demokratische autonome Gemeinwesen , Gründen ? Rechts Demokratie , niemals aber durch hjewalt überzeugt werden vermögen . südafrikanische Union wird Deutschsüd westafrika sicherlich dann wieder herausgeben , wenn Deutsche Neich durch eine domokratlsä ) Umwälzung umgewandelt . deutscher Besitz Südwestafrika leine Gesa !,: demokratische Entwicklung Bildhälfte schwarzen Erdteils dedeutet . gleiche gilt australisch-neuseeländische Welt . London eben gegenüber Kapstadt Melbourne Argumente Demokratie ? freiheitlichen Gedankens , niemals aber Arglnnentc Waffen . möglich , wohl Berlin Wien zwingen kann , etwas , lvas Staatsinteressen Wiens widerspricht : britische Imperium aber Vlmd freier Völker Zloanss ' gNcl ). nicht gleiche gilt übrigens Verhältnis Mesopotamien Indien Syrien Acgyp '. Arabien . Demokratisierung Selbstverwaltung Indiens schreitet rapid vorwärts natürlich historischer Zufall , Entwicklung dreihundert Nationalitäten Indien ? durch Mednrm englischen Kultur englischen Sprache gebt . sich Aber dieser historische Zufall bewirkt , datz gesamte europäische Zivilisation nach Indien englischem Gewande , aufgeklärten nach Selbstverwaltung strebenden Elemente dreihundert indischen Nationalitäten ihrem indischen Nationnlitätenkongreß englischer Sprach verständigen können , großartige mudcrne indische Äanl- , Verkehr ?- englifch Verwaltungssprache Postwesen englische Oramiisalion . tNoitierlcn , inrps anzugreifen pillierc , wirkt dieselbe doch Passagiere beruhigend , fühl , sich schon bedeutend sickern . ilbriaen unser Schiff auch bewaffnet . Mannschaft , Kanone bediente , übte sich mehrmals Schießen : kleines Füßchen , woran Fähnchen befestigt , wurtx geworfen einiger Entfernung Zielschcid bennet . Donnern kanone hörte keftigc ErschNttcnmg Dämpfers wahrrmlnn , glmlbl ausmale lönne , Seeschlacht Machen musse ... . Auch Rettungsboot übungen wurden öfters vorgenommen . Diese bestanden darin , bestimmtes Signal giere sowohl Passa- Schiffsmannschaft dein obersten Deck erscheinen Rettungsbooten slclllma nehmen mußten , alle vollständig sclnffungöbercit Retlunnsgurt , Boole waren numeriert icdci Passagier wußte , welches bcslimntt . Kapitän Offiziell erklärten Lente hierauf , sich Falle Verhalten hätten . eintägige Reise Sizilien nack Malta ging gilt vonstatten . wufztc aber wohl , gefÄnlicM .' , nämlich diejenige Malta nach Port Taid , noch , Fahrt nach Port Said unternahmen vcrslärlt Eskorte , nämlich .' Zerstörer jeder Seite , einem Abstande mehreren hundert Meter entfernt fuhren , bald schneller , bald langsamer selbst . Meer inzwischen bewegter geworden Schaukel haile beginne . Mcüi Schwcizelsreund Postämtern lcnin sehr aber auch Indien englischen Charakter trägt , wenig London Lage , Indien zwingen , seine vitalen Lebensinteressen verzichten . Durch hundert Jahre ungestörten Friedens Indien starker Bevölkerungzs ' beischuß entstanden , eine mächtige Auswanderung bedingt , nalurgemüs ', nach , siün Mesopotamien drängt . Inticn begreifliches Interesse , scir . Greife leine schlecht verwalteten ? ocgcmisieilcn mimisch Nachbarn wohnen . Solmis aber Mesopotamien einerseits '. '.' " brannte lutsche Wirtschaft üicdcrgclilliicu : , anderseits eine Militärkolonie Nonstautinopels dieses wiederum eine Außendasliun Potsdams , kann Indien Mesopotamien nicht wieder hergeben , möge London auch nocn streng befehlen . Mesopotamien aber uinci ' frei ! Verwaltung eingebornen Vevoiicnmg , also Araver , . wirtschaftliche Hebung dieses mehr hälfte brachliegenden , einst fabelhaft reichen Land ?? ungestört sich gehen , dann eine  Hindus nicht erlaubt , sondern geradezu erwünschte- ) Ereignis , ohüe dadurch militärische Reibereien oder politische ttouflilic einstehen . Aehnlich liegen Verhältnisse Syrien . Auch handelt sich aseptische Lebensinteressen , England niemals einzig allein London dirigieren kann . Hjas speziell Palästina anbetrifft , sind Augen Millionen allen Ländern Welt zerstreuten Israeliten dasselbe gerichtet . neuem Leben erstandene jüdische Nation will Ticnstag , ! . Toptcmd ? ! . . ! mili erden : ^ ! chlant Franlicick ) !!! Iich nibonnement^^reüe merde ', !: lingcn ^- ?. ^ Vorgcnenntcn . mdcl ! , ! . , Preiic . Amrechnunge ? ulic^ basieren , sind ! imicin erfragen . . . ! ! ! Krun zeile ! °! ., lolale zesc °, ! tsempfc^ ,' ngen ,? ^ ,, ^^elllVNSprclie . ,, ausländüchen ! pnmg3 ., ?. ! . ^lile , ,,, ^ , hier vollständiger Harmonie Lande befindlichen , sehr dünn gesäten arabischen Bevölkerung eine eigene gründen , Heimstätte freie wiitfchaflliche , kulturelle bolitisch- Monopolwaren . nazionale Entwicklung ermöglichen soll . lange Tüllen allen Rassen ligioncn gleich heiligen Lande Bibel sagbar verlottertes Regiment führten , eine freie wirtschaftliche oder kultnr ' ! Betätigung weder fiii Araber noch anch firi Juden möglich , nicht einmal Sicherheit Lebens Vcsches gewährleistet werden konnte . Hier Namen eigenen leidenden Bevölkerung - Interesse gesandten Kulturwelt Zustand geschaffen werden , , Aufstieg materiellen geistigen Fort schritt vollständig freie Bahn läßt . fällt deutschen deutschorientierten Politikern offenbar schwer , sich Geist eines Imperiums hineinzuversetzen , dessen - freiwilliger Einordnung sammenhalt selbstgewolltem Respektieren Lebensinteressen aller Glieder beruht . Dies begreiflich denn noch immer lebt Beilin fischen Vorstellung vergangener Iolnhmlderte , Landfeycn angeblich minderwertigen Völker einfach lebendes oder totes Inventar darstellen . hindert aber deutsche Nation , sich nennen , Kipling vlül ' bnraon " nennt ( Aufgabe weißen Mannes ), onich Medium deutschen Kultur Zivilisation überseeische Völlelsclmften wettete modernen , wirtschaftlichen geistigen Leben zuzuführen . Voraussehung dafür , nicht Methoden vergangener Zeiten angewendet werden , denen überfische Völker einfach Güter " waren . diesem Sinne Teutschland absichtlich oder unabsichtlich übersehene Nebenflächen Valfourschen Deklaration ,' idci Kolonien verstellen , Nebensachen , erschien nicht mehr jeder Mahlzeit . Taeuber hielten stets Dccl unterhielten allerlei Spielen , verfolgten wtgmlgen unserer stolzen Vorort , oder betrach itten , Anue flander DeclV stillt 5lopf träinuerisä , hängen laWno , unscrm ! iifse gezogenen , grünen , schau gefürchteten menben Furchen . Auch nach Unterseebooten spähten bisweilen , ohne jedoch irgendwo Spuren vion entdecken lönne . hellen , heitern schien denn auch leine große Gefahr unser Leben stehen , nachdem doch eskortiert waren . gefährlichste Zeit bekanntlich Halbdunkel Morgen- Abenddämmerung , weil dann Unterseeboote operieren tonnen , ohne selbst gesehen werden . Aber besonders Nächte schienen unheimlich sein . Dccl will leine Licht angezündet Rauchen oder Anzünde Streichhölzern strengstens verboten . Auch Innern Beleuchtung Minimum herabgeschraubt , lomUc nickst einmal lesen . soßen oder lagen dann manchmal Dunkeln Freie alle Nacht hinein . bcalettend ? Zerstörer sahen schwarze , verschwommene Schatten : manchmal waren - ickit erkenn , lich . Stille Nacht unterbrochen durch melancholische Nanscke ,, Zische unserm Dampfer verursachte Velten durch dmnvfc ' Schiffsmaschinen . spät Erst gingen gewöhnlich unser Klei schlafen , Taaesandrxch wieder aufzusuchen . eidgenössische Ernährungsamt . Beln , . Vcvl . Bund .' sial . gcmcloel . ', Atzun letzten Fieuass übüi Vorlnqo üdcl Eriiclüunfl ^ . ^ ^ . lähruugs . imtes ^ ' cbms aejllßl sscnösslfch .' Vorlasse VollKwlltschllsthdcpailcmeiiis einig : Abänderungen üichmiat . liegt Hand , nach voraus ffcstangeücn ? tati Bcra ! unff ? . imdsävlicliei über ? ÄcuerunF cmcs cidgenössiftl^ HrnäblUTiaöamlcs nach allem , ! behördlichen Verhandlungen bereits Presse chmden . Interesse heutigen Vorlage ) Detailfrassen gilt . einninl niihcrc Organisation Amtes , Gliedciiing Weise seiner usiv . hcuügc ° schlusl besaht sich seinem zweiten Teil . Außer Generalsekretariat , Besprechungen verschiedenen Abteilungen , unter sich iilit Direktor erleichtert namentlich Geschäfte behandeln vorzubereiten , deren Erledigung mehrere Abteilungen beteiligt find , bilden folgende Dienftabicilunnen zusammen Ernährungsamt : . eidgenössische Fürsorgeamt . Abteilung Brotversorgung . Abteilung Vermehrung landwirtschaftliche Produktion ( einschließlich Versorgun Obst ObsterMNFnissen ) . lautet : " : Deutschland heute über Kolonialvölker denkt Kolonien leiten will , lann nicht wieder - Ionien zugelassen werden , ohne Schaden diese siii gesamte Menschheit , ZeittnMelle rwffol ignng . ^ ^ .' nöss ! ) Mllchamt . eidgenössische ? - cntralc . Abteilung Fleischversorgung : . Waienat ! teilung . Abteilung Diese . festgelegte Organisation erfolgt möglichst Anlöhnung bestehende übernonnnenen Abteilungen . nähere organisatorisch Gestaltung einzelnen Abteilungen bleibt Direktor verlassen , ermächtigt , ihnen nötigenfalls weitere Ausgaben zuzuweisen . Zusmmnensctzung Geschäfte Gemäß dieser übernimmt also Ernährungsamt : . Militärdepartement Vro4amt sowie Ausgaben Geschäfte Oberkriegskommissariates , sich Beschaffung Verteilung Neis , Zucker Futtermitteln beziehen . Volkswirt schaftsdcpaitnnnrt Wnrenabteilnng , Fürsorgeamt , Abteilung Landwirtschaft sibertrllj !? lriegswiitschnstliclsen Aufgaben ( Handhabung , Ausfuhrverbote Nusncchme Holz ) ferner Dienste Ausgaben Anstalt Schl chveisorau Fetl zentral . Artikel Beschlusses umschreibt avgcmcme Aufgabe ? ' ' Nlnas , ! solss .' ' eiinaß ?!!: Vesorffmig Gestufte , Futtermittelbeschllfffttng . PoliKrrnähnmg , ? sich ferner 33arcnvcrteilAng . Preisfestsetzung Bekämpfung Wnckicrs nrit Nllbrnn ' ' ? Fnttennitteln befiel '.', Belbswcrständlich können Ernäbrungsam ! auch andere Iweckbestimnumg , seiner ' sllnmlcnhang Nllfgabcn stehende bertlassen werden . Leitung ?? Ernähnmgsam^ lArt . ! Befchlltsfes ) wird oder . vente nach bereits vollzogener sagen Wahl einem Bundesrat ernannten Direktor übertragen . Vereins bekannt mich , dieser -erainngen Bundesrates , ('!? schliftZlreis Einährnna ? mnteZ bezichen , beratender Stimm teilnimmt , ferner , Direktor Angelegenheiten , Ernäknmgsamt betreffen , Bundesverf . ' lmpg beratende Stinrme baden soll Neon , über einen Beratung liegenden Gegenstand Anträge stellen ( . ). Beizufügen liier , Bestimmungen . erst nach ttenehmignng durch Bundesversammlung ! Kraft treten , . nährend übrigen Zeiipnn ' Inlrafttttlen Vorlage . September vorgesoHen . Fahrt verlief olme Zwischenfall . zweite Tage sahen Fern Insel lliela . britten vierten nichts Himmel ? Wasser , fünften laucht Port Said schmaler , -gelber Streifen Horizonte . bewegter , perlmuttcru-fchinmiern )!,'! fuhren sehnsüchtig erwarteten Hafen . atmeten leichten . glaubten ! Telegramme Sicherheit wurden Lieben Hause abgesandt , Nachricht , Zone alucNich gefährliche überstanden . Neutralen gegenwärtig bekanntlich nicht erlaubt , Port Said Land jener , setzen , doch soll Hnfen schnninrn sein ichls Seliensw ! bieten . Umstand , nicht Land durften , ) deshalb unangenehm , weil Dampfer ganzen Kohlen . Dieses Geschäft wnrdc großen Eingeborne , einer Schar schwarzer unter ohrenbetäubendem kann besorgt . - , enthalt Deck schon wegen Staubs , dabei entstand , unmöglich gezwun^ , , Innere flüchten , nächsten Morge meiner Kabine erwachte , meiner Uebcrraschung , benits Suezkanal befanden . Dampfer halte Porl Said unbemerkt während Nacl verlasse . Suezkanal bietet Reifenden stets spezielles Interesse jedermann begibt sich Deck . gelbe Hälfte links reclfts eben thieu besondern Reiz . Kamele sieht Leine , Wüstcnfnnd voiiiberzich ' . . Seitdem Kanal durch Opcrauoucu Türken 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_20091918
sammenarbcnen Zivil- Militärpersonen auch über Kriegszeit kinau dauer möge , Pfarrei liechti Munich lieh Zuhörer cincn orientierende Blick fürsorgetätigkeit Verbandes . letzte Spiller lNil6 , berg ) sprach . Else Spendern Haus beteiligten herzlichste ! Verbandes , wobei unter Beifall Anwesenden auch werktätigen Mitarbeit Frau Sprecher gedachte . einem Vortrag wurde Rede Generalstabschef Sprecher , nach paar schlichten Worten Tanks Auditorium über Geschichte Luziensteig orientierte . würde geschichtlichen Ueberblick Gewalt antun , wollte hier Rahmen einer Berichterstattung paar kurzen Strichen darüber referiert weiden . möge genügen , melden , Stückchen l5ide , Weiheschmaus , durch diese fesselnden Darstellungen Satz historischem Wert gewann , Vortragende grauesten Vorzeit heraus Hörer feststehenden Daten Geschichte führte vielerlei Kämpfe lebendig werden ließ , Gcbiet Luziensteig schon geschlagen wurden . 1499 Schwabenkrieg nahmen Österreicher Eidgenossen Besitz , kurz nachher warfen Eindringling wieder später erschlüge hinaus , Querriegel Aber Jahrhundert sechshundert Feinde besetzten aufs neue diefeu wichtigen Punkt , zwischen 1795 rauften sich hier Franzosen Kaiserlichen . Nllp Guschnei herunter Rheinseite griffen sich , schließlich blieben Franzosen Sieger zerstörten Festungswerke . Notwendigkeit zweckmäßiger Befestigungen durch Jahrhunderte hindurch Erhärtet worden . wurden 183N durch Oberst Nicra begonnen . 1850 durch General Dufour ausgebaut . Festung , etwa lauteten Schlußsätze spannende Ausführungen , Steig ihre Rolle Wohl ausgespielt , aber hoffentlich regiert ltrieg bald nicht mehr Welt Friede zieht wieder , damit . einst Basler , anstatt Schildwache eine Frau Spinnrocken pforten unserer Städte Befestigungen stellen können . Nach geschichtlichen Belehrung diesel hatte Bedürfnis , Wort Anschauung folgen lasse . stiegen Mauern entlang einen , versteckten Blockhäuser Fläscher Berg empor genosse hier einzig schönen Blick Rheintal hinunter . Gauschl . . ihrer Forni hier gesehen , etwas Matterhorn erinnernd , Zänlisgiuppe verschneite schließen Bild gegen Bodensee . Tiefe bildet schon Liechtensteinischem Gebiet liegende Schloß Guttenberg Mittelpunkt , sonnenbeschienen winke Fenster nachbarlicher , jenseits liegender Grenze Dörfer herauf . beiden Felsbastion rechts linls Tale hinunter sehen gewaltige Pfeiler , deren Portale offen stehen . Heute liegt Reichsstraße einsam . Passierlarte versehen darf betreten , nach wird untere Steig geschlossen , eine Maßnahme , lieg damit geweckten schlechten Instinkte Menschen notwendig machte . Erst hier oben sieht . geschickt Erbauer Hauses Soldatenhaus Landschaft stellten . Seine grüne braune Farbe paßt ausgezeichnet . wuchtigen Vtciywaldcs . ( stiff feierlich hier oben , , ninn eine umgebende Festungswerk vollständig vergißt , besonders wenn droben , unterhalb Falinisznsken , Dörfchen Guscha eiblillt . , Hänge gelebt Schwalbennest . Dort oben wohne auch ° schen , Dutzend fleißige Leute , sogar Getreidebau treiben , sich rühmen können , durch Heidi Erzählung verewigt worden sein . Hühner jollen dort oben spazieren Fußeisen kleine Kinder werden , wenn ( iller Felde arbeiten , Stricken angebunden , damit nicht Tiefe rutschen , steil hier oben Gelände , erzählt ernsthaft Chronist . fügt . Jugend Maienfelder berichtet wird , alle kleinen Kinder kommen oben herunter . wollen gelegentlich Stelle erkunden , Kalcndcrniann Wahrheit spricht ... Durch herbstliche . spazierten sinkender Sonne wieder talwärts , Maienfeld . gegen . Irgendwo Tteigwald rang einst 16N0 Jahren heilige Luzius einem Bären , feinen Pflug gespannten erschlagen Ochsen hatte . . Luzius wurde Meister döse Mauui mußte weitergingen . große Held , heute Würger niederringt , sche töte zwingt , seine rohen Kräfte friedlicher Beackerung verwüsteten Welt widmen ' große Baumeister , Querriegel Luziensteig Welt stellen weiß , keine Klicgssuric mehr herri , lassen ? Spender ncuc Soldatenhauses sind großen Teil Kantonen . Gallen . Graubünden Glarus wohnhast . haben gegen . . . zusammengelegt , noch kleiner Nest etwa ? . decken . . Haus gebaut Pläne Oberstdivisionär Biidler unter Mitarbeit ,! ürcher Architekten Bauausführung Änunann-Haab besorgte Stettler . Ragazer Firm Bürer . . Baumeister Müller Bauleiter . okale . Hauchs Atelier . !, schci Gedanke Gemeinnützigen Frauenvereins , lich , zugunsten Kinderkrippen Vereins Atelier Zürcher Malerin ? Hauth einem weitern Kreis gemeinnützig drille , Kunstfreunde zugänglich ( - lachen . Besuch freundlichen Rännien Univers ! straße ( . Stock ) zeigt , gemein eijiig , . Dorn . Hauth Arbeit . Rund , ? '.'. mern hängen Atelier brunchs , Räumen letzte Wintcl Gäug sieht Proven dieses vielseitig ' cläligexdc sich Fleißes , gerade nntcr Plakaten , anfiel halb Zimmcriäume Gangwändc bedecke , finden sich recht tüchtige Arbeiten guter chiger Wirkung hübsch Erfindung seien etwa Lebcnsmittelvereinplatat Puppcniuuttel genannt . Auch Ausflüge ? Gebiet Illustration macht Malerin , militärischen Leben Grenzbesetzung nachgegangen , weiß Blättern Mappe Grenze ", llxsern General suchte wiederholt porträtmäßig fixiere , frei lich völlig gelungen niger fühlt sich martialische ' öpfcu liner Bildnis arbeit wohler Ausstellung belegt : Mtntlich stille , einfache Frauenköpfe trifft rech ! lebendig . Unter männlichen Porträte degens kezwul ' glicm diäten unci - ^^ -lOIiil . / ^ 5pl7 ?! .! . Hküenkapiliil üncl Kezei-VLii ^ . ,. mehrmals interessanten Kopf Schönspielers . Rainer , eben jetzt wieder genießen durften . Blumenstücken ( . . . ) sonstigen Stilleben gibt sich mehrfach stalle Wille frischer , voller Farbigkeit erkennen . impressionistischen Sachen , Resolut Eontreiour-Bildche Mädchens Zimmer ( . ) möchte häufiger begegnen , intimer Klang , ( . Bildchen ) wird geine vernommen auch Mcra ( farbige Bauernhäuser Kreide ) sind sicher gesaßt . . September Ausstellung ( vorm . dauert diese AtelierlO- , ). nachm . 3Uhr vergesse nicht : Unterstützung stellt sich Dienst einer vollem Maße würdigen Sache . Bonbonniere . -. Programm zweite September- stellt seinem ersten Teil zwei Tänzerinnen kleine Bühne . Printemps bemüht , sich ihrem Namen gemäß Kostüm frühlingshaft Tanzweise recht geben . Besser aber gefall : Annie Fcrnau ihrem kleinen Repertoire : beweist Formgefühl , außergewöhnlich feines ihrem Tanz allem Temperament eine ungemein harmonische , schöne Linie gibt . Marietta Horack vermag ihren Lieben nicht bcgc stcr dagegen bleibt Paul Schneider- Dulickcr Gesang immer noch Held Abends . Publitum wird nicht müde , Sach ' " stets wieder hören , Paul bleibt Ende nichts übrig , sich flüchten , wenn verlaugt . unersättliche Zuhörerschaft noch mehr vielgeplagte Chansonnier Conferencier schickt dann wieder seine Kollegen , denen dicicm Programm sogar Bürde ! einer , sondern zwei dramatischen Produktion ? aufgeladen . Einmal Sketch ' macht ", Ernst Steffan verfaßt , lustiger rech ! Schwant , darstellt , Frau Silberstein Hilfe einer fingierten Tochter Mansardenzimmer mangelhafte schmutzige Ausstattung nobel vermiete weiß diesmal fällt Professor Zschoppc uliü Karl Fleischmann herein amüsiert Publikum reicha lich . Sodann wird eine einaktige Operette gezeigt , süßen Grisetten " betitelt . Geist Witz habe allerdings geringen Anteil - Itcl ' diese Stückes , auch Musil wurde strauß Komponist , nicht Vogel ) wülirjcheiulich seinen Novf Sand stecken . Imuilrln Abschluß durchaus befriedigend , ' elel ' geregt gehen nach guten Ende Besucher nach Hause . ' nlctt !!. Mnxim !!. teilweise neuen Programm ttlclntilnstvülmc Maximum bildet . nmchl ' ? Toloics sorin weitaus ' ! Hummer . außerordentlich !,!,! ? ! '.' lnsomchmig stellt erst eine maurische , ! ,) monotouc tanzszene , bietet alsdann ' einem Sevillaner Tanzbild eine löbliche schwule , geschmeidige , Vigur durch Tänzerin , Augenweide , gleichmäßig gehoben rassiges Mienenspiel saibeulcicheu Toilette , dulch dllutlc HiütciglUlld geschickt richtige Llcht gesetzt werde . übrigen Solisten sind Eröffnungsprogramm bekannt . ? Alessandri exekutiere jetzt russische Bardi gefällt Tänze , besonders Variatio- über Volkslied . zweiten Teil Programms bildet einaktige Operette Servus Mauser !" Körner : Beginn Fusch^crüiui spiel , paar nelle Melodien , Handlung ,', ächllicher Stunde - stattfinde ! sich Treue Untreue dreht , gelallt dieser Kiener Artikel Publikum recht . ? gaben ' ! Darsteller sich redlich Mühe . . ', ^Ve6ize ! zlubo ^ Hbieillmg liir koize uncl Versli !' ^ ! ! llize , ^mzleüimy -elDbrlelo , ! ,(!.' ! ^ , ! ' ,!, ' , ^ !! , clila ! klmck ' ! ,'!)! ! , ' vvciy !?- ! ^ikumlilic ^uzkm !! lilic ,, ! 5omicie !! ! - - !/ wattigen . ^ imatulverhaNlnssen Bühne fertig werben , alle Kabarettbühnen Anfang Nein Besprechung ersten gerügten Neben , geräusche guten sind Teil verschwunden . Musisches . Großmünster . orgelkonzert . - . Sein Orgelkonzert . September hatte Pros Hinder^ mann ausschließlich Meistern . Jahr , hunderts gewidmet : neben Bach Händel standen Buxtehude . Mattheson , allen Sätteln gerechte Hamburg . Einleitung erklang Buxtehudes Passacaglia , -moll , . dcrbai friedvolles , tiefem Ernst erfülltes Werk , eine seinem Wert entsprechende Wiedergabe fand . weiteren Orgellompofltionen hört Bachs gewaltiges Präludium Fuge - . Interpretation dessen vielleicht noch wenig mehr Straffheit vertragen härte , dekan liebenswürdigen Konzertsatz Kuckuck Nachtigall , Händel , seinen Klangreizen sehr fein herausgebracht wurde . Dazwischen Dresdener Violinisti Elfriede Tornow trefflicher Ausführung einig wertvolle Gaben : klaren sauberen ruhig sichere musikalische Linienführung zeigte sogleich Vortrag Andante Violinkonzert -moli Bach Larghetto Allegro -Molinsona Händel machte gesangvoll gespielte erste Satz tieferen Eindruck : großer Innigkei Wärm trug Künstlerin kurzes , ernstes Mattheson . Tonhalle , . zurzeit allgemeiner friedenheit Unterhaltungstonzertc Tonhalle besorgende . Kleine Kapelle ", , ihren Programmen neben , leichten auch , seriöse Musil nach Möglichkeit berücksichtigt sich letzthin verstärkter erfolgreich Mannschaft einem verlaufenen sinfonischen Abend aufgeschwungen hatte , veranstaltete Donnerstag einen englischen Abend , Novelle voller Besetzung Streichquartett sowohl Bläsern aufgerückt sich aufs neue ! eine durchaus leistungsfähige , eingespielte Korporation auswies . Taktstock führte Herr . Johner , dieser Gelegenheit sichtigen Dirigenten , gewandten Primgeiger , tennen lernte , Quartett kräftigem Bogenstrich anführt unterstützt . Hauptnum mein Programms bildeten Ouvertüre Wallace . Zigeunerin Nalf6 , denen sich eine , melodiöse Fantasie Sullivans . Iolanthe " zugesellte . weniger bekannten Sachen hörte eine Dieihe zumeist Moll ' gestimmter , vorwiegend Walzertakt gehaltener Kleinigkeiten sowie schul tische ,, Volksweisen Soldatenliedern mengesetztes umfangreiches Potpourri zusai Middle , zweiten Konzertteil wirkungsvoll abschloiz Hörerschaft eine belouder ! bare ' Aufnahme fand . ursprünglich geplanten turzc ^ Konzerte tüchtigen Kapelle wurden Tonhalle noch einigcIc . verlängert finden erst Ende Ecptcinbcr ihren Abschlutz . Lage . Inttlnitllcnwcftn . Gens . . stern Donnerstag abend wurden französische belgische Militärinternierte , Univcrsitätc Lausn ?! !.' studier , rapatliicit . , Lorna erreichte , ! Lvon weiter- . . KNäClil . -- . lilg . .. ! ^-läU5 " liNlil . 5INä55k 2UNl . ! zoiinenbaci . , . . !!! -amzla !. Xlsche ^unlem . . ! !!! 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_21091918
IT43 Erstes Morgenblatt . Nbonnementkp . eise Zütlch ! ltiVd^lüistratto eder ?! abgeholt . . ! Itlllienilche Ferienreise . ( unserm römischen Hlloiiespondcnten .) .') mußte drei Tage warten , alte , lebensmüde Tretmühle , ? welche wältis , Verkehr besorgt , Cnstii ^ irgend eines gerade Äiaschinendcsetle ? sich Vchandumg ärztlicher befand . 3ils endlich ehrwürdige Arche bestieg , bemächtigte sich ineincr leichtes Gefühl Mißlcyagens . denn einem evcntnelicn Gefechte einem Unterseeboot schien alle Lisenlllhn , respektablen Armierung , trotz seiner lanm gewachsen , . Haufen herumliegenden Rettungsgürtcl begleitende 3chü ,) engcl Gestalt eines bewaffneten Motorbootes , fehl beruhigend sich wirkten , bildeten doch anderseits besten Beweis dafür , , eine solche Eventualität vüliig nicht unmöglich . Aber diesem eisten Gefühl ^ . sogleich anderes : eine gewisse Spannung , fast eine leise Hoffnung , Zeuge cincr interessanten Begegnung werden , Stück modernen Kriege mitzuerleben . Welch interessanter Stoff eiie spannende Schilderung , jetzt , Möglichkeit Kriegsberichterstattung Neutralen selten winkt . Aber deutschen Unterseeboote zeigen durch ' lein Verständnis Bedürfnisse neutralen Zeitungslesers , dcunpfcn mächlich durch milde Vlau müder Finten , entlang kahlen , steilen Küsten surren tinischen Halbinsel , dcren Felswänden südliche Abendsonne wunderbare Harmonien delikater Töne entlockt . Friedlich schlummern weiße Häuscrherden . wählend langgcstclzten Pinien ihre breiten , grünen WiPsclwolien schützend über Tücher breiten . Nicht einmal eine lumpige Mine sehen . Wollte gewissen Gerüchten Glauben schengen , ganze Golf Neapel wäre ihnen verseucht , Andli eines deutschen Periskops wäre alltägliches Ereignis . alles dummes Geschwätz . Wirklichkeit etwas Derartiges passiert Gruseln leinen will , anderswohin reisen . Capri will Verbreitung solcher Gerüchte Konkurrenzneid Sorrent zurUclflllircu . aber werde mich wohl hüten , einer solch delikaten Angelegenheit Luxus einer eigenen Meinung gestatten . beabsichtige keineswegs , geduldigen Leser lyrischen Ergüssen über selige Eiland überschütten . nebenbei gestehen , tiefe Mihtnmen , welches allgemeine Entzücken italienreisender Hochzeilspärchen eiue persönliche Jahren unternommene eintägige Hetzfahrt obligatem Vesuch blauen Grotte , Villa Tiberius Faraglioni geweckt hatten , allmählich dahinschwand innigen Verkehr dieser bald heroisch pathetischen , bald Mulmig elegischen Landschaft , angesichts dieses Meeres , bald füll Platt , durchsichtig leuchtend Mosaik Lapislazuli dalag , Malachit bald eine unheimliche grauschwarze Walle , breit durchfurcht mattsilbeincm Mondschciüsscii : sich - ? Unendliche verlor , bald wildterrinen Felsenküste welkem SpiO ' nschanin umbrandete . echt ? Schönheit kann einem eben doch nicht verekelt werden . Freilich Genus jetzt viel müheloser einst . begegnet nicht jenen mehr seltsamen Karikaturen ' ^ifenden . Ihre knapp ängstlich bemessene Zeit zwischen Studium historischen Notizen Äacdelcrs ^Vera^ . 121N . KeuiN ' ston . Schweizer Musikfest Leipzig . . erste moderne Oper cines Schweizers Leipzig einen tiefen Eindruck hinterlassen , nxnu auch längst Musikerkreisen wußte , Schweizer inei starken Entwicklung begriffen sind , auch diesen Gebiete Kunst , ilft doch herzlich begrüßen , auch drei teie Publikum diesem tiefen Stieben wisse , Wurzeln Kraft großen manischen Errungenschaften letzten Jahrzehnte ihre ständige Nahrung Anregung erhielten . Volkmlll Andre schaut Begeisterung intuitivem Nachfühlen neue Deutschen emftoi , ihre Technik , fundamentales Wissen Können studiert sich aufgenommen steht , wohl nicht leugnen , noch etwas stall unter ihrem mittelbare oder unmittelbaren Eindruck . Textbuch Heines dramatisch Dichtung dazu angetan , Gefahr einei wisse Einseitigkeit verstärken , dunkle Romantik impressionistische Farbcuglut neuzeitlichen einzutauchen . Oichcstcimöglichleite vielen Erzählungen verlocken dazu , sinfonische Dichtungen Untermalung geben , sich wnndeivollcl Wirkung , Daistcllung , intensiver Kiast seelischen doch durch ihre Wiederholungen ( eben Dichtung begründet liege ) ermüdend wirke lönne , zumal Andreae Höker lein Aufatmen ' . . MlHtl MlMtß ! . 3zWlmz . Samstag , . September I9I8 . Täglich Ausgaben Vellphon : tttnge tedaNll , ? . 7102 . cnactils ?, ^ , ?,: ! elel , fallen ?. . !! - ! ! ipel ! , : - : . '!. pflichtgemäszen Bewunderung besternter teilten . Deutsche ^ ' würdigteilcn ÄeamlcnsslMinnen englische Misses stören Landschaft nichc mehr ihren unelegant Silhouetten . Verschwunden auch ganze Scheffel- Süsfclromantik 2cutsch-Ecwii Nalurmcnschenpoesie . russische Seichte Maler , aber tiefe Weinkenner haben ihre widerlich süßlichen Genrebildchen geleckten zurückgelassen , Landschäftchen kräftigere während kolorit ihrer Nasen nicht mehr erfreut . Merkwürdig diese Leute , welche sich angeblich Menschen Südens fühlten , hieher Gerümpel schlechteste ihrer alten mitschleppten : Heimat Kater Hidigeigei (! iuäc . iiuu3 pfeifen iFiwi- , Vicrduist Tabak- langem Rohr , porzellanenem Kopf gruner Quaste . besagte Kater eine dnnkle Ecke einst nach benannten Eafc ' verbannt worden gelegentlich entdeckt irgendwo unter Glas Staub Scheffclzitat oder eine verblichene Photographie , Idyll jener Zeit festgehalten . gute Vonna Lucia freilich bedient ihre Gäste stets demselben liebenswürdigen Läcl , , sich breiten Fettfallen ihres behäbigen Gesichtes verliert Bruder troy Krieg igelrund geworden lauter Fett schläft ganzen lieben . Selbst Unsinnsspiüche , welchen alte Weder verschiedenen Stellen ganze Mauern tapezierte , drohen nach nach verschwinden , trotzdem dauerhaftester Graffittechnik ausgeführt sind . Erbauung Lesers ' eine dieser Perlen gerettet . verdankt ihre Schöpfung wohl einem lichteren Augenblick , denn lautet : .' mein Talent glauben ? denn ^aitosZclu klauben ." Leider droht Zerfall auch , Deutfche Wertvolleres Capri gesoffen , Beispiel Strada Krnpp , völlig - wahrlost einem Bachbett Infolge verzweifelt ähnlich sieht . Holznot auch Bänken Eapri " allen Aussichtspunkten fast restlos aufgeräumt . UcbrigenS haben sich Caprese keineswegs rabiate Teutschfrejser verwandelt . vLttui- , darüber interpellierte , - klärte : ihnen auszukommen , warum haden ,-^ diese iiWlillMü " angefangen , vielen armen Teufeln ( ! Iwvni ^ magre ) Leben lostet !" Doch wenn auch Deutschen fortzogen Eoollarawllncn ausgeblieben sind , Capri immer noch derjenige Italiens , neben Riviera ausgeprägtesten gewisses internationales Eaclwt bewahrt . Engländer , Franzosen , Schweizer , Russen , Holländer , hier ihre Villen haben , dazu Sommerfrischler italienischen Großstädten geben . bringt auch sich , telncsw '.' Mißtrauen betrachtet , oder ' verdächtigt wird Gegenteil , gerne sehr gesehen Beispiel zahlreichen Deutschschweizern Capri auch geringste Zwischenfall trotzdem überall ganz wasch- begegnet , sprach . Uedrigrus echtes wird Capri Badesaison auch Italienern besticht , gegenwärtig schwierig Zimmer finten . Dieser Andrang !! sein ? Erklärung nicht bloß ünmden äolischer gesundheitlicher Natur , sondern anch solchen mehr materiellen Charakters . doch Capri diesen Zeiten steigenden Preise erschrecklich sich mehrenden Lebensmittelkarten eine wahre Oase . Preise Hotels wollen einem fast lücher Wohl Interesse Einheit packenden , angreisenden Stimmung verstehen , doch dürste wohl Herz Geist durch eine Pause größerer Empfänglichkeit gewappnet werden Schluß frischer bleiben stets aufs aufgewühlten neue musikalischen Schilderungen Ekstasen , unerhört feinen ergreifenden Klangwirkungen williger nachhaltiger folgen können . dieser Stelle überflüssig , Einzelheiten einzugehen . cines möchte feststellen : nämlich Andreae tiefsten Herzen eine ganz persönliche Note , aber auch heute noch unter Einfluß seiner Vorbilder erdrückt werben scheint . Wird ganz erst selbst sein , werden starten , eigenwillige Seiten unvoreingenommen dieser Künstlernatur erst tiefst bewußt eins gehen feiner menschlichen Natur , seinem harten , aufrüttelnden zerischen " Nhvthmus , seiner fast brutalen Herbheit , gepaart einem hinreißenden ( trotzdem differenzierten !) Gefühlsüberschwang , dann werden elst ganze Andiene haben , nichts mehl Selbstzweck , fondei alles Mittel Acußcrung dieses seines Menschentums . schon tclegrafthisch gemeldet wurde , Neuen Theater über iedes erhaben . Dieser Ratcliff Joseph Vogl niZgcspiocheu seiner naturalistischen Ader , völligen Freiheit billigen Esselte Stück rächende Urscele , sich beirren läßt . dcnlt ! mehr Stimme oder itönne Postamt ? lcnnl bonnlttl werden : ! Deulschlan . Fianlre ! postamtlichen ^nemüntsp ,! PmlvcrvaltiinZn , ? ^ ^ , ^ , , , . lich bescheiden vorkommen . Lebensmittelkarten bekam während ganzen Aufentl^ltes leine Gesicht , nicht varen auch hier rationierten Lebensmittel reichlichen Mengen haden , sondern konnte auch . Naschhaftigkeit , siatthaltcilichen Dekreten , verbotenen befriedigen . Früchten Eine Reihe ausländischen Delikatessen , Markte verschwunden oder exorbitanten Preisen erhältlich sind , waren hier noch billig haben . , entdeckten sogar irgendwo noch echtes Münchner Flaschenbier ( Pschoirs Salonbici ). , obwohl lein großer Liebhaber , schon wegen Seltenheit kostete vortrefflich erhallen fand . einem allem diesem Ferienaufenthalt wohltat , mehr alle erfrischenden Meerbäder , ungezwungene Leben Spaziergänge zwischen Felsen , Grotten Meer , beglückende Gefühl freier Luft leben , fern jener Sphäre beschränkten Fanalismus , welche eine unerträglichsten Begleiterscheinungen Krieges Gefühl , nicht jedes Wort , jede Geste , harmlos auch sein möge , Zweideutigkeit abgewogen wird , Gewißheit , Eafü oder Straße keinen Spitzel neben sich haben , Piivatgcsfträche belauscht , irgend verfängliches Wort erhaschen , seinem Wangel eigener Urteilskraft defaitistisch erscheinen könnte . fern erschien einem hier Krieg seinen Häßlichkeiten , kanin abends einen Blick Zeitung warf , ohne recht alle diese Berichte etwa ? Wirkliches safien . Neuen Glauben Freiheit Schönheit , - danke diesen Tagen Capri . . Jülich . Abstimmt ,,,. festgestellt , Politische kommission Zugerischen Landwirtschaftlichen Kantonalvereins auch Stimme kreditvorlage ( gleichwie Korrektionsanstalt Uitikon . Slreikinitiative ) freigibt . Oerlikon . . Ficisi ^ emollatischc Gemeindeverein nahm ^ abend . kommenden ' Tlcllunss . Gesetzesvorlagen : . Nachkredit Neurheinau , . Talgen ,,-,!, . ledit Noiielticmsanua . Uitikon Bewilligung -, MillioiicnHicditcI -, Linderung Notlage werden warm !!!'.,'. ',! empfohlen : : Initiativbcac ' lircn Acndcnina Tliafacscyes wurde ! ',!' sreia bcMolscn . Vcziilswahlcn ' reger Diskussion ^ ! ! ! , büia^rlichcn ^istc empfohlen . ! ( hciüclUdcU ' '.' wcrdcn kampflos Verlauf ,', sich Parisien '. uisst haden . Vern . schreibt : . . . eine Noli liber - sium Ausnahme grunde , ^ lichtiguna . bedarf . ^oiwuvf höchs ! ober flächl '. Voideleitunc , Vorlaoc unssirechlfertisst . Voilaae ^ ' Uljahi 1915 / zuständige ttommissiou ? städtischen Mädchenschule nllci Umsicht Gründlichkeit vorbereitet . Eine Südkommission akademisch zuverlässig oricntiiilen Mitssliedern Hanh Programme NnclVenssvmnnsiums nrößein '. ' ^ciflädlen bereits bestehenden Mädchena '. ünnasieu VeViiisui fraac Organisation soisssiiltin beraten eine Vorlage vorbereitet , alles eher Vorwurf Oberflächlichkeit verdient . Dabei sich hauptsächlich obere Abteilung gehandelt , grundsätzlich Gemeinde bewilligt vorerst werden soll , während untere Ableilimg . Erzählung jeder Hinsicht meisterhaft Neben Frieda Schreiber ragte . ( Amme Margarete ) hervor , dalftcllelisch ausgezeichnet , geschlossen , unerbittlich , stimmlich abel schön , trut . schauerlichen fast gerne zuhörte , Valve Douglas , Ernst Posfony ^cglll , nicht zuletzt , Gertrud Bartsch Maria böte ! ! uugen , über Durchschnitt standen eine Hingabe Weil bewiesen , über jeder sich wohl Komponist freuen könnte . Anch übrigen Rollen waren durchaus besetzt . Alles wirkte selbstverständlich , Einzelleistungen wenig achtete . dürfte Wohl Beste sein , einer zeitgemäß Regie sagen kann , bekanntlich , besorgte , Otto Lohse leitete Werk souverän . hatte dieser Hinsicht Gefühl , Repertoirestück einer Fcstausführuüg hörte . Möchte bald werden . liegt dieser Musil Nrast dazu . NobeltSPölly . Wiener Saisonbeginn . Paul Stefan . Wenn abgcschlosseueu Nunstjalir allzu deutlich fatale Gegenwart großen Welttheaters gemahnt wnrdc , weil Stätten holden Scheins wenig scheinen wollten konnte einem fthou wenige Voilierbsltage 1918 geschehen , . Abende . Nächte Schlachte Reden bedeutungsvoll draußen vergaß , furchtbar oder mochten . solches Vergessen wild seltener nötiger ! sage mehr ? Abel ' msche empfindlichsten / eser Schweizer Frieden , emmat eine solche Stunde einspaltige Snmdz ' ., ! GclchäftsiinpfehlilNZen -? atlantischen ! ! ,. ?. cllai , ?.' Zeile . ,! , längst lundllrschule besteht . erst ° irrende obere Abteilung galt , Erlangung Maturität notwendigen lMein Jahreskurse Lehrprogramme festzusetzen . Beides analog Knabengymnasium vorgesehen . Veglcitc : einer ebenso genauen Kostenberechnung diese Vorlag Schuljahr 191N / .: ldiiettion zuhanden obern Instanzen eingereicht worden . erwähnte grundlegende Vorarbeit ! ° kommission wurde einem besondern Imprimat zuhanden sämtlichen Mitglieder Sladlilltcs beigefügt . Hier kann sich also nicht mangelhaft Vorbereitung handeln . Aber Schuldirektion hatte nicht nötig befunden , Schillkommission Gymnasiums ,! ^ dcngymnasium ) über Projekt veihanoeln '. allerdings worden . durfte unterlassen zwar schwer hatten , solches Vorgeben irgend . eine gesetzliche Vorschrift anzurufen Laut cines llommisfion Mädchenschule verpflichtet lompetent , Fraßen Organisation dieser Schule behandeln , genau Komission nasiums Fragen Organisation unterstellten Anstalt behandeln ohne Nuspiachcrecht irgend einer andern Schulkommission . Gleichelweife städtifche Schuldirektion , Vorlagen einen oder andern Kommis sion zuständigen obern Instanzen leiten . Maturitätskommission- anbetrifft , kennen kommissionen Mädchenschule städtische Schuldirektion ? bezüglichen Vorschriften Bedingungen Anerkennung seiten Maturitätskommission hinlänglich , ihnen sclbstvciständlini nachzuleben , sobald sich seinerzeit ' Anerkennung eigenen Maturitätsprüfung einer Mädchengymnasiums handeln wird . Soweit sind leider noch nicht , weil noch lein Mädchen gymnasium bcstcht . Aber soweit Gemeindeabstimmung unterbreitende Vorlage Ziel Maturität Betracht fällt , sieht Vorlage alles Nötige , damit Maturitätskommission anderwärts gestellten Bedingungen auch hier erfüllt werden können . Vertrauen , gleiches Recht gleiches gellend seien , unbedingt vorhanden , ebenso ? Wille zuständigen Schulbehörden , bestehenden Vorschriften gerecht werden ." Redaktion . Uritik lichtet sich nicht gegen Kommission städte schen Mädchenschule . Wenn übrigen durchaus unbegründet gewesen wäre , hätte siellvcilietendc Schuldirektor wohl kaum nötig achtet , nach Präsidenten kantonalen Maturitätskommission erhaltenen Auskunft Vorlage einmal zurückzuziehen . . ?. Bundesbahn Generaldirektoren Sane Äiquille haden diesel Tage Begleitung cinei regierungsrätlichen Kommission Maderaner , EHli- Brunnital einen :: abgestattet : eine Expertise über allfällig ? Gewinnung weiterer äste Elektrifizierung Schweizerischen Bundesbahnen Ȧargau . " Nächsten Sonnlag , . Zcptcmbcr . besammeln sich Freisinnigen Kantons Lenzburg kantonalen süing . Verhandlung wichtige puli- stehen iischc wirlsoiafllichc Fragen Ännd anton : Stellungnahme Verhältniswahl ' initiative Nationalrat ( Referent : Nationalrat Inger ) Erweiterung kantonalen ( Nationalrat Krankenanstalt . Siegrist ): ° strebungen Angestelltenverbände ^tansman Guise ): Einnhrn ! ( . Werder , Vorsteher Lebensmittclamtes ). Etel neuen Dramaturgen Burgtheaters , manu Äahi , durchzusprechen , vielleicht auch durchzuholen , würde mich kaum Lügen strafen , wurde gleich Gedankenfülle Mdelnnst jugendlichen Vczanbcrcrs fangen ? ° sein . spricht sich nicht eben systematisch , hatte auch durchaus niciu Interviews oder fönst Journalistisches angelegt . Doch öftel sonst , viel flühcin Jahre , gegönut , Hauptsache ? gleichen Gegenstand beharren , - sein Burgtheater . Seines , denn arbeitet daran , übrigens manche Österreicher , auch wenn nicht sind , Leben lang . werde vergessen , einst Gast einer kleinen niederösterreichische Provinzstadt einigen Honoratioren über alles anderes mehr reden nicht aufhören durftt . denn , jede wußteu aiüf Jahre zurück Rollenbesetzimg Bulg auswendig , durste milli ordentlich schäme , denn ! ' ' , ilmen gerecht weiden , etliche Almanachs oder gebraucht . doch Notizbücher deraleich , ^ Veschäftiffung allgemein . ziemlich :! Bahr verriet leine Pläne , sprach nicht gefragt Entwürfen . sagte einigemal : meine ersle Arbeit oder : mein Erste ? wird . zeigt , eben sein Reich geren ,: , ? zweite Dritt : laugst bedacht hatte . sehr . Demi leine Freude , immer wieder feststellen müsse , eiucr andern dranslosamtet , Wesen österreichischer Hoftheater fremd . oder selbst doch lein rechtes Wesen . Herr Mille nlovich . Hosiat 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_23091918
 Weltkrieg . Paris , . Sept . ( Havas . Amtlicher Bericht . September , abends .) Kein wichtiges Ereignis melden Laufe Tages . Kommunique Oiientaimce : Verfolgung geschlagenen bulgarischen zwischen Czerna Wardai geht methodisch sich , trotz wachsenden Wider stand feindlichen Nachhuten . serbischen Streitkräfte erreichten mittlere Vatasla . alliierte Truppen überschritten ( Gegend Ccchren sich Höhcngipfcl Porta Dzeno . Vulgären setzen Dörfer Brand , verlassen . Eine ihrer vollständigen Feldbatterien fiel unsere Hand . Mllzug befindlichen Kolonnen wurden unermüdlich bombardiert Maschinengewehr beschossen . Beiderseits Wardar nördlich Monastil große . Wien , . 2cpt . ( Wiener Koll . rccn .) llch wird mitgeteilt : Italienischer : Gestern überfielen Dofi ' Alto unsere Sturmtrupps legionären verteidigten Giabcnalischnitt . größte Besatzung erlitt diente Schicksal . Sonst zahlreichen Vtcllen italienischen Front Vrlundungsgcfcchtc . West lich ? Kriegsschauplatz : . . . Truppen leine besondern Ereignisse . Albanien : Küste wurden abermals italienische Angriffe abgeschlagen . , . Sept . ( Stefani . Amtlich .) Kriegs bulletin . ? . September . ganzen Fioni ^irtisscricaltionen niit laktcr Veunruhissimgen . Uüserc Batterien riefen Brände Gegend Melctte iHcckebcnc Asiago ) hervor verursachten eine Erplosion eines Munitionsdepots ( ^- ,' olera lunten Piave ). Versuche feindlicher Sturmabteilungen scheiterten unsern Linien südlich Mori onte Torno Vallarsc ) nördlich voii Grappa östlich Saler tuol . Unsere Ausklärciabtciluiigen griffen , Lcdro einen kleinen feindlichen Posten jassten Flucht dabei erlitt Feind Verluste Toten Verwundeten . wurde Munition verschiedenes Material ? aufc Erkundungen Toualcrüclen Pinvcinscln zusammengebracht . Montcllogcsstnd wurde feindliches Flugzeug Kampfe abgeschossen . Albanien : Westlich Fieri Ianitzatal Patiomllcntrcffen , denen gemacht wurden . Tcntfch-französischerKrieaöschaupla^ Verlin , . 2ept . ( Wolff . Amtlich . . . tcmbcr , abends .) unfercr Sicafriedfrout zwischen Walde Gouzcaucouit Haigicourt scheiterten große einheitliche Engländer unter schwellen Verlusten Feind . Verlin , . Sept . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier .) WesUichei Nricgsschauplah : Heeresgruppe Kronprinz Nuppiecht : Westlich Fleurdaiz südlich Havriu court wurden englische Teilanstnffe , nördlich ftarle Vorstöße Feindes abgewiesen . Eigen Unteinehumngen Moenvi brachten Gefangene . Nöhn : Nach vergeblichen Teilangriffen beiden letzten Tage holte Engländer gestern wieder größten einheitlichen Angriffen . Sein Ziel Durchbruch südlich Cambrai . Unter Schuhe einer dichten Feuerwalze trat englische Infanterie , Panzerwagen Fliegern begleitet , zwischen Walde ttouzeaucoult gicourt frühen Morgen Angriff . hatten Erwartung feindlichen griffes Nacht . . Septem Verteidigung dein freien Gelände östlich Epch alle englischen zwischen ille - verlegt . Angriff gegliederte Feind Höhen gegen unsere Linien anstürmte , empfing vorbereitete unserer Artillerie , Infanterie Masch ! enge webre . Angriff blieb usern Linien liegen . Nach starlei Feuervorbereitung .' tzte Feind erneuten Angriffe . Anch dieser zweite Ansturm scheiterte völlig . Südwest - ^chöfi Qnen drang ( , . Hier warf sofortiger gcnstoß wieder zurück . Abend während Aacht folgten starrstem Artilleriefeuer mals heilige Auglisfe , abgewiesen wurden . gestrige Nampslaa , ! schwele ! besondere schleicher . Deutsche ^ : iUivaüerie , schütze leglmenlci , - wcstpicnsiischc , posculche , , wesliälijche , rheinische , bayrische gimentei Garoctruppe haben dein gesten ! eine schiere Niederlage zugefügt . seiner .' Issöi , schwefle Verluste erlitten . Unserer ^ ' tiüerie sälil Hauptc . .' volle ( trsolge . -- Heeresgruppe deutscher itio prinz : Zwischen lette Aisne blieb Ailillerictätigleil taeuber mäsugcn Ginzc . lobte Abend hesligen Tcillämpse . nordwestlich Vailly . Pnrio , . Sept . ( Havas , Amtlich ? Mitteilung achmit ! , ,) Nackt durch eine ziemlich große AUillerietätigleit iichlMcn reichen Bilde vorgeführt werde , Ansiinge einer , intimste Naturbeobachtung zielenden . werden durch Wasmaun , Blecke , Dahl , , vertreten , folgen Schleich , Spitzwea , Nenze !. Leibl , Uhde , , korinth . . Slevogt . neueste Bewegung wird später einer besondern gezeigt werde , . crlnm Niiudchc . !, . Leipzig ! clnel wird , soeben , ,' ! Universal Bibliothek wordei- . ^ Heste bringe zwei ( 5rzäh Clisabelh , HeMuig , . - altiges Spiel " Mcvrinl iüoda :! , ttei^spludlcmc Lebensfrage lHuclen , Adolf Bartels , eine literarische Miners , endlich ! , Hcst verwa delte Fächer zwei "!'. vcllcn " Suderma . . nonMch gelennzeichnet . Veste front wiesen französischen Truppen zwei feindliche handstreiche . Französische Abteilungen drangen beut fchen Linien Champagne Loth rüwcn brachten Gefangene zurück . London . . Sevt . ( Havas . Britischer Bericht . September , abends .) Laufe einer heute morgen östlich Epehy örtlichen Operation konnten englische Truppen nach harten Kämpfen ihre Linie rücken . Ueberall stießen einen holtnäcki Widerstand . Später unternahm Ueind mehrere Massenangrisfe . Trotz diesem Widerstand erzielten unsere Truppen merNiche Fortschritte ganzen Angriffsfront Verbindung australischen Truppen . rückten Lauf einer Erfolg gekrönten Operation Abschnitt Hargicouit . brachten Gefangene . London , . Sept . ( Reuter . Amtlich . September nachmittags .) Anläßlich deutschen Angriffes Moeuvr . September wurden Korporal sechs Mann . Infanteriebataillons leichten , , Diviston angehört satzung eines unserer Postens gerade nördlich Dorfes bildete , vollständig eingeschlossen . nahm , seien gefangen genommen worden . Während zwei Tage , denen Deutschen Mocnvre beseht hielten , hielt diese Abteilung ihre 3tclli ! Nssen größter Tapferkeit fügte Feind zahlreiche Verloste . Während Nacht . IeptcmÄer . Moenvre unsern Tiuppen zurückerobert wurde , lehrt ganze Abteilung ohne Verluste Einheit zurück . ° stern nachmittag wiesen neue Angriffe gegen nfcrc Stellungen nördlich Moeuvre . Abend beschoß Feind links davon gelegene Waldgegend stark , gelang , unter Schutze Bombardements , einen unserer Poste nördlich Waldes leicht . Während ganzen Nackt unternahm deutsche Infanterie Hilfe Flammen werfern große , wiederholte bestimmte , nseie Linien dieser Gegend einzudrücken . Alle diese Angriffe wurde unsern Truppen nach bestigen kämpfen abgewiesen . Während Nacht schoben uuseic Liuic nordwestlich Nellenlllisc leicht . beute morgen wurde Kampf Abschnitt östlich Eyehy ausgenommen . letzte Nacht unsere cllu westlich leicht . eroberten einen befestigten Punkt brachte mehrere Gefangene . erzielte gewisse Fortschritt südöstlich ?) . Pnri ?, - . Tcvt , iHavas , Amtlicher kanisch Bericht , . September . abends ,! ? ! ! ? sscn Flics ,? ! ! igseit Woävre , Truppen besetzten Abschnitten ruhig . ,' , , ^ ' , ( Havas , Amtliche - Nische Mitteilung . 2cptemdcr . Nördlich Kippe beseht ? Nacht . . Icvtcmber unser Truppe nach ttampsl ,' alten ^indexteile wieder , sich Feind unserm ^cqcuangrisi . noch behauptet halte . Italienischer Kviensschnuplak . ', . 2cpt . , . ., Amtlich wird . geteilt : ^ feindliche Umerü .' nmuug , gcac Ttel^ lunsssleile wurde durch User Vernichtuupsseuei Heime erstickt . - Iudikaricn . Coueeitale . Mori Nlcinlämpse . zwischen Brenta Piave beschränkte sich Italiener Mißerfolgen letzte Tage schwächere Voljlöbc gegen unsere Tasio stellungen nordöstlich Monte , alle restlos abgewiesen wurden . ürllscher cnsschnn . Konstantiuovcl , . 2cpt , ( Agence Milli . . lichc Mitteilung . September .) front ': erwartete Angriff begonnen . . September abends Kampf nach eine ! sein besligen breiter Front östlich Straße Jerusalem-Nablus . Beim ersten Ansturm erlitt Feind tapsern Erwiderung Truppen eine Niederlage . Gege Feind Angriss eucn Truppe . amps fortwährend kräften dauerte während ganzen ! äußerster Heftigkeit , wurde rast Auftürmen Angriffe Linie alud Zerla anschalten . Unterdessen elösjnctc Engländer außer ordentlich hcsligos Artilleriefeuer , Meere durch ihre Marinegeschütze tcrstiüjt wurde . Nach einer zweistündige Feuervorbereitung eincin erbittert ? Handgemenge gelang Feind , unsere Stellungen zwischen Küste Viseuliahnlinie ' - einzudiiu . , Drucke Zahl überlegene weichend , zogen unsere Tinpvcn Stellung Tulpen zurück , . neue Angriffe legners erwartet . , Gegend Wadi Audja Jericho habe Pewcg feindlicher Truppen unter wirksames Feuer genommen . Straße Jericho nach -Nimriu lebhafte Patrouille - Fliencr^Tätigleil . VattanlrzeaSschanpllU . ?!, , , Tept . ( Havas^ Amtlicher Berichl , September . Serben erzielten wich tlge Resultate . schritte gestern mehr kilometer Nord gegend Dutzend Dörfer ^zeriiaschlcise . Kavallerie verfolgte Feind- , zahlreiche Gesange ? wurden gemacht Geschütze . Athen , . Sept . ( Agence ' AMücs . griechische Meldung ,) . September eroberte griechisches Regiment Höhen Golobilo , folgenden rückte Presi , während rechter Flügel Verein französische Truppen Sborsko . französische General Schlachtfelde , griechische Ober Gargalides , 5tom , anda cines Altgricchenlcmd , riegslreuz . . September besetzten griechische Abteilungen Notla , Gefangene machten . linke Seite säuberte Truppe Altnriccheitlcmd Vcrei simiMschc XrWp ^rnaMgel . Verlauf Nacht . überschritten griechische französische Abteilungen Czerna Verven . Diviston Seres trug gestern einen glänzenden Erfolg davon , drückte erste Linie Doiran zurück machte ) Gefangene . Division Kreta , sich schlug , rückte Kilometer nordöstlich Doiillnsoe . handels- Krenzerlrieg . Pari , . Sept . ( Havas .) Dampfer . ". Fuhrt Vizerta nach Malta unterwegs , einer Ladung Material Matrosen Passa gieren verschiedener Nationalität Nord . September toipUliert worden . Sechs Personen sind verschwunden , darunter vier griechische Soldaten . übrigen Schiffsinsassen wurden gerettet . Madrid , . ^ . ( Havas .) meldet , , Offiziere Mannschaften Dampfers Vereinigten Staaten , einem deutschen Unterseeboot torpillicit wurde , einem spanischen Hafen gelandet sind . Luftkrieg . Karlsruhe , . Sevt . ( Wolff .) Vergangen Nacht wurde Karlsruhe zweimal Fliegern angegriffen . durch Flalfcuei gezwungen , zahlreiche Vomben wahllos abwarfen . ( wurden vier Persone , darunter eine schwer , drei leicht verletzt . Verletzten sich Teil trotz rechtzeitigem Alarm Bomben Straßen befunden . entstandene Sachschaden gering . Paris , . Sept . ( Havas .) Amtlicher Bericht . Flugwesen : . infolge sehr Wetters unfcrc Flicgertatigleit schwach . Unsere Bonibardiciungsslngzcuge lieferten unter Ausnützung Zeit , sich Wetter ^ heiterte , eine sehr beträchtliche Arbeit , inden Tonnen Geschosse feindlichen Flugfelder insbesondere nächtlichen Bombardier runnsgeländc wichtige ! isenbahül punkte abwarft . Besonders wicbügc Ergebnisse wnrven ! Flugfeld Merville beobachtet , Brände ausbrachen , Bahnhöfen Etain , Vczaneonrl ^ mville , Brände Explosionen sesl gestallt wmoen . London , . . sHavas .) Flugwesen . . September beläsugtcn hollen Wind Füegcrtätigleit . ? Regulierung Artille riesenei ' wurde Schwicrissleit ausaosichrt . Unsere Geschwader , Ficmt ruten vierte Armee operierten , habe , sein Truppen aufrecht erkalten . zeigten Ttellunsleil seinollchcn Batics lial ' unsere Mitrailleure vorgerückte ^ Mimitio versorgt . Tonnen wurde verschiedene Ziele . Verlause ^nstiämpfc mußten zwei feindliche Apparate niedergehen einer würde geiN ' ünge , beschädigt niederziehe . Abend ? . September wurde weiterer feindlicher Apparat durch imser Abwehrfeuer ! uülcrgcholt . Miibrcnd Nacht mußte Flic gertätistleit einsiestcllt werde . ' !, !. Sept . lHava ,! Britischer ^ richt . Flugwege : Trot . schwache Hötie Wollo ! häufige ! güssen konnte unsere Apparate gute Arbeit leisten . ^aiisc ^ ! tänlpscn schossen ! seindlichc Apparate drei weitere beschädigte ! landung , seler Apparate weide vermißt . levteu Nacht wurde deutsches doppelmotoiiges ssze abaescücissen . / äcdl licl ! Apparate leime zurück , ^ ! ^ leine !! , arse serc Flugzeuge .'!/.' Tonne . !' !!'' , ! iiitzc schosse außer gemeldete zwei feindliche Flugzeuge . London , . Sept . ( Reuter .! Bericht Flugwesen , ? ( Geschosse würde ^ lÄufe Äacht , September abgewovse , Erslllll angcgiisfen , auch Depots ^ brite westlich karlsruhe , '.' sind liroße enebrocl , ^ ! ? !? winde ' eulertt . . hmliösc Äderte urbach wurde bombardiert , , !? , ^ Niifscn wurde Flughallc ^ !, Fresbatv , Morhäugc , ^alNieickc Volltrciser wurde Hausers ! , ' Fve2cal ! Marh , Vriiüde ! :.' ^ , cdlc , feindlicher Apparat würde abschösse . Eine üscrer Apparate ! zuviickn^lehrt . , . Sept . lTtefmii .) rcau Generalstabes Marine teilt : italie nische !! Vlaliücil . ^ uulerhielte ! ( , sehr lebbare Waclj ! ^ ! inio . itcleü verschiedenen ' ! ^ ? trnslc - ' . ,' ililogra !! ( frnl .' sivswsfe wurde Unterseebootslatio Pola , ^ lauf Nacht ,'. ! ^iloqraün !, Soptc-mbci abgeworfen . Morge ! . September verfolgte serer feindliche Apparate . ^ !: stürzte Meer dritte- ? nnchte beschädigt Hier niedern .'! ^ . ^ , VeUanfe dieser Uiücr ^ !,!' verloren Apparat , sich über Fiume begebe liatte . verlaufe ^ Tagce . Septeini ' wuvde Hcms . ^ ! ^ gösta ! ' aroiert . , 2cpte vars startes Wassersliegeraeichwaoei ^ ( frplnsivl^ ! ! aractc scindliche ! '.' ! vernr^ sachte große Brände . Einer sccer ! ! seine Basis zurüclnctchll . Aüter^ gruud Durazzo , . ^opsstatio , Teil feindliche versoix , wurde !?., . . Septem bombardiert . ^ Explosivstoffe ^ abaeworje . , Dampfer erlitte oetiilcüt ' lichcu Schade . Flicgcrstatio wnrbc großer Braud festgestellt . Feind ortete durch seine lici ' tlichou Bombardicnmsssver such Venedig , leine militärischen Schaden verursachte . zwei Tote vier leichtverletzte . Tvlottenaltionen . , . Sept . . .° . Amtlich .) , serer Unterseeboote hatte , September früh morgens Redon nördlich ^ razzo großes französisches Unterseeboot Toipedoschuß versenkt . Außer , zweiten Offizier dieses Unterseebootes , Fregattcnleutna Eugene Lnpayie , konnte niemand gerettet weiden . London , , Sept . ( Reuter . Vommuniqun .) Moni ' saut . September Hafen infolge einer imier Explosion . Offizier Maim wurden Explosion getötet . , Mann vermißt . sind wahrscheinlich Lebe gekommen . verschärfte Unterseebootlriea . erlin . . Sept . ( Wolff . Amtlich .) Sperrgebiet glaub wurde Mckrseeboten , Vrntroreaificrtonnen versenkt . ^ Außland . ttcmtatSvtlsuch Trotzki . Leipzig , . Sept . ( Wolfs .) Sonderberichterstatter Abendzeitung " Kiew meldet , wurde Trotzki Kurs ! Attentat unternommen . Soldat fchoß Trotzki , verfehlte aber . Korrespondent meldet weiter , ukrainische Regierung eine Verschwörung Ermordung Leiters russischen , Rlllowsly , aufgedeckt habe . Stockholm , . Sept . ( Havas .) niclbcl Argan chelöl , Zusammenkünfte Versllmmwngen verboten wurden . Alle Gcwall wulde dein Kommando Alliierten über- ' tragen . österreichisch - gärtchen Zlriedensvorjchlag . Wien , . Sept . ( Wolff .) diplomat ,, schen llrcise zweifeln nicht daran , offi ziellc Antwort Entent Note Grafen Äuiian nicht anders ausfallen wird Auslassungen Präsidenten Wilson , Clemenceaus , gebietet ihnen scko Rücksicht Neutralen . allen ,!, - ? diese Antwort gehalte sein wird , ^ vcisalion sortgeseftt werden kann , Haupt- , sachc wäre , eine andere Frage . Deutschen Reiches heute Botschafter Grase Ncdcl überreicht Word ?,'. damit letzte Differenz zwische .' - beiden Kabinetten beseitigt , sich ^ Opportunität ! .' jcitftunttes ' - . Schritt gesH ,,'!, mußte , .' tercst ! gewisscrniaiien niit lern lonsro . während Ainucseüh ' 2laal^ ! . bilche bespioche worden . Diesen ( irfolg Note Oliajcn Burian zweifellos auch gehabt . Nichtig wird Stellung " Parlamente ! lächle . ^ österreichische Ncichstass , , . Oktober . Hier Deutschland also parlament tschcidc . Amerika genügt ?, Tittatoi präsident eine Stunde nach ( impsang Aotc Wclt seine bilten kundgibt , seinen . ^ampj '! UnterwcriMig tüegücrs jaitzusetzen . Doch fast nutzlos , diesen Mderspiuch zwischen axsscblichen Prinzipien ( Gegner ihren Handlung ,,' hlnzuweisl . ! ^ weiler acheu . ' -^scvter Fricdcü^deicitschasl werde Mittelmächte zeige , dass keineswegs cincn ! ! ' ! ! / woroexe ^robeiers ') dila ^ ! Fried .'!, diktieren lasse brauchen . , . ^ . ^ !. .. .! rische sieitcin Minister Acußer ^ ! iiud , Mitteilnü .", seiiier Ncgieriiiia ! sscdlnslit , oafz , !! ichc Minister Aeiifzec ^ , !', elische ^csandtc Pnric ! gcrich lctc ^ . üschris , '.'. ' teniber ( fmpiang Äote österreichisch ilnnarlsche !!! ^ !! ^ ' esläÜ !'! !! üieri deniert ! ' . ? ' lisch ( , ^ ! rasr Bxria schon gcinel wnrde ! . Scptenibei Senate ! , ! Ülcc ' - ,' französische ijlcvprc , ! !! Herrn ! ,', ! . derc Tert ? ,', lisischc ' Dlii^ " ! . Septem !,' '!' ! . wird ! leich ! .' , ! dieser ^tnNr ' , ^ , ! "' Forni '?! '! '! ^ ? ', zwischen ^ !! ,! !!!! ! tvieaiiili reüdcr staate , clil ', ' ! ^ '! ! ^ ! ,! ! vertitiiifender gleise ! . ' , '. , !. ! ^ olsf , Aach ,'! Taneb ! !!" ukrainische ! ! ! ! ^ ' ^ ! ! abrichtet , seine ,' '! , ', ^ ! ^ driill !, ?, Ällüijlerrat ! auch , dieser '.' tnaele^^^ ! tcmächll ' wende , Pnrii ?, ^ , Sept . ( Havas ,) scheik !'. Witso ' filig ^ ! ! ickw Ichc zahlreicher P0lil ! !' ! diplomalisciier ! ! , irte , , , indem österreichische ' ilwo . lele , , , eile pazifist - ichc Vers Oestcireichs !.' eidc vollle . ( !  ', ! , !,'  ! ' ^orschlnss^ Prasioeille . ^ dente ! Hiioi ! iiscre Feinde ^ , habe ? Beoürsnili ? ! ! !.! einem verspreche , , " ' olle . ! Fcindi ,' üglich werde , laichs ', ' ^ . ^ , ' , !, ,!,''!. Asse ! , ! !, ^ ? ! !',' ^rsiab gcslci ! ! rägoc .' ! lilcici^ !, ' AntN ' Ungarische '. icssicn ! ^ , ! . ' - . tlcheMiet ' ' nSlUlsscl '" nnVelzncu Berlin , ^ ' Scftt , ! ! .) ^ ! ricde ' ! fährt ": ^ , bäurische ( ^ . Schwager velssisciien !, , ! NeberzexsOüig , ', baldiger Fric^ deii^schlusi eine Leblnsnolweitoigkei ! Belssie , persoolich Bursc ! belgische ^ !! !', siela ! lasse , ( ^ 3örri !' Moich^rcsiicnmn weder ! . dicssc ? hatte ! '! ^ Hcrlliiig ' rasc erctm ' , sich icyt berechtig ! ^ trachten ^irse , ausgearbeitete solche Reichsregierung . Interview belgischen istcn '' nsii ! . Havre , . Sept . Dallas , , View einem Vertreter ! " sprach ^ .' bclaiscke Ministerpräsident : ^ !,'. ! ! seiü^ ^ urteilte Haltung ! , ? ^ mals aufgeholt liatle . Belgien aßlicülleü Teiroiisnlus ' ^ versuche . , Druck Ereignisse stmut zeige sich , ' ( ! , ! gebe . Verwirrung ^cist belgischen biiussc . belgische Volt patnotilck , schwach werde , stolz , beuge . Belgier streben ilner , Nrast ihrem ganze Wille darnach , , Vclgie mächtig , abgängig , frei souverän bleibe , alles , iudem vollständig , ausiichtig negenüber vcrbüüdcie Aatio bleibe , dieselbe Sache rechtiglci ! Zivilisatio lämftsc , , .' , Belgien setzt Singsang , ^ evcsse blicls entspringt , osfeoc . seste llave ( - kläruiigc großer Nalio , sslucllich stolz , verbunde ', ^ ^ , üampse , Welt erschüttert , cntgcge . Ministerpräsident erwähnt Ncbeiei lllm alliierten Mächte , Friede ! schli .'' 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_24091918
1255 " Erstes Morgenblatt . IVlHtl 3e8mß . ^ . Dienstag , . September 1918 . Abonnementspreise : ! ftl2 oder Nill ^ , ! . !! ! butch Austrägt ? Zaus gebracht . . .-- schweiz Bestellung ! . .- . ^ .-^ . Vezug unter ! ! ( streifband ) , . . ^ Französischer Mief . Paris , . Sept . Stimmung nach letzten Ereignissen . Foch Clemenceau . Verhältnis Schweiz . französische Volk sehr großen Genugtuung über Schicksalswende Fronten erfüllt , hörte , heute feindlichen neutralen Ländern über Notwendigkeit Friedens geredet geschrieben Kämpfens wird . Nach vier Jahren Hossens zeichnet sich Horizont Morgenröte Befreiung . Denn , auch immer Staatsmänner über politischen Kriegsziele geredet hatten , schlichten Mann hinter Front Poilu Grunde unmittelbares : Zurückgewinnung , Mlltlichen Bodens nicht Geschenk Hand eines großmütigen Siegers , fondern eigener Kraft erstritten ! Winzer Weinberg eingetreten . Frankreich erntet heule , pflanzte . pflanzte Heroismus , Aufopferung eine große Englische , belgische Sache ! italienische , portugiesische , geben amerikanische Armeen Herzblut Befreiung verstümmelten Bodens , eigenen wäre ihres Vaterlandes ..." schreibt groszer französischer Patriot . Gedenkfeier eisten Schlacht Marne wurde diesmal denn auch besonders zuversichtlicher Stimlnung begangen : Opfer Gefallenen lein vergebliches gewesen ! Ereignis vier Jahren erschien einem neuen Lichte , diejenigen , einem Marne " Heim Heerscharen , sagen jene , eine Vorsehung Gang menschlichen Ereignisse glauben ..." Marschall Foch , nationale Dankbarkeit neben Joffre Retter Vaterlandes eleganten ehrt , seiner bescheiden- Verdienst spruch - nimmt : ,. ' " lli6u ! Hliom ! ! ! äötnivl ", kennt dieses unbeherrschbare Element Wohl . gibt einen weniger transzendentalen Namen . nennt Geist , Willen , Glauben einer Armee Kriegführung kein blustes Problem geschickten Organisation , sorgfältig ausgearbeiteter Pläne , strategischer Intelligenz , taktischer gleichzeitig sondern Problem Ordnung . moralischer Wenn 1870 militärische Macht Frankreichs zusammenbrach , hatte dies allgemeine höhere Ursachen , Vergessen gewisser moralischer intellektueller Wahrheiten . Puaux seineni Buche über Fock eine Reihe interessanter Züge über Persönlichkeit Manne veröffentlicht , dessen Nmne Snmde aller Lippen . Tarbes Täglich Ausgaben Telephon Yottlnge . ? , ? ), rnlteiel , Fallenssr . . lniftiatlon , ition , ! , , ( Pyrenäen ) 1851 Sohn eines Beamten geboren , offenbarte Ferdinand Foch frühzeitig mathematische Neigungen . sein Vater nach . Etienne versetzt wurde , besuchte dortige IesuitentoUegium , woher Hang Selbstdisziplin Kiichengläubigkeit blieb . Kurz Ausbruch deutsch-französischen Krieges jesuitische Zweiganstalt Metz , sich Ecole Polytechnique vorzubereiten . Aufenthalt nach Krieg lothringischen Hauptstadt teiließ einen tiefen Eindruck fftatcin Offizier , nicht umsonst sein militärwissenschaftliches Werk wäuit 6iwll " Devise abschloß : Uemoli2n , Sporn ! Jahre später Kommandanten . Armeekorps ernannt wurde , feierte seinen Einzug Nancy durch einen Zapfenstreich , Antwort abendliche Parade deutschen Okkupationstruppen , Polytechnikum sschülei Foch Herz geschnitten . Nach Absolvierung Polytechnikums Aitilleriebildungsschule Fontainebleau wählte stine Vaterstadt Tarbes ersten Stage , stine brillanten Reitereigenschaften führten dann nach Saumur , Hauptmann regiment . Artillerie- Rennes erhielt . 1885 trat Leoio Stages ttuerls wurde nach weitern verschiedenen Garnisonen 1895 Hilfspiofessoi Kriegsgeschichte , Strategie fiii angewandte Taktik ernannt . Unterrichtstuise Oberstleutnants Fochs ( seinen beiden . Hauptwerken niedergelegt sind ) gehörten geistvollsten wurden entscheidend Bildung sämtlicher höherer Offiziere , 1895 durch französische Kriegs- fassender Pläne lassen , nicht französischen Kriegsschauplatz . . . Foch gewesen , eine große französische Armee Westen Jura bildete Fall eines deutschen Durchbruchsversuchs durch Schweiz oder eine notwendig werdende Hilfeleistung Italien . geistige Erscheinung Marschalls Physische überragt ( eher untersetzt etwas eleganten Tournure Kavallerieoffiziers ), auch seine Doktrin nichts Mechanisch Brutales , jede Gebaute aufgehend , Nasse ihrem Genie treu bleiben , steht fiir Frankreich Problem Kriegführung mehr Tätigkeit Intellekts , Wucht disziplinierten Zusammenschlusses . innere Leidenschaft , durchglüht , will jedem einzelnen seiner Offiziere Soldaten geteilt wissen . dieser geistigen Ausstrahlung stiner Person lichleit liegt Ursache Vertrauens begründet , Foch alle ausübt , Berührung kamen . Malien , 0esseireich , AnZorn , yoll , ! , Vchwede , Vorweg . genannten Länder lestgeleht . Clemenceau 1907 Foch Kommando Kriegsschule antrug , dieser Antwort : . dante Ihnen , Herr Präsident , aber wissen Wohl nicht , einer meiner geht mich nichts !" antwortete alte Pfafscnfeind . gute Offiziere , Hauptsache !" Vertrauen Clemenceaus Mann , Brüder Jesuit ..." trotz entgegengesetzter Weltanschauung eine geistige Verwandtschaft , sich während Frühjahrs kritischen Wochen dieses aufs neue kund würde , hartnäckigen Befürworter Kommandoeinheit , allein schon einen Dankestitel Frankreich Alliierten sichern . Daneben aber achtundsiebzigjährige Ministerpräsident durch stine energische doch nicht ungewandte Hand Innern durch seine zahllosen Reisen Front Natio :: galvanisieren verstanden Werk vollbracht , dessen Früchte heute selbst Sozialisten ihrer großen Mehrheit anerkennen . aünoi-ilux , Wählermasse unmittelbarer Berührung depc , ! emen stehenden taten Versammlungen gehen täglich Glück wunschadresseu , Soldaten Front wollen . ersten Poilu Frankreichs " dekorieren . heißt verkörperte ," diesen Kundgebungen , dunkelsten Stunde Krieges Seele Vaterlandes . sciucm uüeimüdüchen TnuviNcn , unbeugsamen Energie , seiner seiner communic^ " überwand alle Hindernisse entflammte auss neue Begeisterung !" ammer sessi Zeichen äußern Sieges eincn feierlichen Anfang genommen , gesprochen hatten , zollten diesmal ( sich Wunder wiederholt ) schule gegangen sind . Gegner alle politischen Zwistigkeiten anerkannte Tüchtigkeit schienen . Anhänger MalvyZ vergessen Genie Führer französischen Generalstäbe , harmonische Zusammenarbeiten , wagten sich ihren macchiavcMsüschen Tapferkeit Truppen einen gerechteren Tribut . Monseigneur , Selbst Bischof Arras , fand angemessen , seiner Festpredigt letzte Offensive bewies , Plänen einstweilen nicht hervor , Frage haben hier ihre internationalen Soziali Wurzel . antiklerikalen Kämpfe auszuführen : handelt sich wohlverstanden entfernten Foch vorübergehend Kriegs Politik ' ' verändert aufs neue Gesicht unter Einfluß militärisch nicht Wunder wörtlichen Sinn , schule , kommandierte erst Oberst , dann politischen Ereignisse . Polybe Gott alle Menschen nichts . General ( 1907 ) Einheiten Vannes , stellt Satz , eine kriegs Krieg kann diese Wunder nicht zählen . unerwartetste Sieg Orleans , Paris , erneut wahrheit neuer Geschichte bezeichnet : Resultat Mutes Kriegsschule berufen wurde , diesmal Leiter . Zahl Neden kriegführenden Ländern Soldaten Kunst Führer . Immerhin , wenn beide Letztes gegeben 1911 ernannte Millerand bewegt Divisions sich umgekehrten Verhältnis Bedeulm ' stiner Frankreichs Erfolge . militärischen haben , bleibt noch etwas übrig , general , Ehrgeiz Jugend , Macht Elitetruppe , . Armeekorps , lomman , Demnach hätte Gegner heule Vortritt !" Durch kraftvollsten Hände erleuchteten Geister bieren , ging 1913 Erfüllung . Rolle entgeht , Gewinn oder Verlust ftllchtbaien Würfelspiel General Fochs während Krieges Affichen Straßen wird Publikum , deutschen Versuche eines KonrpromiszfiiedenS warnend vorbereitet . Schlachten abhängt . kannt , während Winterkampagnen pflegte Neich Zufalls , sagen Regierung aktiven Kommandos weuig günstig Alliierten jene , nicht wissen . Wille entheben , Muße Studium - Stunde . nitillmgsvorschlng Feuilleton . Schweizer Musikfest Leipzig . Leipzig , . Sept . strahlende ! Himmel steht ehern übel Leipzig langes , ermüdendes graues Wetter verdrängt alles atmet froh diese späte Soin freude . wollte seinen Segen geben diesem Friedensfest diesel bösen Zeit , leuchtet . eine Glocke , Resonanz Verkehrs zwischen Menschen , sich etwas sagen habe , vcitiest . ' Gewandhaus strömen , diese Menschen , sich finden wollen , einem Tempel Kunst . alle strömten dahin , Minister königlichen Hauses , Vertreter Hohen Justiz , Universität , weisen . Häupter Stadt , Gewaltigen Theaters Musik , Führe ! bildenden Künste großen Kaufleute , Weltmesse Leipzig eine Rolle spielten . atemlos griffen lauschten Klingen Tönen Heizen Geist ! diesem reinen , hohen Haus . Schweiz tonnen diese Gebilde ihrer jüngsten Muse wohl , aber denen , saßen , kannten wenigsten diese Schöpfungen , wohl Erstaunen ihnen , Vieles Reiches geboten wuide . gaben ihie Knust Hilfe vollendeten Instrumentes , Gewandhausorchesters , tiug stützte , musizierten einem Ernst eiuei Hingabe , zeigte , : verstanden werden wollten , sonden ! auch sülilteu , hiei eiue Hochburg Verstehens ihic besondere Wesenheit . giohc Nuustplicstcl Stadt Leipzig , Arthur Nilisch , interpolierte Elster sinfonische Einleitung Opel implicius " Hans , leben splittende Zeugnis versiegenden Schaf seuslraft schweizerischen Seniors nntci Sinfonikern , dessen thematische Einfälle Nhvthnien noch ställel Farbe Orchesters Packen , kühnen Sprünge zeichnet , glühendem Stift heiße Sinn liclsscit ausleben läßt , sich unter tanzende Volk mengt seine Seele , umflattert licb^ lichcn Figuren , singen läßt . Nikisch diese ilom position ausgezeichnet , sein Bestes , Dann stiegen Junge , zwei Neue . dium : Othmai Schoeck Intcipi sein Alphons Viun . Violinkonzeit - ' Scnocck eines warmherzigsten ( Gebilde vielleicht ganzen Violin-Lilclatul , Wcrl voll Liebe Instrument ^nstlu ° mente , technisch scheinbar seldstvei stündlich fließendes , abel dulch Exponiertheit seiner Slimmfühnmg , seiner lammcimnsilhaft feine Zwiegespräche zwischen Solovioline Olchesterinstlumenicn , . . Klarinette , Cello ( lieber alter Klcngcl !) ungemein schwieii Well . Wohl selten auch findet modeinen Litciatui eine Spannung , Uebergang nach Adagio tiefen Schlußsatz , Allegro , bringt . Diesem weit ausholende Böge , diesel uneihölt weitschaiicuden Voibcleitung heute kaum gewachsen . hält Atem . Eilüsuug ttotzdcm Ucbeliaschung , noch obschon alles diesem Schluß hindrängt . ließe sich dnlnbcl vieles sagen , abel ! biilen . immer wiedei . aufgenommen Schweiz würde , davon kann sich Delegation schweizerischen Presse überzeugen , über Paris Vordeam- Vereinige Staate besucht . Unser Land sich durch stine loyale Neutralität , durch seine Leistungen Gebiete Humanität Frankreich einen wachsenden Schan Sympathien erworben . hatten Ausclilns Preise , Umiechmmglluisen ^ .. DweInIp M8eNnu d5ei : ., IolaI Gelch ft3cnlPs !, !?: ., ^niernonsprelie . Anzeigen ausländischen UrlplMl .. Namen Zeile . , . französische Modeausstellung Zürich Gelegenheit , Urteil eines Publizisten , ^ , sich sonst nicht durch übermäßige Liebe germanisches Wesen auszeichnet . Maurice Wale , tempciamcnlvollc Tageschronist Midi ", sprach sein Entzücken über gastfreund lichcn Empfang Zürich , dessen demo republikanischer kralisch Geist einen Franzosen Unterschied versessen Sprache völlig lasse zitierte ? seiner Zeugnis . Landsleute , französischen Kolonie , Zürich , Gegensatz sonstigen wohnheit , sich Auslaut , abzuschließen , geistige gesellschaftlichen Gemeinschaft Zürchern einen besoudcru Nciz ihres inußtc dazu sting , Alphons Viun koren . beiden uisiziclten ((-choccl voidilolich Dirigentenpult ), Vlun , ganze Geiaerlultur seines verstorbenen Vateis , feine Wärme sein Temperament elftel Hand geerbt , aber noch souveräne ! übel Technik steht diese ? Musiziere zweiel ^ schen Freunde eine Heizcusliist fiil alle . dankten langem Veisall . lvoi . Plötzlich klang Orchester ganz anders , sommcrsingendcs , llnigcndcs , schendes Märchenland versetzt . spiach Neuer doch Altel : , dargestellt dnich . Suite " ,?. Volk ° dreae . beim Anhöie Opel scinel sehnlich wünschte , hiel erfüllt : Andiene dieser köstlichen Komposition selbst . Auch dieses Welk fand beaeistelte Ausnahme . Nach einel wohltuende ! Pause Hans Hnbels gioße -ninü-Tinsonic . Tlotz nllei Inspiration Böcklins ! !? braucht kein Weil lebt Sinfonie . Wohl selten bekannte Tondichtung tempciamcntvoll klangschön gchüit worden ! zweiten Satz zumal brachte Flitz Alnn cinei Lebendigkeit einem Schmiß , nicht tiessen sind , . Satz walen Valiiitio einel Gindlinnlichleit einem Stimmungsgehalt , elncl Wärme Fcnl ' ' , welch .' ermüdete Gcistci immcl wieder belebten , anlegten cislischten . , noch sagen , ubclhaupt ganz erstaunlich , gute , ' Dilissielen geleistet wnide . Acbcn ! vorbildlichen Nikisch oicchliau !, cinc ! Aufenthaltes erblicke . gegenfeitig suchen , unsere Leistungen Kenntnis bringen , beste Mittel , diese Freund schaft vertiefen . Auch Herr Minister Dunant , neuen Gesandtschaft- , gebäude besuchten , freute sich über erwartet glänzende Gelingen verschiedene !'., ünstllltungen französischer Seite unternommenen Schweiz , Verstund ' unsere Eigenart Franzosen förderlich sein können . maßgebenden horden findet unfei Minister trefflich unsc : Land disponiert Schwierigkeiten Handelsbeziehungen zutage tritt , inutz Konto Krieges gesetzt werden . vornehme Gebäude Avenue Hoche , zwei Schritte Triomphe entfernt , wird noch eine Weile festlichen Einweihung müssen Hofe wird zukünftige :' Kanzleiiäumlichkeiten gebaut , Minister stine Gattin , eigene Bequem ? ihre lichleit erst denken wollen , wenn lctztc Schreiber seinen Platz endgültigen gefunden , wohnen zurzeit Hotel , ihre Privat gemächer provisorisch Bureaus dienen . Kantone . Zürich . Vchullnpitel . Jülich . ^ . Samstag , . September , versammelte sich Gesamtiapitel Aula Schulhauses Hirschengraben . Ersatzwahl Bezirks schul pflege 2tclle verstorbenen . . Müllci vorzunehmen , Vorsitzende einen ehrenden Nachruf hielt , welche Ehrung auch noch zwei ^ dern abgegangenen Kapitulaien teil wurde . Vorversammlung aufgestellter Doppelvorschlag erleichterte Wahlgeschäft , neuen Vertreter Bezirksschulpflege wählte Versammlung Stimmen Primarlehrer . Oertli Zürich , dessen ? Stimmen Schönenbciger . Zürich fielen . Nach Beendigung Wahlgeschäfts tagten vier Abteilungen gesondert Vornahm Vorstandswahlen neue Amisdauci . . Abteilung bestellte Vorstand : ! undarlehiei ErnH Morf Zürich Präsidenten , . . Hartmann Zürich Vizepräsidenten . . Klaus kantone lcii Übungsschule Aktuar . Sodann hörte einen Vortrag Lehrer . Scheller Freien Schule Zürich vieitc Befestig gung Stadt Zürich . heimatkundliche Thema stühle sich Reihe Diapositiven , Vortragende vielem Fleiß glücklicher Hand nach alten Bildern , Stichen Plänen ausgewählt angefertigt hatte , deren gründlichen Detailkenntnissen zeugende Eiläuterung Entstehen Verschwinden Zürich alten Zeit notwendigen Festungswerke Darstellung brachte . Schluß wurde alljährliche Sammlung zugunsten schweizerischen Lehiciwaisenstiftung genommen . Schwyz . Politik wirft zurzeit unserm Kanton leine starken Wellen . kantonale Parlament weill seit Monat Juni Ferien wird wahrscheinlich Ende November oder Mitte Januar ausdehnen . Inzwischen vcioigt Regien '. ngsiat laufenden Geschäfte . ? aiidcim unsere oberste Exekutivbehörde Zahl Mitglied kantonalen Lebens Mittelkommission drei vier eiliöln viertes Mitglied ncugcwählt Ionier vativcn Amtsschreiber Karl Müller Wvle Wollerau , zugleich Aktuar unseres kantonalen solchen Urteil noch erstaunlich . Hermann ° Wiedergabe Serenate Andreae wohl feinste Orchesterleistung Abends . , Vrun Schoeck , haben Dirigenten Zeugnis abgelegt intimo , icinliche , intensiven walmhcizigen , schassen Schweiz . fanden Leipzig Musikstadt tiefes , daueindcs Echo , nicht verhallen wird . . Sevtcmbel . Feste feicln diesen fulchtbaien illiez zeiten geht nicht ohne einen seelischen Zwiesel ! . zeigte sich auch Reden . Begrüßung Schweizer Gäste durch ? Stadt Leipzig vornehmen Räumen Gesellschaft lescnc Gäste erschienen waren , Staats ministel Graf Vihtum Eckstädt , Oberdüiger . meister . Rotbc , Ncichsgerichtspiäsident Flhl . . Scclendolff , Gencial . Schwelm !.,, Gene ialdiieltul . Hoftheater Glas Seebach , Giai Keßlcl deutsche Gesandtschaft , Althul Nilisch , Opeindilektol Lohse , Geneialleui nant . Kaufmann , Geheimrat Wach . sächsische Staatsmiulstel seincl wanne Bcglüßunaslede auch iuhigeu versöhnende Rolle Schweiz Weltkriege gedachte , mchl eine höfliche Vcibcugnug : Herzen . dankte LeipHi^ Schweizer Kreise heizlich beliebte schwclzclische Konsul , Geheimlat . Göhriug Vorsitzende ! ! ndha sdil liiou semer Ficudc seinem Stolz Ausdruck , Leip . ',! Gewandhaus clkolcu , vollerverbi 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_25091918
1262 Erstes tagblatt . MkHtl . ^ . Zürche Abonnementspreise : ,, , ^ , Mrich dmklfi , ^ . . WülzMüi ! WlMMM Xiigli Unsgaben , Vt5n nntei Privatadresse lstrelsb , . .? . : ^ Reichstag . Pentscher Rede ( Schluß .) Reichskanzlers . Lassen mich Schluß noch einen Blick Zukunft werfen . Menschheit zittert Gedanken , dieser schreckliche , Kultur vernichtende Krieg nicht letzte , sondern weitere Kriege nach sich ziehen werde , Frage beschäftigt immer wettere Kreise , lein Mittel Abhilfe gebe , nicht möglich , eine Organisation unter friedenslied Ursli Völkern schaffen , Recht Stelle Macht , friedliche Lösung Stelle blutiger Kämpfe fetzen würde . Bekanntlich Präsident Vereinig- Staaten Punkten Richtlinien einen Friedensschluß festgestellt . habe . Juni Ihrem Ausschuß fämtlichen Punkte besprochen letzten derselben bemerkt , angeregte hier Gedanke eines Völkerbundes sympathisch durchaus , unter Voraussetzung , gleiches Recht aller Bundesstaaten gewährleistet . notwendig dieser Vorbehalt , ergibt sich Aeutzeiung unserer Feinde , beim Volke lnmo gegen Deutschland seine Verbündeten gerichtetes Bündnis dachten . Wilson dann seiner Botschaft . Februar weitere Schritte gleichen Richtung unternommen vier Punkten Grundsätze aufgestellt , seiner Meinung nach einem gegenseitigen Meinungsaustausch Anwendung finden hätten . habe meiner Reichstagsrede . Februar mich Prinzip damit einverstanden - klärt , allgemeiner Friede solcher Grundlage erörtert ! könne . Herr Wilson nahm aber weder damals noch später hievon Notiz . Inzwischen scheint sich auch frühere Ideologe einstige Friedensfreund Haupt amerikanischen Materialisten umgewandelt haben . Aber Plan gründenden Völkerbundes dadurch nicht diskreditiert worden . schweizerischen Bundespräsidenten norwegischen Minister Knudsen beredte Fürsprecher gefunden , beide insbesondere Interesse neutralen Staaten einer solchen Einrichtung hinwiesen . Auch nehme leinen Anstand , Frage mich heute nochmals dieser äußern aller Kürze Ziel Grundlage cines solchen Verbandes hinzuweisen . handelt sich Frage einer gleichmäßigen Abrüstung , sukzessiven Errichtimg obligatorischer Schiedsgerichte , Freiheit Meere Schutz kleinen Nationen . ersten Punkt betrifft , habe schon . Januar unter Berufung abgegebenen Erklärungen früher Gedanken einer Rüstungsbeschränkung durchaus diskutabel bezeichnet dabei hinzugefügt , finanzielle Lage europäischer fämtlicher Staaten nach dein Kriege einer befriedigenden Lösung dieser Frage lebhafteste Unterstützung geben würden . Frage Schiedsgerichte betrifft , haben diese eine lange Vorgeschichte . will eingehen . Einzelheiten nicht fehr interessanten Material , vorgelegen , ergibt sich , Vergangenheit Teutschland wiederholt Anrufung eines Schiedsgerichtes Streitfragen angeregt , ebenso , mehreren Fällen Ausführung Widerspruche gescheitert . England oder Amerika dagegen erhoben wurde . Wenn gelänge , eine internationale Verständigung dahin treffen , strittige Rechtsfragen zwischen verschiedeneu Staate Feuilleton . Nachdruck verboten . Wernhard Hirzel . Zülchei Roman . Lines Tages gelangte Ansuchen , einen plötzlich erkrankten Landpfarrei emzusplingen predigen . willfahrte , mehr Gefälligkeit Freude Weil . Genesung verzögerte sich , etliche Sonntage hintereinander Kanzel besteigen hatte . Hernach wurden zwei , . Austräge diesel angesonnen . nahm ohne Zaudern , weil Mittel entdeckt hatte , drückenden häuslichen Luft entfliehen , !! mcnd anch Studierzimmer Orientation drang . wunderlich zumute geistlichen Verrichtungen feinen wählend Fahrten Bestimmungsort . zinn seltsamen Gefühlen erinnere sich seinet Helfelzeiten , oftmals durch Nebel , Regen Gestöber durchgemußt hatte , Angst steten gepeinigt , schwarzen Habit stecken abgesperrt bleibn Quellen ersehnten Wissenschaft , Jetzt , nachdem vollen gilgen daraus getrunken , anders gestaltete sich alles , sich geträumt ! Wenn jetzt glatten Post Pferde zwischen nickenden Spalieren wogender steinfelder , vorüber behäbigen Kartoffeläckern saftigen Wiesen Sommerlandes dörflichen SomttnaMille entgegenführt :, berührte fast friedliches Behagen . fehlte villlich etwas , diese seine Tätigkeit Ende ? . 7102 , ( nachts ). , Faltcnstr . . lnift , , Ubtl . ,. stet einem vorgelegt Gerichtshofe weiden müßten , dies Mitgliedern Völkerbundes gemacht Pflicht weiden würde , würbe dies ohne Zweifel einen bedeutsamen Schritt Erhaltung Friedens bedeuten . Bestimmungen , nähern insbesondere , erforderlichen Garantien Anerkennung gefällten Schiedssprüche anbetrifft , bedürfen einer sorgfältigen gründlichen Ueberlegung . Ueber Freiheit Meere geäußert . habe mich fchon früher bildet eine notwendige Voraussetzung uneingeschränkten Verkehr Staaten Völker . Hier erben selbstverständlich nicht unserer Seite größten Schwierigkeiten gemacht weiden . seinerzeit diesen Punkt berührte Konsequenzen hinwies , welche einer ehrlichen Durchführung verlangt würden , ungehemmten also Zugang alle Nationen Binnenmeeren , leine Vormachtstellung Englands Gibraltar , Malta Suezkanal , eine cnglifche Zeitung dies Unvcrfchämtheit bezeichnet . Endlich Schutz kleinen Nationen . Hier können sofort ohne Vorbehalt zustimmen , hier vollständig reines Gewissen haben . Möge also Völkerbund kein bloßer Zukunftstraum bleiben ! Möchte sich Gedanke vertiefen ! Möchte sich allen Ländern eifrig Einrichtung beschäftigen . erste wichtigste Voraussetzung wird ehrliche energische Wille sein , Freiheit Gerechtigkeit einzutreten ! Hiermit möchte meine Bemerkungen schließen . Staatssekretär Acußeru wird sich nunmehr über politische Lage ausspreche dabei besonders bekannte ungarische österreichisch - Note besprechen sowie Aufnahm ?, bisher feindlichen Seite gefunden . überstüizlir Eile haben Machthaber . demokratischen Staaten , ohne ihre Völker fragen , eine Haltung fchroff ablehnende gelegt . haven dadurch neuerdings gezeigt , Erobcrnngslust , Imperialismus Militarismus Wirklichkeit suchen sind . militärische Lnge . Berlin , . Sept . ( Wolff .) Hauptausfchuß Reichstags ergriff nach Reichskanzler General Wrisbeig Wort Erklärungen über Kriegslage . führte unter anderm : Angriffsoperationen Reims Überraschung , ausschlaggebende Faktor , gelang , nicht blieben taktische Erfolge beschränkt . Einstellen Offensive trat eine wesentliche Aenderung Lage . mußten unsere zurückbiegen . Front liegt Natur Sache , Verteidiger eine erhebliche Zahl Gefangener Geschütze einbüßten . Auch Amerikaner dürfen nicht , schicaen . werden auch ihnen fertig werden . Macedonien lang - Gegner , bulgarischen Streitkräfte einer Stelle nicht '. inerheblich znrückzudrmten . wurden !). September lullischen Kräfte ihren bisherigen Stellungen geworfen . feindlichen Heeresberichte müssen jetzt groszer Vorsicht gelesen werden , Zermürbung unserer sind . Voll - Stimmung zugeschnitten trauen sieht Oberste Heeresleitung künftige Ereignissen entgegen . Zeigt Heimat starkes Gesicht , Lage unserer Front unüberwindlicher Stärke . habe leine Ursache , verzagen . fester dcmschcr Wille führt ehrenvollen Frieden . Mittwoch , . September 1918 . Ftalltn , ocsterreich . Ungarn , holland , Dänem ?!, , Norwegen . postamtlichen Abonnementspreis Postverwaltungen vorgenannten Länder festgesetzt . Preis , Umrechnungskursen Insertionspreise : Anschließend diese Darlegungen äußerte sich Kapitän Bruni nghaus über Lage . Gegenüber Feind auch ausgestreuten Deutschland Gerüchten ungeheuerlichen Verlusten Unterseebooten stellt fest , diese Gerüchte Unterlage jeder wegen entbehren . Deutschland Ereignisse Westfront Interesse Öffentlichkeit krieg Unterseeboot- zurückgetreten . England verfolgt dagegen krieges alle Phasen Unterseeboot- gespanntester Aufmerksamkeit . Marine nach überzeugt , Unterseebootkrieg einzige Mittel , Angelsachsen Verminst bringen . sich Teutschland viele Kreisen daran gewöhnt , Ausmaß Wirkungen Unterseebootkrieges lediglich täglichen oder monatlichen Veisenlimgsziffern krieg erblicken . aber Unterseeboot- Ganzes betrachten , Lord Melbourne kürzlich Oberhaus davor gewarnt , Krieges Gefahr dieses unterschätzen , zutreffend Meereswellen verglich , Berg haben . Steht Heimatheci innewohnenden ' stimmfähigkeit geschlossen hinter unsern Unterseebooten , weiden Ziel erreichen : einen Frieden , Lebensbedingungen unseres Vaterlandes sicherstellt . Rede Staatssekretärs ? Auswärtigen Hinhe . Vordergrund öffentlichen Interesses steht jüngste Allfsoidcnmg Oestcircich-Uncmins Aussprache über Frieden . hielten unsere Bereitschaft Frieden aufrecht , trotz Teil spöttischen , Teil hohnvollen Abfertigungen , unsern Feinden daraufhin erfuhren . dieser Bereitschaft Frieden waren unsern Verbündeten völlig einig . Indessen schien , nicht noch einmal denselben gehen sollten . Auch , augenblickliche Zeitpunkt , Feind sich einer Kriegspsychose einem Siegestaumel befindet , nicht gerade geeignetste wäre ,- unserseits einer neuen Aufforderung Frieden hcivorzu treten indessen Aufforderung erfolgte . Sogleich nachdem Aufforderung ergangen , sprachen Uedereinstimmung unsern Bundesgenossen , Türkei Bulgarien , dahin , Schritt oster reichisch-ungaiische Negierung größter Sympathie gegenüberstehen , unserseits ersten fein würden , einer Grund Anregung zustandegekommene dieser Aussprache Kriegführenden beteiligen . Großrussland brodelt Kessel Revolution weiter . Entente Amerika gründeten Norden Rußlands einen selbständigen Staat , Kola-Staat . gründeten Ebenso Archangelsk eine neue Republik unter ihrer Aegide . Truppen , Entente Amerika augenblicklich installiert haben , foll Zahl 50Ml ) erreichen . Diese Unteinehmnn ' unserer Feinde Norden müssen größter verfolgt Aufmerksamkeit werden . richten sich Umsturz gegenwärtigen Negierung Rußland Wieder - aufnahme Krieges gegen Teutschland . bolschewistische Negierung gegen wehrte sich diese Unternehmungen unserer Feinde . haben unserseits ebenfalls eingerichtet , solchen Unternehmungen , falls ging , weil Seelenhirt , vertreten , wieder Obliegenheiten geschwungenen dttnnstämmigc Höhenzuges , Gegitt eines , lichte Gehölzes Beinen stand seine wieder verlichtete . entlassen , nach einigen hundert Schritten sogenannten Wasbera , erreichte . Bluntschli erörterte auch diese düng seines Gestirnes . meinte Rechtsgelehrte , Diener , Wort , dann Orientalist bezaubert Landschaftsbild ohnegleichen , bedüntte . hatte anläßlich schließlich beides miteinander , scheint eine gesunde Mischung , jenseits gotthard Weinberge Neben Pfirsich cines Ausfluges andern Gymnasiasten gesehen , weil damals leinen sonderliche Eindruck empfangen , wieder begehrt . danach bäumen bepflanzen . Vielleicht wäre eine noch gleichmäßigere Mischung Förderlichste , halb halb . Behalt Auge denk : wenn Nepsel nicht geraten , geraten Birnen " ! Wieder hatte Hirzel einen solchen Aushilfsdienst erledigen , zwar Südselle Gieisonsecs gelegenen Dörfchen . paclte seine Reisetasche , unberaten Frau , sich Dinge wenig solche kümmerte , wandelte iibei Kreuzplatz Forch , uralten sanften Steig , Zürichsee über Höhe nach Greifensee führt . kristallenen Lüfte spülte über stille Land , eisten Helli stvorhuien leisem Goldbuft gehaucht hatten . Höhe Rehalp rastete Wegland weidete Blicke Stadt , Gebirg . Mund wuide bittel übel vielen Hoffnungen , gescheitelt dlunten lagen . ANein Flied weit , Wiesen löschenden Sommerflor , träumerischen Wälder versom Höfe nahmen gefangen , gelassen reichte wenigen Häuser Waltikon . Hier schwenkte linker . Hand Landstraße schlenderte durch Matten Baumgruppen Nordseite weich- Jetzt aber , strahlenden Herbstaianz getaucht , griff seine Seele , über inzwischen manches Leid gegangen , himmlischen Gefilden Erde herabgesunkenes Gesicht , wollenlosen Horizont standen hohen Verge Zürcher Oberlandes , neben Schauberg Schnebelhorn zugespitzte Hörnchen Sturmhaube Bachtel , Hinter ihnen ragte wcißmantlige Säntis empor Höchste , letzte Wort sagen hatte diesen Regionen . Säulen Berge ebbte grüne Landflut , weißglänzcndcn Dörfern - Waldlämmeu geschmückt , Gestade Greifensees heran , über dessen schimmernde Bläue Schloß Greifensee hcrliberwinlte . Unten , diesseitigen User , Beschauer Füßen , lagerte Dorschen Maur . Eben läutete Abcndgruß grauen Turm , Kreuze Friedhofs sonnten sich einsam ihren Blumen ihlen bescheidenen GlUn . Immei wird heftete Hirzel Blicke blaues Licht , gegen Norden sehnsüchtig ausländischen Ursprungs ? ° .. Alumnen Zeil . , ! bedrohlich werden , begegnen . tonnen sagen , jetzt Muimcmgebiet Süden davon Voiakol Engländer Amerikaner , Teil auch Italiener , bereits vorgedrungen sind . ihrem Solde stehen auch Rote Gardisten Russen . weiter vordringen werden , nach langen Zeitraum , vergangen , seitdem diesen südlichsten Punkt erreichten , nicht recht anzunehmen . Klima Bodenverhältnisse stellen sich gegenüber . Programm bolschewistischen Regierung gegenüber diesen Unternehmungen Entente nicht ganz klar ausgesprochen . sich dagegen verwahrt . ging auch dagegen . Aber Kriegszustand sprach nicht . Außerhalb dieser unserer Feinde Unternehmungen Nußland haben Hauptstadt russischen Reiches Putsche gegen dortige Regierung angestellt . Diese Putsche sind unter Mitwirkung Vertreter Entente Amerikas vorgenommen worden . wurden blutig unterdrückt . haben daran Symbol , wessen Entente Rußland fähig gewillt , unternehmen . bolschewistische Regierung scheint sich letzter Zeit dieser Gefahren bewußt sein . wappnet sich dagegen behauptet , Erfolge dagegen aufweisen können . Einer neuen Staaten , denen Nußland sich auseinanderzusetzen , Finnland . Verhandlungen Verhältnis beiden benachbarten Staaten zueinander wurden hier Beilin aufgenommen . fanden , gegenseitigen Standpunkte noch weit voneinander differierten . Unsere nrühungen , Ausgleich bringen , sind zeitweilig fehlgeschlagen . Aber haben Hoffnung , annehmen oüiftn . zeitweilige dieser Fehlschlag lein endgültiger fein wird . Ukraine schreitet erfreulichem Matze weiter Konsolidierung . Hetman Ukraine seinen maßgebenden Ministern Berlin nahm Regierung Fühlung . stellen dabei fest , sein Absichten Ruhland Unaine förderlich sind bestrebt . Ukraine gestellten Probleme einer baldigen Lösung entgegenzuführen seine Mfichten gegewibr aufrichtig klar find . Uilainc arbeitet daraufhin , selbständiger , lebensfähiger , starker Staat weiden . tonnen diese gute begrü- Absicht . Weltkrieg . Teutsch ' franMscher Kriegsschauplatz Berlin . . Sept . ( Wolsf . Amtlich . Abends .) Nordwestlich . Quentin sind erneute heftige Angriffe Ftindcs zwischen Omignonbach Somme gescheitert . Türkischer Kriegsschauplatz . London , . Sept . ( Reuter .) Amtliche - teilung Palästina . übergänge über Jordan Demir Morgen . bemächtigten , wurde dadurch letzte , Feind sich westlich Flusses hätte flüchten lönne , Truppen abgeschnitten . . . türkische Armee existiere durch unsere tatsächlich nicht mehr . . September , abends , wurden ( gemeldet ) , Gefangene gezählt , Geschütze doch bleiben noch viele Gefangene Material zählen übrig . Landen ausmittelte . Pfäffikersee . Abend nächsten Tages heimkehrte , seinem Schreibtisch eine Nummer kantonale Amtsblattes . Bluntschli hatte geschickt eine Stelle darin Rotstift angestrichen : Gemeinde Pfäffikon suchte einen Pfarrer , bisherige resignierte . Winl Sternen !" lies Hiizel . Tags darauf hielt Bluntfchli Rücksplache . Dann reiste nach Pfäffikon , Nähe lunden Augenschein nehmen . Nach lulzei Frist erwählte Gemeinde ihrem Seelsorger . bresthafte weißhaarige , Amtsvorgänger schied schwer Seelsorge , halbes Jahrhundert verschen hatte , noch schwel Pfäffiker Pfarrhaus . Reichlich Menschen hattc ntcr Vxich gclcbt , unter gelne Augen geschlossen Klagend hätte . saumselig crst nach wiederholten Mahnungen Kirchenpflege bequemte sich Auszug . Seit langet , folgten sein Frau hatte eine betagte Magd , gehaust , Jegliches bcim Altcu belassen dringlichsten Reparaturen abgewiesen oder hinausgezögert hatte , Betrübt , feindselig fast betrachtete seinen Nachfolger empfing einen hartherzigen unberechtigten Eindringling , seinem angestammte Reich veitried . Hirzel Frau Betty anrückte , lieh sich ganz kuiz sehe , wcihiend Magd völlig verborge blieb . lunge Frau Psall schlug entsetzt Hände über Kopf zusammen angesichts verstcnchtcn verlotterten Räum , sich bequemen behagen sollt . Namentlich 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_25091918
30MNM , . Vepl . ) ^ sandte General Allenby Telegramm , welchem unier seinem Kommando siebenden Streitkräfte ! glänzenden über Tüllen Palästina beglückwünscht . Vltllanlriegsslhanplay . Inlm . . . Sept . ( Havas . Amtliche bische Mitteilung .) serbische Truppen setz^ . Uederschreitung Naidar fort stehen Feind Fühlung . Richtung Prilep eroberten serbische Einheiten steil abfallende Massiv Drensla^ ! , mehrere ^unlie : Straße GredÄlxPrilep gelaugt . eroberte Material erdclteten Wardartiil mcbrcre Züge . London , . Sept . ( Reulei .) Amtlicher Bericht Saloniki : Verfolgung Front DoilllU ' Vlonastil zurückgehenden ! garen dauert . englisch ' griechischen Truppe sind Linie aili Furia - Tmotiica angcionrmen , Fühlung bulgarischen Truppen stehen . Unsere Kavallerie geht Richtung aufSirumitza . Drei SechSpfiinderianonen , einig Gebirgs batterien , Scheinwerfer einige Feldgeschütze sind unsere Hand Unftlrieg gefallen . . , . Sept . ( Havas .) Flug Amtlich . wesen : . September wurde Tätigkeit unserer Flieger Witterung fortgesetzt . trotz ichlechtei Während Tages führten Feuerregulicrun andere nützliche Erkundungen . Unsere Vombardrerungsslicgcr warfen Laufe Tages Tonnen Bomben . feindliche Flieger wurden abgeschossen , unsern fehlen . folgenden Nacht griffen unsere Nachtgeschwader trotz schlechten Wetter Erfolg eine feind liche GlNHyalle Valenciennes warfen vier Tonnen Bombe . Alle unsere Apparate sind zurückgekehrt . zrielsztjnlgtllellHochrenz Wischen Vertretern Dentschlmld Veninigten Malen . Vern^ , Sept . ( Mitg . Politischen Departement .) Dienstag , . September , wurde Bundespräsidenten konferenz über Kriegs- . fang Mnschen Vertreter deut schen Regierung Regierung Vereinig Staaten eröffnet . deutschen Vertreter sind : Seine Durchlaucht Fürst Hohenlohe- Lcmcnbuig . Militärinspcklor freiwilligen 5lran - tcnpslcgc , Minister Graf Montgelas , Oberst FianstckU , Leagtionsrat Oeheimer Keller , Major Drandt , Korvettenkapitän Wille . deutschen Delegation zugeteilt Legationssekretär sind Rocdigcr Kapitänleutnant Mcnsing . Ferner wild Minister Hindenburg , Vorsteher teilung Gefangenenfragen deutschen sllndtschllft . sich Konferenz beteiligen . amerikanischen Vertreter : . . . Harrell . Gesandter Vereinigten Staaten Haag . . . Davis , Botschafter Vereinigten Staaten London Generalmajo Kcrn Kapitän Marine bouah . ? amerikanischen Delegation zugeteilt Legationssekretär find Diesel , . Herter Staatsdepartement Washington , Legationssekretär Brüssel , Oberst Gland , Oberst Shartle , Sanitatsoberft Ashburn , Kommandeur Marine Stone , , Gtoriy Justizdepartement Vereinigten Staaten , Major Perli , Kommissär amerikanischen Roten Kreuzes Vurova . Leitung Verhand lungen übernimm , Minister Paul , Chef Abteilung Vertretung fremder Inter essen Internierung Polnischen Departements . Sekretariat Konferenz znsam mtngcscht Herren Logoz , Privatdozent Universität Genf , Legationssekretär Borsinger Peter Politischen Departement . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . politischen Lage . eilin , . Sept . lWolff .) Nack ^Vossischen Zeitung gegenwärt ',, Situation folgende : Zentrum ilst theoretisch bereit , Artikel abzuändern . Sozialdemokratie theoretisch bereit , , Regierung einzutreten : aber wird sehr geschickter Verhandlungen bedürfen , diesen beiden theoretischen Zugeständnissen praktisches Ergebnis schassen . dalmMstcllt bleiben , weitgehenden Forderungen Sozialdemokratie volloi Umfang gemeint ernst sind older Ausdruck einer besonders scharfen Opposition gegen Person Hcittings ansehen , diesem Falle würde Situation dadurch noch weiter kompliziert werden , einerseits Teil Zeiitrumsmilglieber weitgehende Zugeständalisse Parlamentierunqs frasse Hoffnung machen berei , dadurch Bleiben Negierung Hcitlings crmö^licheu , ^eblait erfährt : sortschrittliche Volkspartei siebt , . tritt Sozialdenwkraten Negicruug durch sympathisch gegenüber . Auch Verlangen schnnchigen Tabakrauch zerfetzten bräunten Vorhänge Vorgängers erregt ihren Abscheu , beschloß , hier glanzvoll Wandel schaffen . gerne schwiegerväterlichen Hause entrann allem , dran hing , ertauscht doch widerstrebend Stadt Land , schon weil Bauern unangenehm waren , denen ihre steife Unliebenswürdigleit nichts anzufangen wußte . ergoß sich erschöpflich Klagen Beschwerden , augenscheinlich niemals vergönnt , eine nung gelangen , ihrem Herkam ihrer Einziehung anstehe . heftig gesten verwahrte Vorhänge sich - Ucbcvsteoelimg , ueue Stangen hingeu , verabredete behufs Mahnahme Zuschnittes einer Näherin Stunde einer Fahrt nach Pfäffikon . Mein Morgen anberaumen weigerte sich , Reise ohne ersichtlichen Grund , sondern irgend einer ihrer verdrießlichen Launen ersaßt , Haus verlasse . augenblicklich sonst niemand Hand , nrnßte Hirzel Wohl oder Abel seherin Post besteigen , Stelle Rechten sehen , soweit unter Zuhilfenahme empfangenen Instruktionen , - stande . fröstelnd müde Pfarrhaus anlangte steisgcworbenen Glieder streckte , beinclte eben , Päckchen unter , dlnch lichte Maschen eiues Schneegestöbers , Novembcrwind hertrieb , alte Pfarrer davon . irgend mochte noch etwas Vergessenes irgend einem ' "' hervorgekramt haden . Forderung nach endlicher Einlösung WahlrechtKvcrsprcchens . Vorwärts^ schreivt Nedingun deuten , ' aldemoliatie : handelt sich Mini maiprogramm . sojialdenw diätische Partei habe gezeigt , leder ^ ziehung dazu bereit , ihre Pflicht Ganzen erfüllen . habe auch gesa ^ Gebot dills ! Pflichterfüllung auffasse . Interesse Landes Volles wlmsche , sozialdemokratische Minimalprogramm recht bald Regierungsprogramm werde . jcdlnl lcine Acnderung zustande , würde . ohne bürgerlichen Parteien ihren abweichenden Nebeizenaunge einen VoNVUlf macbcn , feststellen müssen , Plan einer rein parlamentarischen Negierung Friedens nationale Verteidigung jenen abweichenden Anschauungen bürgerlichen teien gescheitert . deutsche Volk brauche Sozialdemokratie werde auch noch später gebrauchen . Darum habe Partei Recht , daran denken , sich nicht vorzeitig verbrauche . Berlin , . Beipt . sWolff .) franz . sche Regierung hatte , erinnerlich , Bern vereinbarten großen Kriegsgefangenen Austausch nierten Zivilinter- willkürlich eingestellt , wenige erst ! ! ! Uischzügc Deutschland eingetroffen waren . Interesse schwergeprüften Kriegsgefangenen deutschen Zivilintcnnerten Angehörigen ihrer wurden Regierung deutschen sofort alle Schritte unternommen , eine baldige Wiederaufnahme Austausches durchzusetzen . Ziel erfreulicherweise bereits Teil reicht . Nustauschzug Kriegsgefangenen Frankreich wirb . September deutschen Grenze cintresfc . . Oktober sollen wieder deutscher französischer Seite wöchentlich zwei Züge Kriegsgefangenen abgelassen werden . hoffen , Zulnnft erneute Störungen segensreichen Liebes werkes nicht vorkommen auch Austausch Zivilinternierten baldigst wieder aufgcnommcn wird . Berlin , . Sept . ( Wolff .) Lebensmittel llnKschuß Großberlins beschloß semer gestrigen Sitzung , entsprechend erhöhten Zuteilung Mehl , nächsten Monat alte Brotration ? ) Gramm wieder herzustellen . Biopreise betragen dann 185U Granml Schwarzbrot . Oefterleich-Ungaln . Budapest , . Sept . Verhandlungen Tiözas südslawischen Politikern stotzen große Schwierigkeiten , über künftige Stellung Bosniens noch keine Vereinbarung zwischen ungarische österreichische Negierung erzielt . Polen . Vetlln , . Sept . ( Wolff .) lehten Anwesenheit Staatssekretärs . Hintze Wien einbarten kommissarischen ösleiieichisch ungarischen Negierung - Verhandlungen über polnische Frage begannen zwischen Vertreter Deutschlands ! steireich ° UngarnS wieder . weitern Verlaufe Verhandlungen beabsichtigt , Vertreter Polens heranzuziehen . England . auch Erzbergers Tchrist Völkerbund . London , . Sept . ( Reuter .) Erzbergers Plan Gründung einer Liga Nationen schreibt . Westminster Gazette ": Vorschläge sind Prinzip ausgezeichnet nicht weniger Papier auch wenn einem Deutsche geschrieben wurden . Aber Schreiben noch langer , allem müßten zunächst wissen , wessen Auftrag Erzberger redet . Never Einzelheiten seines Planes könnte sich streiten . Aber Annahme dieses Planes würde zweifelhaft Preußischen Militarismus bedeuten unbdas linde Krieges . Aber nicht anzunehmen , sich deutschen Militaristen belehrt haben . Daher gibt eine Garantie , eine vollständige Abrüstung . Italien . Vtidennhsallnsfnre . , . Sept . Gestern wurde Militärgericht offizielle Bericht Untersuchungsrichters Scidcnabfallasfäre niedergelegt . Bericht beschuldigt Verrates Kommcubatoic Bonn cessll , Francesco Gncchi Ingenieur Dudini , alle Direktionskomitee angehörten , sowie Camille Vilvcstti Angestellten Francesco Valsechi . werden Deputierte Cesare Vonacessx , Kommendatore Carlo Feltrinelli Giovanni Niaida , Luigi Ceresa Angestellte Toppia . Nach Bericht Corriere della Sera * hält Untersuchungsrichter wiesen , Zürcher Firma Miverweise schweizerisch , Wirklichkeit aber eine Filiale Mailänder Firma darstellte , Zwecke Fortsetzung Handels Zentralmächten Bericht Untersuchungsrichters stellt fest , Nbfallseide Ocstcirelch Deutschland Kriegszwecke verwendet wurde . blies stehen , wandte sich , bewegte Hand abwehrend verneinend ^schüttelte ^ dazu . Dann verschwand schattenhaft hinter Geflocl . berührte Hirzel seltsam , eine Drohung oder Absage . Frierend ausgeräumten Zimmer Mantel enger starrte Weile abwesend Zettel seiner Hand , ' Anweisungen seiner Frau benners hatte . Endlich , evfte Dezemberhälfte , rückte Wagen Wuchern Hausrat worunter manche neue stattliche Stück . Frau Netty hatte nämlich einem Erbteilchen , einem entfernten Verwandten zugefallen , schicdenes angeschafft , anschaffen müssen , stcl jetzt wesentlich Möbeln ischWiMrviiterlichen Hanfes , nicht eigenen halfen hntte . Hirzel hart seine ssnm tanm gesehen . Behaglich zufrieden wandelte zwischen blantpolierten Fahrhabe herum , sette nrbt Schlüsselbund , öffnete schloj Schubladen , stellte sich geheizten Kachelofen schaute zwischen stabsmäßigen Vorhän Straße hinunter . Dann schritt , dreijährigen Arnold Hand , würdig selbstbewußt Krämer Bäcker macht Bestellw ,. Sogar Pfarrgarten begab sich , ohne erst einen Sonnenstrahl oder einen abzuwarten . . washington , leMau etdynlM . . Sept . , .) Lllnslng Staatssekretär chen Ernährungsamtes folgendes Telegramm Sftitalackerfcld . ricanischen Gesandten Minister allen iierte neutrale Ländern Kantone . : Unsere Regierung Besitz Informationen zuverlässigen Quellen , fried iche russisch Bürger Zürich . Moskau , Winterthut , burg Peters- . Sept . Große Stadla öffentlich heute abend Vlbschnitt andern Städten unter einem anerkannten assenterroritmus leiden , meinbeveiordnung - Ende beraten . massenweise hingerichtet werden ^isrusfion drehte sich ansende ihnen ohne Verhör erschossen - Lehrerbesoldungen , deren Zulagen Festsetzung verschoben sind . Schlecht verwaltete Gefängnisse sind ibcisültt Nacht werden Dutzend jede bussen rüulsiclMloZ ermordet . Unverantwortliche Vanden machen ibren brutalen äglick- Massages Leidenschaften Lust , ungezählten Anschuldigen verüben . Anbetracht ernsthafte Wunsches amerikanischen Volles , russische Volt unterstützen , jede mögliche Hilf ? kisten Kampfe , Nation Prinzipien Demokratie Sclbstbeftim urung auszubauen , daher einzig eiess : rutschen Volkes handelnd , suhlt unere Regierung , nicht still bleiben nicht rückhalten kann , ihrem Entsetzen über dctehcnden Terrorismus Ausdruck verleiben . Weiterhin glaubt , , weitere ehnung unterschiedslosen Schlächterei russi Burger chcr verhindern , alle zivilisierten ionen ihren Abscheu solchem BaibaiismuZ clmlden sollten . möchten deshalb nachhorchen , Regierung , welcher akkreditiert , geneigt , eine sosortige Aktion unternehmen , ganz abgesehen kriegerischen mosphäre - Führung Krieges , indem Anstiftern dieser Äclbiechen . Abscheu ausdrücken , welchen Zivilisation über diese ügcllosen Handlungen empfindet . -Aorl , . Sept . ( . .) amerikanischen Nriesssnnnisteiium wurden Bestellungen ?.',,! Last- assa autom vergeben . Diese Bestellungen schließen 7000 Güterwagen leichte Transporte , Ammlan ,? AuitläiuuaKdicnst , , chwcrc Lastwagen , einschließlich Traktoren , ? ,: Ziehen schwerer Geschütze schlechten über offenes Land . Neutrale Staaten . . . ital . Grenze , . Tepl . . America " meldet , bolivianische Senat habe Erklärungen Finanzministers genehmigt , Regierung habe infolgedessen ihre Demission zurückgezogen . . . ital . Grenze , . Sept . . Gleichlautend Beschluß Kammer peruanische , Amclicaua " meldet , Erklärungen Außen- genehmigte ministers über Politik Piius Weltkrieg . Nack diesen Erklärungen wird Abbruch diplomatisch ? Beziehung ? gutgeheißen Solidarität Deutschland Vereinigten , ^ proklamiert . -Sage Kußsand . Konstantinopel , . Sept . ( Agence Milli .) Sitz Negierung Aserbeidschans wurde nach beilegt . Ächöiden dieser Tiodt haben Vcfienmgstruppen großem empfangen . Jubel Stcidl lauscht wieder Ruhe . Bern , . Sept . . . Pensa wird mitgeteilt , rung sibirischen Regie- angeordnete Mobilisation erfolglos verläuft . Verweser Ministeriums Inner , Staltowitsch , sagt Äcrordnmig : seiner bitte Geistliche allcr xlousesi ' ioncn , ihren moralischen ( ! Gläubigen auszuüben , damit Pflichlacfl ' Vaterland gegenüber wachse . Beamten musse Bürgern Erfüllung Wehrpflicht ungesäumt verlangen . Bürger müsse Verordnungen gehorchen , werde leine Erörterungen zugelassen . Verbrecher , Nuse Vaterlandes . Befehl Äessierung tciue ^olgc leisten , werden strengstens vestra ,!. Versuche Agitation gegc Verordnung Widerstand müssen unter Gewaltanwendung uutcrdiückt ^ ." Tvsran wird gemeldet , Amerika viele Lokomotiven Eiscnbnlm waggons nach Sibirien sendet . wird mitgeteilt , Engländer über Ttadt Aich geladen ^riegsznstaud vcihauqlc !! inid alle Sozialisten verhafteten . 3wdtdumawahlcn Samara wurden aewiihlt : fünfzig Sozialisten , zehn Internatio ,,' ^ , ! Kadetten zwölf Hausbesitzer . ndesue sammlung . ,, . Sept . sährt Beratung . NcutralitätKberichtcs beim Militärdepartement soit . Wort greisen , mgau ) ^eigeüwintei Hofmann ( Basel ) Häfliger ( UuZcin ), nach , Bundesrat Decoppet . Oidssenll seilschaft . Kriegssteuer . Bern , . Sept .  Bundesversammlung Dienstag Gruppe nachmit uahm neuerdings Slcllung Kriegssteuer !- läge . beschlus einer Mehrheit zwei Summen scstzuhalten Vorlage Bundesrates , eine nicht limitierte Wieder holung Kriegssteuer vorsteht , drei Vier Mobilisationskosten gedeckt sind . kathollschkon dative Gruppe beschloß dagegen einstimmig Zustimmung fast Antrag Musy Abänderung , datz eiste Periode vier Jahre , folgenden Perioden drei Jahre dauern sollen . Anschlug Fraktionssitzungen fand eine Sitzung cgssteue ikommis Nationalrat statt . Kommission fchloh nach längerer Diskussion gegen Stimmen Zustimmung einem promis trag ( !)), wonach Steuer dreimal wiederholt wird eine eisten Peilode vier nachfolgenden zwei Peiloben diel Jahren . Steuerertrag wild Minimum Millionen Franken festgesetzt , Meinung , , drei mcmge Wiederholung Betrag ergib nicht Vuudesiieisammlung sich buick einen Beschluß ciue Wiederholung Steue beschließen kann Höhe noch fehlen Bettages . Bundesrat Motta Namen VuudrIiaieS Erklärung , Bundesrat diesem Vermittlungsantrag stimmt feinen ursprünglichen Antrag dessen Gunsten Hurilckzielü . Ernährungsamt . Bern , . Sept . Bundesrat bewilligt einen Kredit wird . obligatorischen Schulbesuch soll Entschädigung -abfolat werden . Dagegen lieb Antrag , SitzungsgelDer . . erhöhen , Minderheit . Ende Diskussion ilte Gemeiildegutsverwaltcr , finanziellen konsequenzen derartige seien , eine nennenswerte Steuererhöhung Folg . beschloß nach einer weiteren stündigen Debatte Antäus Festhütte sowie Wirischaflsmobiliais Schützengesellschaft nntci einer gewissen ^ ungsbedinguna . bürgerliche Abteilung Rates nahm eine Neubürger Anzahl . Bülach . . Gemeindeversammlung Sonntag stimmte Anlegung cincr Forstreserve " . ) . erhöhte Teucrungezuagen Gelmeindeangcstcllten angemessener eise . Ferner wurde Einverleibung Eschen^ mosens , einer Abteilung Zivilgemeinde Winel , gutgeheißen . Krankenasyl icwllliatc einen Kredit '. iiniichtung ! . Warmwasserzu ' ocieilung rischcm eine tralheizung . Umbaute - Gemeinde übernimmt Herrichten , Reinigen Heizen Schulräume , Landwirtschaftliche Winter schule ,: bergen sollen . Schule wird sich Ocisthof befinden . Kredit tungen - Gemeinde beträgt 2800 . eiuaikt jedoch seiten Landwiiischastlicye Bezirksvereins einen Vcitrag , TiucUegunH , Gemeinderechnungen soll bessere seilen verschoben werden . Vern . Bern , . Sept . freisinnig Partei Nein Mittelland stellte ? oidatcn flii verstoibenen Nationalrat Koch . Ollooei erfolgende Eisatzval ) Oberlichter . rüssel , Präsident Handelsgerichtes , . Nidwalden . behäbig warm getäfelten Mntliaus wurde dieser auch eine Lebensmittel leisoraungs ' dcbatte geführt . aber lilötuuftsmittcl Interpellationen bestellten richt leimen , Regierungsrat einem ' üblichen , gedruckte Berichte Ncchcuschafl übel eine Anordnungen Lebenömittclveroigung , damit direkt indirekt chwcrden Angriffe , darüber jüngster ' laut geworden sind , antwortend . verangie , Landrat Bediensteten ^benömitlclversoigung selber wähle , System Staatsverwaltung entspräche , uuseicr jeder Landjäger Salznuswiigei Landrat gewählt wird . Landrat dazu ebnen , hatte kantonale Fürorgclom mission abgedankt , unvcrständigen Kritik Anordnungen Mangels Verständnis Enist Zeit , ? ungewohnten Maßnahmen fordert , endlich müde . Allein Landrat hnttc leine Lust , Leitseil dieser Fahrt Hand nehmen dann auch Verantwortung mitzutragen . begnügte sicti damit , Füisorgclommission einstimmig sein Vertrauen auszusprechen Arbeit weiter überlassen , einmütige VcrtrauenZlund hebung vermag aber über Schwall dieses Beschlusses licht hinwegzutäuschen . Mangel Vcrtäüduis Arbeit Lcdcusmütclversol- Nlug ihre wachsenden Schwierigkeiten , einem Mangel , beklagt Recht wird , lann durch vermehrte Oefscntlichlcit Verwaltung abgeholfen werden , diese hütte sich leichesten aogcben , wenn über diese Frage Landrat öfters ausführlich gesprochen worden wäre . Regierungsrat aber wird viel viel viel ängstlich hinter geschlossenen Türen verhandelt , Tvstem , best ? Nährboden geheimer Gerüchte Vcrdächtissungcn begründeter Angriffe . Debatte aber noch eine andere Erkenntnis geschliffen , sehr iunn sich aucb davor gehütet , 2nche rechte ! Namen nenne : ehrenamtlichen Besorgung Regie rungs ' geschäft geht nicht mehr ! Wenn aber dieser Erkenntnis Tchlnßfolaenmae ziehn ewollen , dann heißt rund ^ stalten . . Gallen Rapperswil . ( Korr .) evangelische primarschulgemeinde Rapperswil -Jona erhöhte diskus swnslos ihrer ordentliche Ncchmmgsnememde Autrag Ichulrates Besoldung Lehrer 3100 4500 Franken . Lebensmittel Mrennstossverjorgung . Tresterwein . Bern , . Sept . eidgenössische Ernährungsamt folgende Verfügung erlassen : 19l8 wird beschränktem Maße Zucker abgegeben Herstellung Trefterwein Selbstverbrauch durch Hersteller unter Ausschluß Handels diesem Getränk . Mgabe Zuckers erfolgt durch Vermittlung , Mntone . kantonalen Leveutzmittelänittl sind schvn unterrichtet worden , über wieviel Zucker verfügen können . Mgabepreis Bundes beträgt . . franko Talbahnstatloll . diesem Preis Alkoholverwaltung gemäß Alkoholgesetzgebung beanspruchte Gebühr inbegriffen . Verwendung Zucker Gallisicren oder Entsäuerung Weinen verboten . Zlir Brotversorgung , Regierungsrat Kantons Thurgau zahlreiche nmnentlich neuen Getreidebauern unmöglich . . Oktober mahlfähiges Brotgetreide fchon Verfügung haben eidgenössische Ernährungsamt gerichtet , driuaeude Gesuch Verfügung eidgeuössischeu Vrotamtes , Ende Oktober Selbstversorgung beginnen habe , . Sinne abzuändern , Vcginn Selbstversorgung fakultativ hinausgeschoben werde , genen Ersah vora , schosseneu Brotes durch Brotgetreide . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_25091918
Segnungen moderner lrultl dringen müsse überstürzter Eile haben Machthaber zugleich erfreut viele Millionen , Kriegsriistungen - lnnennnnj .' demokratischen Staaten olme Teschen Geschäftsleute fliehen läßt . Theorie Haltung Praxis sind gelegt . eben verschiedene Dinge . haben Auch alte Wort Splitter urch neuerlich gezeigt , Eroberungssucht . fremden Vallen Imperialismus , Militarismus eigenen Auge bewährt immer Machen schäften Entente . findet lein Ende Verurteilung unseres Einmarsches Veluchen sind . Bundesversammlung . . Ueber Vergewaltigung Griechenlands aber , Einmischung Ständerat . inneren Verhältnisse , erzwungene Nbdanlung . Sept . . . ssönigs gehen etwas Vorsitz führt Präsident Bolli . Selbstverständlichem vorüber . behaupten , Schutz über diese Geschäft Mobilmachungs 1914 / . Diskussion geht weiter . Gabuzzi unterdrückten Nationen einzutreten . Tessin , jahrhundertealten Leiden berechtigten . setzt auseinander , Grund geetzllchen Bcstimmuna . stehe Ständerat lein senehmigungsiecht vorliegenden Ausgaben , Beschwerden Irlands finden nirgends Gehör , aber auch nicht Nordamerika , WallllnderWe front wird nicht durchbrochen werden Unterseebootkrieg erfüllt langsam , aber sicher seine Aufgabe , Frachtraum verringern dadurch allem Nachschub Mannschaften Material Vereinigten Staaten wirksam bobrohen mehr mehr einzuschränken . Stund wird kommen , weil kommen mutz , auch Feinde Vernunft kommen sich bereit finden weiden , Krieg Ende machen , halde Welt einer Trümmerstätte geworden Vlüte Mannschaft Voden gilt liegt . Inzwische , kaltblütig , zuversichtlich , einheitlich fest entschlossen zusammenzustehen . unser Land kann Ziel , Interesse geben : Schut Vaterlandes , Unabhängigkeit sein Bewegungsfreiheit . Hier lein Zwiespalt zwischen Negierung Bevölkerung . Negierung will Volle Volk arbeiten , darf erwarte ^ dieses dabei Seite steht . Gewiß gibt auch , MeimmasvcischirdenheUcn polnischem Gebiete ,  auch Innern neue Probleme ellen . null davon jetzt mcht reden , aber weiß , vorhandene Mißstimmung nicht '.' durch zuvor angedeuteten Leiden Kümmernisse Kriegszeit , sondern axch durch ganz Sorgen bestimmte Veschw poliMcher beeinflußt . lulli hierüber kurzes Wort sagen . Tage . schwere Bürde Kanzleramtes übenwmmen habe , bestrebt wesen , gegebenen Zusagen füllen . werde mich durch nichts beirren laffen , , nach dieser Richtung " aussteht , energisch durchzuführen . Natürlich dente hierbei große formvorlag zwar nicht Forum Reiches gehört , aber weit über preußischen Grenzen hinaus politischen llreif beschäftigt . kann hier Erklärungen verweisen ? wiederholt , zuletzt preußischen rcnhaus , abgegeben habe . Staatsregierung fest entschlossen , Vorlage Annahme bringen , wird babe leinen , verfasiunasgemaß Gebote sichle Mittel zurückschrecken . Dabei bitte , cines bedenken : handelt sich eine umgreifende Veränderung historisch : - wnÄscnen Struktur preußischen Swaics wäre eine Unbi , wäre ungerecht , wenn : alten Ordnung nicht Möglich lcit geboten würde , ihren Stand unkt Parlament . ^erschlcftpungsdersuche darf natürlich nicht Nede sein auch nicht Ncde . sich Välbe überzeugen werden . Gelingt docl , nicht , gesteckte , Wege Ziel ^unitarischer Aussprache erreichen , wird eücn andere beschritten werden Verfassung vorzeichnet . Berlin , . Sept . ( Wolff .) Laffen mich Schluß noch einen kurze , Vlick Zukunft welfen . Velannt lich Präsident Vereinigten Staate vierzehn Punkten Richtlinien einen Friedensschluß aufgestellt . feiner Botschaft . Februar Grund aufgestellt , Meinung seiner nach einen gegenseitigen Meinungsaustausch Anwen düng finden hätten . habe mich , Prinzip damit einverstanden erklärt , allgemeiner Grundlage Frieden solcher erreicht werden lann . Wilson aber davon keine Notiz genommen . erste wichtigste Voraussetzung wird ehrliche energische Wille sein , Freiheit Gerechtigkeit einzutreten . Herr Staatssekretär Auswärtigen Annes wird noch näher sich über politische Lage aussprechen dabei besonders bekannte österreichische Note besprechen . eyen wlrv . unter dieser VorlluSftßun tonnte Kommissionsantrag zustimmen , gezogen werden dürfen nicht mehr vorkommen . Meuron beharrt feinem Antrag über chcibung eigentlichen Mobilisationskosten chließt sich übrigen Antrag Räber . rästdc Bolli stellt fest , sich intrag Kommission , Turing nochmals ! fragen . Dinge ,, muffen , Rechenschaft nicht beschlossen habe , . lönne doch durch zahlreichen irischen Auswanderer mehr davon bloß Kenntnis nehmen . ( darüber unterrichtet , walden , tath .) englische Negierung , Ausscheidung eigentlichen Mobilise besonderer Vorliebe Worte unterstützt Anregung Meuons über Necht Gerechtigkeit ionslostcn Munde führt , Aufwendungen bleibende ssanz neuerlich damit vereinbar gefunden , Zweck . Rücksicht Rechnungstellung werde allerdings Jahre 1914 / Zusammengelaufene Gesindel Tschecho- kriegführende genaue Ausscheidung nach biefer Richtung Macht anerkennen . mcbr möglich sein . approximativer Weise aber sollte geschehen . Zukunft wirb sich gegenüber gegen muffe genaue Ausscheidung verlangt deutsche Volk verhalten ? Wird etwa angstvoll verben , ebenso frühere Einreichung Rech nungen Kontrollstellen . allem aber Gnade flehen ? Nein , meine Herren , wird eingedenk dringlicher Weise großen Vergangenheit Pflicht Sparsam seiner seiner noch größern aufmerksam gemacht . Dazu drängt Misston Zukunft Finanz- Bundes . Oben unten müsse aufrecht stehen bleiben nicht Kreuze kriechen . Lage unbedingt varen diejenigen Ausgaben machen , ernst , vonnöten aber tiefer Mißstimmung gibt Botschaft ! Bundesrates spricht sind . DeMeuron ( Neuen bürg , .,: leinen Anlaß . eherne über formelle Seite vorliegenden Nechnungcn über ihre materielle verliert lein Wort . Rechnungen bringen selbst über wichtigsten Sachen , . . viel lrMsierten Befestigungen Murten , lein Wort . Unter diesen Umständen können nicht andere unterbreitete Rechnungen materiell hinigen . Redner schließt sich Rücksicht ) icse Verumständungen Gabuzzi verne tenen Auffassung . Erklärung , , falls folgen sollte , , reichte Ordnungsantrag über Ausweidung Kosten selbst dahinfallen würde . Legler ( Glarus , .' .) unterstiitzt Ordnungsantrag Meuron Wirz gemachten Ausfuhr runge . Offiziere , welche Militärauto , bile außerdienstlich benützten , sollten straft Schadenersatz verhalten werden . Sicherheit Landes wollen alles , aber unnütze Leute sollen nicht Uniform herumlehen . unnützen Kulturschaden durch Millars outen verschwinden , Schuldigen bestraft Bezahlung dadurch entstandenen Schadens verpflichtet weiden . Düring ( Luzern , lalh .) erinnert missionscmttag Genehmigung Rechnungen . Genehmigen Kenntnis nehmen sind Nicht gleiche . Eine bloße Kenntnisnahme würde eine pille Sache hineintrage , verme ! sollte . vorliegende Ausgaben sind nicht , Gabuzzi meint , lediglich General Kompetenzen verfügt Grund zustehenden sondern großenteils auch Bundesrat ^ trag Armeeleitung beschlossen Rech nungcn alle Revisionsinstanzen genaue- überprüft sten nachher worden . Kommission selbst sich davon überzeugt , Rechnung : über Ausgaben minuziös geprüft wurden hinterste Bele dafür vorliegt . hält also ihrem Antrag fest . Räber ( Schwyz kathol .): ^kommissionsantrag scheint nicht angängig sein , weil heute unmöglich , eine materielle Kontrolle Rechnungen durchzufahren . sollten darum definitiv genehmi , wenn eine abschließende Gesamtrechnung liegt . Antrag Gabuzzi anderseits trägt Stellung wenig Rechnung Parlaments nicht bloß sagen : Ausgaben erfolgtem Grund Vollmacht , Parlament noch genehmigen . stellt Antrag , Rechnungen Vormeil nehmen endgültige Genehmigung verschiebe , Schlußabrechnung Simon ( Waadt , .) stellt sich Seit Meurons . Ausscheidung Ausgaben erfolge , sind Beamte dazu . Kriegssteuer soll eigentlichen Mobilisationsausgabcu bezahlt werden . Brügger ( Graubünden , rath ,): Kommissionsantrag Genehmigung Rechnungen liegt nicht . vorbehaltlose Genehmigung allem , Liegt schehen . einmal gainc Kriegsmobil illchunstsrechnuug Bericht Generali , materiell über alles reden , womi nicht einverstanden . lann also richtig befundene Rechnung genehmigen . beantrage Bundesrat Kommission , Kritik laiin später angegebenen Moment noch komme . Andermatts ( , lath .) schaltung deckt sich dericnlgen Räbers , seiner Anficht nach materiell leinen Gegensatz Standpunkt Gabuzzis darstellt . seine Antrag unter Annahme Antrages Räber preis . Nuudcsrat Motta führt . Aufgabe Parlaments liege heute darin , über schlüssig werden , vorliegende Rech nungsstellung richtig Alien Belegen übereinstimme . weitere lann folgen , Bericht Bundesrates Generals über ganze Mobilisaiionszci vorliegt . gleiche will Antrag misston . sollt daher ihrem Antrag stimmen . Isler ( Aargau , .). will nichts gegen General nichts gegen Bundesrat sagen . Richter über General , seinen Patriotismus seine Intelligenz , soll schichte sein . geschenkt Vertrauen behalten foll auch fürderhin Ebensowenig halten . will etwas gegen Bundesrat sagen . Anderseits sind zweifellos bräuche vorgekommen . Genehmigen Rechnung , erteilen beteiligten Persönl leiten ohne weiteres Pardon . Dazu lünntc nicht stimmen , über diese Fragen sollen Alten heul nicht geschlossen ( werden . lann auch lunft nicht schaden , wenn schuldigen Leute wissen , diese Dinge nicht bloß eine mansche Untersuchung gibt , sondern Zeit kommt , allen diesen Mißbrauchen kulanten sowie 8iimtlio ! kllelzteins unll . Perlon Lulllon Nslllllllo , ! . . nnll tellunu ^ 1914 ------ ' fabrikation , Nsparntuson tritt , formelle Genehmigung einer Rechnung Handelt , wobei materielle Prüfung ) Sache vorbehalten bleibt . Bundesrat Motta vendet sich gegen Antrag Meuron . Dalit Diskussion erschöpft , wird gegen Stimmen Meuron verworfen . Antrag ' omlniMon fallen Stimmen , ebcnsoanele Antrag Räder . Stickcnlsä Prüsi enten lieat Antrag Kommission . Gesetzgebung Vchisfahrt . Isler Aargau , .) seriell . Bundesversammmlg liegt Entwurf inem Bunoesbcschluh . wonach Bundesverfassung folgender . ingefügl werden soll : , Gesetzgebung über Schisfahit / Bundessache ." Referent führt , Befruchtung Schiffahrt unseres nationalen Lebens , Anschluß , unseres Landes großen Handel , notwendig Ozean . Nach Hüben nach Norden lommcn ( Rhein , Rhone .). Rhein derjenige Strom Mitteleuropa , größte andauernde Wassermenge besitzt , diese liefert Schweiz . Darum recht billig , wenn darauf Anspruch erhebt , diesen Strom nicht entfremdet , wenn ihre Grenze verläßt . erhalten erwähnten Tatsache einen natürlichen Anspruch Zugang Ozean wieder unserem Lande . sind , abgeschnitten , liefern aber einen grölen Teil Wassers , wieder auffrischt , handelt sich hier eine wichtige dring- Tache , alle Aufmerksamkeit schenken liche müssen . Gesetzgeberisch lann diesem Gebiete Bund vorgehen , sowieso Auslands stage regeln . Nationalrat instimmig zugestimmt , Äoin- Befchlutzcntwurf mission Ständerates beantragt , dassel . Bundesrat Adoi schildert volkswirtschaftliche Bedeutung Schiffahrt Schweiz berührt dann rechtliche Seite Frage . Möglichkeit Befahrung Schweiz Meere führenden ävassciwege besteh !. bezug Rhein tatsächlich rechtlich vorhanden . Durch ersten Parisersrieden . 1814 Wiener Schlußakt . 1815 , Juni völkerrecht lichc Grundsatz ausgestellt worden , Schifffahrtsfreiheit jedermann bestehe denjenigen schiffbaren Flüssen , welche verschiedene Staatsgebiet berühren . Rhein dieses Prinzip Internationalität ausdrücklich statuiert worden . revidierte Rheinschifffahrtsakte . Oktober 16L8 sagt unter anderm : Schiffahrt Rheine seinen Ausflüssen Bafel offene Meere soll sowohl aufwärts abwärts Fahrzeugen aller Nationen Transport Waren Personen gestattet . handelt sich vorliegenden Geschäft eine Frage Nichtigkeit höchster Schweiz , nach einheitlichen Gesichtspunkten durch Bund geordnet weiden soll . Diesem Zwecke dient vorliegende - Wurf , Genehmigung cmpsi . dessen Redner Wird stillschweigend Eintreten beschloss !, Bundesbeschluß Foda einstimmig ( Stimmen gutgeheißen . Schtutz Sitzung Tagesordnung . Mittwoch : Nachteuerungszulagen ? Entsumpfung Rhone-Ebene schen Sitten Riddes Kanton Waadt Nelurs Deshnsses Eisenbahngcschnste . ^ . Oeffnuna italienischen Glenz . , . Sept . . Morgen früh wird italienische Grenze wieder geöffnet . Letzte Nachrichten . Vallllnl , legsschauvlatz . Sept . ( Reuter .) , ! , . Amtliche englische Mitteilung Saloni : Ergebnis Angriffe ständig englisch-griechischen Truppen Verbindung französisch serbischen Vormarsch mehr ausgeübten Westen gesamtc Druckes räumte Feind Doiran ' Linie westlich Wardai . sehte Bahnhof Hufova sowie Lager Cestovo , Tita Tatarli Brand . Seine Truppen Transporte bedecken nach Norden führende Straße , welche Fliegern unsern heftig Bomben Maschinengewehrfeuer bedacht wird . Unsere vorrückenden Truppen habe Linie Kaia-Ojulal-Hanzani erreicht . befinden sich einen Kilometer füdlich Nogdance , westlich Wardar rucken Verbindung Griechen Nrzencc . Luftkrieg . London , . Sept . ( Reuter . Amtlicher Bericht Admiralität . letzte Tagen vielen Boncharbements . Docks Brügge wurden viermal angegriffen , acht Tonnen Geschosse wurden zwischen . . abgeworfen . wurden fünf feindliche Flughallc guten aebnissen ebenfalls boinbardiert , dies durch Photographie Erkundigungen festgestellt . Verlauf Luftlämpfen wurden sechs feind Apparate abgeschossen fünf andere schädigt . Drei unsrigen fehlen . feind lichcr Vallon wurde ebenfalls Flamme abge schossen , derselbe fiel Ballonflunseld drei Schuppen Brand , vollständig lölt wurden . Nach Informationen , nach gelangt sind , würde Konstantinopel Nacht . September bombardiert . sielen Bahnhof sowie Gebäulichlcite Norde , Admiralität Stnmbul . flugzeugschuppen soll ebenfalls schädigt worden fein . Operation wurde Verbindung griechischen Luftstreitkräften ausgeführt . Tausende Flugschriften , 5lumc ! wurden Stambul abgeworfen . , neckischer englischer Apparat lehrten nicht mehr zurück . Nnnll Kandel Verkehr . Uebersee . Hanbel . Vasel . Zwei ! lieugegründetcn '. Ilneügesellschaft , , delsueilebi uizugZweise überseeischen fördern . Grundkapital beträgt WNM0 . Eitlen . .', umcn . Delegierte dctz Verwaltungs rate sind Herren Henri Welti Flitz Otto , beide Kaufleute , Vasel . Wechselkurse enfer Vörse . lNocr .) , Eröffnung Geschäfte Beginn Bekanntgabe österreichischen Note folgenden Börsenwoche wurde , namentlich Wechseltursmailt anbelangt , außerordentlicher Spannung erwartet . Annahme , zahlreiche Deckungs- Mciüuilgsläufc diesem Mailte ( übrigens auch Eifettenmarltc ) September eintreten , würden bestätigte sich . . jenem Mailt infolgedessen sogar eine ? wisse - sämtliche Devisen lrieg führenden Staaten tamen Garung , wobei Berlin Wien besonders starkes Ausmaß Hausse erfühlen , Wien selbst Spitz trat ( . ? ^ . ). aber bereits folgenden ersten Stimmen Entente presse eine ungünsligc Ausnahme österreich ! schen Note erkennen liehen , verloren diese beiden Devisen mehr . Tendenz Marktes wuld unsichii , mehr oder wenig offiziellen Auslassungen führet Blätter -Noit , london , Paris Mailand Ablehnung Vorschlages Grasen Nuria nahezu Gewißheit machten , gerieten auch lämmchen üntciUedevisen , neutralen vifen , Wanken . aber Ursache beträchtlichen Hausse Ententcdevisen . unterbrochene ^olgc animierender Berichte weslliclicn Kriegsschauplatz , immer noch wirksam blieb , lehrte Haussetendenz diese Devisen bald zurück , ihre lluissoitschriitc blieben jedoch mäßigen sehr Grenzen . Wochenende Markt wieder fest obschon großen Differenzen keine iUcde , erfuhren alle Devisen , dielenigen Entente Zentralmächte , eine Besserung . Schwankung Woche waren folgende : Paris mittlerer Kurs . September ,- . ( . September . . . Mailand ?, . ). London . . . ', , Berli . ( ), Wien . ( . ), York .. . ( . Amsterdam . ( ). Petersburg . ( ), Madrid . ( . ). ( . ), Stockholm . lzalilung Einfuhr nach Ocsterreich Uunar . - , . Tept , '. ,, .. ,) mtei . reichifchc haben ungarische Regierung Verordnungen erlasse , nach welchen Zölle ( statt bisher Gold ) auch Banknoten ^ahlt werden können , aber derzeit einem Aufgeld Prozent Sähe , ollt arise . VerfNllung fukt darauf , nach österreichischen Zollgesctze Einfuhrzölle effektivem Golde entrichten sind . frieden tonnte auch durch ^ollgolbanwelsungen Oesteireichisch-ungarische Baul abstatten . Kriege . zahlungsmöglichkeit Gold wegen Goldcmsfuhiucrbote aller Staaten aufgehört , Luxuswaren wurde Jahre ausdrücklich vorgeschrieben . übrigen ließ biehl ? stillschweigend geschehen , Zölle Nanl !? entrichtet wurden . eine jetzt energisch betriebenen Mahnahmen Deckung Budgetdefizites iung Vermin Notenumlaufes , nunmehr Zollzcchluug tatsächlichen Wert Verhältnissen Rechnung liässt rechtlich durchaus begründete Aufgeld verlangt . Zölle Lebensmittel Reihe anderer Waren , deren Bezug Auslande gelegt Gewicht wird , find aufgehoben . Infolgedessen wird neuen Maßnahmen keineswegs eine Verteuerung ttosten Lebenshaltung , sondern , wenn auch nicht sehr bedeutende Verringerung Notenum laufes entstehen . Verordnung trägt bloß beinahe allen Ländern zutage tretenden erhöhten Golowert Rechnung . Sobald nach Sachlage nicht berechtigte durck Spekulationen liinfttich hervorgerufen Agio Krone zurücksaht , Regierung Hand , Aufgeld Iollzahluiigen wieder herabzusetzen . Verordnung daher wtand punkte Staatsfinanzen beurteile , zwar dahin , jetzt eben allen Gebieten getrachtet wird , durch Hebung Staatseinnahme Gleichgewicht Budget nalülliche Nausliaft llrone wiederherzustellen . Frankfurter Vilrse . Frankfurt . ., . Tcpt , -. Nurse zeigte heute einen allge mein schwächer Verlauf ausgeprägter Zurückhaltung . erster Linie Pctroleumweitc angebote matter auch Maschinciisabriken chemische Werte niedriger ! elektrische haupte !. lllticu nachgebend . Fonds geschwächt . Devise verändert , Pelmüüioriliche ütednMo Llicflcdnlti : . . Aicher VolMI^ ? : ImicreS : . Memmi ,. . . Welt ! ( ,, ^lnüd : . ( , Meter .). MleS . Sport : , Binl ' . , , ' clier . DtvU . GlMxlabw ,), Handelsteil : , '.''! , HemIIclo : . , , . , zlullooi . Brramwoitlich ' '! : Bücher . oliml llytn , uwin - !! lölis ,-!,, yotslsbeno cxtr -!-! °! - . ! ) - . ! jllut - Vostolllwtto Noiugsquolls Nelolio 4u8wal ,! , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_27091918
1271 Erstes Morgenblatt . Mlcher . Zahrganz . Freitag , ??. September ^ . Milch lbonn nentspreise ,, , tnlst ° , . . .- Vezug Privatabrlffl ( Streifband ) . . ) . . , VeznZ Prlv ( Stlcilb ) . . . Ausländischer Wochenbericht . Fiiedensnote Vurians ^ auch politische Leben Entente bcem flicht , sichü : interalliierten Arbeitskonferenz London . Beratungen schlössen einem Kompromiß : Radikalen lilien rechten Flügels sind unterlegen . Verkündung wichtigsten Grundsätze einen Friedensvertmn , nichts Neues . Annahm vierzehn Punkte sonZ erwarten . Gegensätze traten erst Verhältnis einzelnen Aliordnun deuts6 Sozialdemokratie zutacfe zeigten sich größten zwischen Ameri lanern ^ . ^ . zaftlrcichin Mden , Gonipeis ( wiopaieise seiner halten , wußte , Ansichten bürgerlichen Parteien Vereinigten Staa WllWW Täglich Ausgaben ? . ?, ( nachts ?). Dnulerel , ssallenstr . . inif UN90 , lPedMon , : '. öffentlichen Meinung beinahe ganzen Welt . steht , wieder Gegensatz über Krieg teilt . englischen Sozia listen , sich wiederholt Verhandlungen Bericht Reuteragentnr , nach übereinstimmenden amtlichen Erklärungen Belgiens ausgesprochen hatzen , gingen weit , Deutschlands fest , Form Vorschläge Longuet , kurzem Mehrheit Grafen Törring nicht offiziell französischen sozialistischen ssammergrichp ? errungen . voraus sicher , schläge waren . aber sicher , dies - nicht gegen Willen sein Antrag , bedingungslos deutschen sich fiir Bcteili Deutschen einer internationalen mißbilligte machte , kannte hatte , wenn alle Mittel Verfügung , mlszusprechen , unterliegen ? alistenlonferenz mußte . Vereinigten Grafen Törring oeihindein . Staaten militärischen , weiß , . auch Bedürfte eines weitern Beweises , politischen Führung Krieges einen starten Impuls gegeben , Kampfeswillen deutsch ? Regierung Auffassung Grafen Tüiring teilt , wäre Rede : Armeen Parteien Entente finden , diener Reichskanzler Dienstag facht haben , tonnte ausgeschlossen nicht scheinen , unversöhnliche Mompers Hauptausschuß gehalten . Auch daraus spricht Verkennung großen Bedeutung , verbündeten Genossen seine Bahn reißen belgischen Froge überall außerhalb werde . Wille scheiterte englischen Besonnenheit . amerikanische Antrag , Kreise Grafen Hertling beigemessen wird . unglückliechn - solche Delegierte Zentralmächte Konfe- . rcnz zuzulassen , sich ", dankenyang Herrn VctlMnnn-Holllveg direkter Auflehnung gegen ihre autokratische Negierung wieder ' aufgenommen : Volgien einrüsten , befinden Deutschen also bloß Unabhängigen haben geschriebene Recht verletzt . Aber gibt , einzelnen , Zozialdemulraten , wurde gegen auch Staaten , anderes Recht , stimmen verworfen . militärische Impuls Recht Selbstverteidigung Notwehr ." hatton , Hertling Vereinigten Staatl Zentralmächte , poli- fährt Graf fort , gehobt , Annahme " , tische Entente überrascht . letzten Wochenbericht winde Mede Balfours nicht rasch handeln , Feind zuvorkommen einrücken wiirde ." vollendeter diplomatischer Taktil unternommener Versuch gedeutet , Verbündeten einer bejahenden ? lnkoort Note Bnricms abzuhalten , hinzugefügt , unabhängig davon , aber Übereinstimmung Wunsche : britischen Negierung Lansing amerilanischeAbsage erteilt hatte . vorbehaltlos , Auftrag Präsidenten Wilson , stellte damit Entente eine unerschütterliche Tntsache . mochte praktisc ihren Entschlüssen nichts ändern , aber prinzipiell nicht unbedenklich . Wenn Wilson andermal wieder , ohne Alliierten befia , entscheidend handelte ? Diese ssragc wurde Anregung ( beantwortet , eine einheitliche diplomatische Oberleitung schaffen , sonst werde , della , " äußerte , Regierung Vereinigten staaten ganzen Allianz . Inzwischen Anlworten drei Verbündeten OestcrceiM ' Ungcmis Wien eingetroffen , sich alle ,' unverbindlichen geheimen Besprechungen bereit erklären . Zentralmächte selbst unterhalten sich letzten Zeit viel geheimen Besprechungen . Zuweilen wird Oeffentlichkeit Einvcr nehmen ", zuweilen auch berichtet , ( ' inigung noch nicht zustanden ". ? lehl : IemA ' eton . Schweizer Musilftst Leipzig . . Sept . vierte Mirstladend . September nackte meiü , Vchwelzci !, lomfto islc . Suters ^ ' eichcmnltctt - waren Ausführenden ( Wollaaudt , Hlolickc , Heumann Kleuacl ) Zuhörenden stnile Anforderungen gestellt . sulinlua duick bewährte Gewaudhausquartclt Anbetracht einer Eistmiffühluua immerhin respektabel ! allem gelang zweite Variation ? hervorragend . erste , Klage , seiner sein ! immci neuen ^erzweifllmss sich treibende Nrlrast immer wieder aufbäumenden , geradezu wilden Trotz verlcmctt Tpicler eine eiserne Konzeiüratw wohl einmaligem jeden Höre nuch noch Willigen Nachfühlende ^ ' verstehen , obschon sich ^ersonliä !'!!, daraus spricht , unmöglich entziehen . zweite ( damit letzte ) Satz gehört !, Besten Eigensten modernen Qnartetiliteratur . ^ jungen Mädchen Einleitung '.! Hadlanl .'.' Novellc . Alan sieht lazic sich Mondschein haschen , hört Ständchen , Volkslieder , Tänze , kurz , eine Reichtum sondergleichen . Wohl selten altehrwürdigen Heinen GcwHUdhauösMl solch intensiven , minutenlange jüngst einer Frage ^ , sehr Frieden zusammenhängt : polnischen . über eine andere Frage , enger ! Frieden zusammenhängt , belgische , gleichzeitig Note Punans einiges bekannt geworden , ? betrachtet werden . Ereignisse , meinen , können auch dazu dienen , .' deutschen Regierungsvertreter Hauptausschuß Reichstages beleuchten bedürfen dessen ihrer ' Farblosigkeit ohnehin . bllhrische Graf Törring , Schwager belgischen Kontgin , Schweiz Regierung Havre Vorschläge übermitteln lassen . Darstellung belgischen Auswärtigen geht Ministers hervor , Törrwg Gnrf nicht , toie Reuter fälschlich meldete , einen Separatfrieden gedacht . wäre allerdings sehr unkluges , politisch ganz unmögliches gewesen . aber , indem Ansinnen Frage belgische Kolonialfrage verknüpfte , Theorie Faustpfands unterstützt . sich zudem über Leistung Schadenersatz ausgeschwiegen . Damit setzte sich Widerspruch halten nicht " fragt , notgedrungen ? Velgien Einmarsch Fria benshand geboten Zusage Neutralität anheischig gemacht , dmch uniere militärischen Matzregeln entstandenen Schäden aufzukommen ? haben gleiche Angebot zweitenmal nach Einnahme Lüttich gemacht , aber belgisch Regierung wollte nichts davon wissen schloß sich Vunde unserer Feinde ." deutsche Regierung vertrat also Standpunkt , unverteidigtes , . . Truppen besetztes , ihren .. neutrale " Belgien Entschädigung Anrocht habe , vertritt , . unerschütterlich , Argumentation wiederholt , dieft heute noch , nach vier 5iri ? g5il hren ! Hartling sprach Graf dann weiter Schuldfrage , Einkreisungspolitik panslawistischen Idee , offenbar herausgefordert Clemenceau , . Beifall umdraust , französischen Senat Paraphrase eine leidenschaftliche leidenschaftlichen Marseillaise vorttng . Aber selbst , wenn Bild , Reichskanzler Weltpolitik Kriege entwirft , richtig hallen würde , würde damit nicht gelingen , Unvoreingenommenen seiner Auffassung belgischen Frage belehren . unbestrittener Freund Deutschlands , ? . . . Geheime ^ frühere ungarische Minister Tagen Graf Julius Nnbrassh diesen einer Freien Presse ' veröffentlichten Abhandlung Möglichkeiten Friedens " Beispielen über Geschichte erhärten gesucht , Staaten , wcnn Eristenzmteresse Verletzung irgend eines internationalen verlangte , Rechtes dies ohne alle Gewissensbisse auch getan haben ". Beifall , silr sich Suter Loge immci wieder bedanken mußte . Darauf folgte , nmsi lalifch menschlich anregender Hegen fehl ) Nudle entzückendem Streichtrio ! - ! ( . ) dlancul Himmel , singenden Marinnli , lieblich fließend wieder unterbro chcn Ncckcleicn dialogischen Akzente ! Allegrettosatz kommt eine Kanzonetta , schein baren Gitarrenklängen begleitet ! Thema wundervoll auch Moll verwendet . lento- willi eine Klage vcilolcuc Paradies . zweite Thema wiedci weich lieb . ciucm rassigen , start italienisch anmutenden Schlußsatz endete dieses frische harmonisch sehr interessante Stück , Zuhöler leicht erquickend einging spontanen Ncisall weckt . Schluß , wieder Hans Hubel Wort , seinem Quintett fill 5llavi , Flöte , Klarinette , Fagott Hoin ( - ) . ) ueifes doch junges Weil geschaffen , Meint ! Vläselveleiniaungen seinen Platz behaupten wird . eiste zeigt eine Überfülle Erfindung , lecke Scherzo quirlendem Lelicu , eine militärischen Malsch ausziehen läßt , ° schwört seinen flotten Rhythmen cinc Carmen stimmung herauf , während vielte Satz wiedei großzügig , etwas Fäldnug . brahmssche ! einen staren nachhaltig wirkenden Veschluß abgibt . Willy Rehberg , Flügel großer Weichheit , Schmiegsamkeit , Ilhvthnms !! ! meisterte , wurde durch Herren Fischer , ,' ! neck , Schäfer Rudolf Gewandhaus düise sich also nicht darüber wundern . .. auch deutsche Generalstab rechten Flügel Armee genügend gesichert erachtete , solang dieser bloß durch international geschützt Recht ". Vethmann-Hollweg habe seinem Entschluß , Feinden zuvorzukanunen ". leine zynische Auffassung " bewiesen . Aber Gros Andrassy viel llug , dabei bewenden lössen . immer auch sein möge ", fährt fort , , klwflige Frieden dann gefestigt weiden kann , wenn sich diese Auffassung ändert wenn gründen Auffassung Schaffung einer Institution führt , internationale Recht besser schützen vermag , dies bisher geschehen ". ausgeführt soll hier nicht werden , Nation nichtswürdig , nicht Alles freudig setzt ihre Ehre , denn dieses Wort Deutschland geprägt worden dort Wohl nicht Vergessenheit geraten , odsaion mehr Jahrhundert . Gründe realster Politi ! fordern Belgiens . Unantaslvaile ' gleichen Tage , Andiassys Ausführungen Wien erschienen , stand Teeblatt " reichem Nissen quellend ?!, formvollendeter Aussatz , europäische Gleichgewicht Völlerbunh " überschrieben , Graf Leyden . Kanalgebiet . hinterland Deutschlands Händen wurde , ? , Großmachtstellung Frankreichs vernichten , ? englische erschüttern , heutigen kriegsmitteln selbst Nordamerika Freiheit seiner Bewegung gleiche bedrohen . Gediet feindlichen Händen unterbindet jcdo deutsche Handlungsfreiheit , nicht leichthin Preußen Jahre 1839 Garanten belgischen angeschlossen , Neutralität Fürst Bismarck dieselbe peinlich respektiert ." belgische Neutralität also Vorbedingung Belgien Weltfriedens . konnte immöglich somit Vorschlügen Nethnmnn-Hollwcgs zustimmen , jedem Sinne Mächten garantieren Neutralität unvereinbar waren , ' darum Standpunkt deutschen Regierung , weiche Leistung Schadenersatz Belgien verweigert , - diese Neutralität verteidigte , rechtlich unhaltbar . Aeußerung über Volgien steht aber auch Widerspruch Herttwg ? eigenen Worten gleichen Rede . September . Voraussetzung ehrlichen Friedenswillens Anerkennung gleichen Mallen , sttl , , hollmll ,, , Schveben , Norwegen . poftmntNch ! Nbo7lnnncnl3pre ! werben Postvenoalkn^ genannten Land festgesetzt . ! Preis , Umrechmmgsrnrle . einIpalrlZe Grundzelle ,! Velchilftlenpsehliingen ?! ., ^ , emon ? , . Anzeigen uNönbüchen Ursprung ?: riaü - . . , Rechtes aller Staaten " Wilson angeregte Godmike eines Völkerbundes durchaus sympathisch ". soll aber Viülkerlnmd geschlossen werden tonnen , wenn eine Regierung , beiMreten scheint , Satz kennt kein Gebot " preisgeben nicht ? Wenn geschriebene Recht nicht verbildlich sein soll , fällt wichtigste Voraussetzung fiir Völkerbund dahin . Ganz interessant , sich Mitglieder Regierung Heitlwgs geschriebenen Recht Selbstbestimmung Völker Auswärtigen abfinden . Staatssekretär ? Hintze Vizekanzler Payer haben sich Randstaatcngebildcn Ergänzungsverträgen Vrcster Friedensinstrument befaßt . Bekanntlich Türlei wegen Verträge dieser sehr verstimmt lieh durch ihre Presse erklären , würde allein handeln . Talaat Pascha fuhr nach Beilin , sich deutschen Regierung über frage besprechen , erklärte sich seiner Abreise Verhandlungen sehr befriedigt . Türkei hatte inzwischen tatsächlich allein gehandelt . Ihre Truppen nickten Baku , Ergänzimgsvertläa . Rußland zugesprochen worden , vertrieben . ' gemeldet wurde , nach scchsunddreißigstündigem Kampf Engländer . Dann lchcstel ntelstNht . Auch verhalfen Hubel großen , allgemeinen Beifall . . Sept . gloße Finale Schweizer Mnsttwoche erhebend verklungen . ( Bnlbians Passacaglia - ! Oigel , einem feindurchdachten gloßcl foimalei Äilcistel gcsteigelwr schaft Wcrl , stellenweise letzte Schwunattaft Floiheit fehlt . Dann ( tlanss Suters -moil^Sinfonio . biaucht diesel Stelle Werle nicht näher gesprochen werden hier Genüge geschehen . Sntei gesiegt diesel ganz schweizelischl ' odcnstäudigcn Twsonie . Äcisa gewaltig . Daneben letten anderen Werle einen schlveren Stand . wieder Mwcchslnng gefolgt . loses feiutl , entzückend fließend ! Elfenreigen plezlös instlumentielter fand Führung glänzende unter Nikischs subtiler eine Wiedergabe machte viel Ficnae . während Flitz Vliln Komposition seinen , schwelen Ringen gloße Hoffen Menschheit einen leidenschaftlichen Denker Tondichter verriet , Himmel lHrde seiner Vlust Mnsil vereinen möchte . halle auch drei Lieder Schoeck instrumentiert , Fian Dorigo gesungen wurden , deren reich belebte Stimme großen Saal weicher llanss . diesen Liedern meines Kindes " schlechtweg genial : instrumentiert alles getaucht . dunkles Herzblut Ttthylambc Schoeck , Chorwerk Beschluß Riesenprogramms bild ' Aruns wurde " Sitz Aserbeidschans " diese Stadt verlegt , deutsche Negierung sonderbaren Ereignis ?? sank !,? nieit . Staatssekretär Hintze eiNcirt ^ ?. Zweck Ergänzungsvertrages habe darin bestanden , wertvollen Oclfeldei . indu striellen Anlagen . ihrer elektrischen kiafi Zerstörung bewahren . Jetzt seien ? müht , Rußland , unsere Alliierten erhalten , ? sein soll , ölveisorgendes , überaus reicbe Gebiet ." Erklärung dieser schafft sich deutsche Regierung Spielraum , sich Unterstützung vertraglich festgesetzten russischen Nnsftlüche entschlagen . andern Randstaaten , weniger dcicn Dunkel gcbü ! ^ , ziuückzukehien : Vizekanzler sprach über nach WolfpVericht folgende Sätze , hervorgehoben werden müssen : :: nexwn dieser Länl kann Recht sicher nicht gesprochen werden , wenn ihnen auch , ihnen übrigens auch beanspruch :,' nicht Freiheit , lassen , wollen , nicht gewähren können . werden dagegen große auch Vorteile Verbindung haben ... wollen aber , obwohl Krieg Besetzung durch unsere viel Schwere ertragen hatten , Deutschland ." Unser ' Leser , welche zahlreichen Proteste , namentlich Letten , kennen , wissen , Pahers Erklärungen angefochten werden dürfen , wissen , große Teile Vevöllerung Verbindung einem föderativen Nußlcmd anstreben , sogar ständisch !! Vertretungen nicht immer dasselbe wollten deutsche Regierung . Auch wenn nicht bekannt wäre , ? ? letzten Ereignissen Finnland Polen lernen , schliess lich müssen , Regierung ersprießlich scheint . Staatssekretär Hintze deutschen angedeutet , Finnland vorging . Zuerst wurde finnischen Parlament Oppo stark MVNnichiefeindlich sozialistische sitian entfernt , anch dann veifas ' fungsnläßig vorgeschrieben Mehrheit nicht gestellt werden tonnte , wurde altes zuiückgegrif setz zweifelhafter Rechtskraft , Monarchie " schaffen , , Deutfchland . halbamtlich " klären ließ , Sympathie begrüßt werden würde ". Aufschlußreicher noch jüngste Entwich lung polnischen Angelegenheit . Bekanntiich wunde nach Demission Kaoi ° netts derStaatsratveitagt , Steczkowski Begründung , Parlament lönne während Regierungskrise nickt ratschlagen . Diese Begründung ganz schien natürlich , wurde aber geglaubt . Polen nicht Sonderbarer rechtfertigte weist deutsch Regicnmg diese Skepsis . Wolff meldete . Sevtcmber . Vertagung erfolgt , Widerstand polnischen Staatsrates gegen deutsch ' polnische Lösung ausgeschaltet weiden mußte ". wird fortan noch glauben tonnen , Polen wünsche Lösung "? Rede Hertlings HauptausMuß ? Reichstags wurde ( Zischen gigen " abgesehen ) schwelgend angehört Kritik beantwortet . Regierung angesichts zdrisenstinmnlng Verteidigung aufmarschiert , verzichtete darauf , große Richt linien zeigen , konnte aber , obwohl ', kanzler , ungeschickt , tattisch nicht eine ? Lesung Stuttgarter seiner Rede , , erfolg nicht vermeiden . Formulierung Bedingungen Eiutriti Sozialdemokraten Reichsleitung eine getan , kein Halten gibt . Jetzt heißt Flügel Reichstages : entweder wieder zurück oder vorwärts . will anscheinend watts . Regierungskrise Deutschland : eröffnet . fiii Komposition bringt llingt aber , sehl fiil Lhol glänzend geschiic gemischten Choi , Oigel Orchester . zwar leine Ilebeiraschungen . strömt Schluß eine gewaltige Sieigciung . Nach diesel helllichen Woche voll Nnerkniniüia , voll herzlichst Gastfreundschaft Dankes feiten Mistlmetiopole Leipzig sind sere Schweizer Komponisten ihle Heimat lückgclehrt , dort Stille Wohl noch Heren zuversichtlicheren Heizens früher ihrem Schassen leben . wissen : dieses Trasse wird anch außerhalb ihres Landes standen gewürdigt . Goethc-WcUe . ^ Vlun Töne gesetzt , möge Recht behalten : Hill flechteil sich ewiger Stille , rouen sollen Fülle Tätigen lohuen ! heißen ruck hoffen . Robert Spörry . llebtr Wesen Ziclc Paläontolattic . " Zürcher , Privatdozent . . Peyer ( . ! ). . Neben phantastischen Nnfchannngen bestau schon Altertum richtige Ideen über Weseu Versteinerungen . Indes gingen diese wieder verloren . Mittelalter ' ginnende Neuzeit hielte versteinerte Naturspiclc , später Pflanzenreste Nebelreste '', Sintflut , ( 5isl l5uw^ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30091918
Zeitung 1288 Gestes Abendblatt . Jörchel . Irrgang . Montag , . september 1V18 . Abonnementspreise , Zürich Administration Ablagt bneholt . , durch ?: !, gebracht . Schweif BcNcllU !!!, beim ? ! ? . .., , . ? : : Prwntadrclle ( Vtrcllbnnd ) . .? llldlnnd , ÄiZug unter Privatadresse ( ötreifb ,) , .? Bundesversammlung . ". schleppende GllNss , Verölung ! angenommen , nmch ' eine Ausdehnung Session über nephriten zwei ^ hinaus '. wendigkcl !. irug anfänglich sich Gedanken , dieses Geschäft durch beide Näte . Herbst lagung erledigen lassen , mutz zufrieden sein , Nuiionaliai nicht einander gehen will , wenigstens ohne seinerseits Einwurf durchberaten haden . Idee : Veranstaltung einer Sessionswoche Lause Monats Oktober aufgegeben wird denn ständerat erst ^Nlbcriagunss Kriegssteuer seinen wnnen . Nach Segen geben neuen Erledigung Ziffer Entwurfes iibei Steuer natürlichen Personen gestellten AoünderungslNUrägi zahlreichen staute Intereijc Nationalrates Behandlung Vorlage wesentlich , erst Beratung Antrages Schär Ziffer über Einführung auch einer WerNuwachsslcuer vermochte Freitag Einreihen wieder etwas blieben . beiden Kommission zurückgewiesenen Ziffern wird Montag Tistusfion neuem anheben . Abstimmung über Differenz Beschlüssen beiden Näte über Vorlage betreffend öffentlich-rechtlichen Folgen fruchtlosen Pfändung . tuis brachte erneuten Sieg ! radikalen , Bundesrat beantragten Lösung . allerdings Groß erstmaligen Beschluß Nationalrates festhaltende Mehrheit nicht , wenn Ständerat seiner Schluhnahme beharre sollte , wird Nationalrat kaum mehr ^ . seinem Schöße abzulehnen , sofern überhaupt biefer Materie vorgeschlagene ^omvronüsziumna , Fortschritt erzielt werden soll . Ohue Zweifel bedeuten namentlich Herren Häberlin Moll formulierten Abänderungsanträge Beschlusse Ständerates eine nicht unwesentliche Verbesserung , allein auch brachten , Herr Bundesrat Miller überzeugend dartat , vollständig befriedigende Lösung Kardinalfrage , . . Frage Verschuldens nicht . Echo Pressepolemik gegen unsere Aviatik auch Nationalrat lein sonderlich startes . Wohl rollte liber läuflich - worbenen Flugplatz Dübendorf neuem Donner , aber Gewitter ging rasch vorbei . Gegenüber kritischen Bemerkungen Herren . Schmid Nabours . Auslassungen Kommissionsreferenten . Häberlin anknüpfen konnten , nahm unser Kriegsminister Haltung Militärverwaltung Flugzeugfrage bestmöglich Schutz , indessen ging , Ständerat getan , unter Verweisung angehobene Prüfung nähere ganzen Angelegenheit , einer nähern Erörterung Wege . Zwischenspiel , Behandlung cines Stückes Neutralitätsbe- Beratung Kricgssteuercntwurfes hineinschob , Gelegenheit , drei Postulate über Besserstellung ökonomische unserer Wehrmänner diskutiere . Während Postulat Weber angeregte Abstufung ? Wehrnwnnssoldcs nach Familienstand undurchführbar Vertreter Bundesrate bekämpft wurde , erklärte sich dieser bereit , generell gefaßte Postulat Hofmann Prüfung Frage einer Besserstellung Wehrmänner ihrer Familien während obligatorischen Prüfung Wehrdienstes Feuilleton . roter . Pfauentheater Gastspiel . Nainci ( . September .) ' . Durch fteulichelweise nicht allzu lasch vorübergehende Gastspiel ehemalige viewer dienten Mitgliedes unseres Schauspiels , . . Rain wnioe eine Aiifsühinug Ibsens diamatischcm Eviloa Toten wachen " möaüch . Beginn Iahies 1901 dieses Drama erstenmal hiesigen Ausführung Stadttheater gelangt stilli auch unsere tkiue Schauspielbühne - gcwan0 , niemand wild bedauei itaunnciuiusil nicht gcine glotze genießt . Konzeltsaal läuft Eins dies pflanzung Gesahi , Inszenierung . findet Ibsen , Reihe . ( Äcscllschaftsviamen , selten , Szenerie einem dreiaktige Stück dreimal eine andeie , diesem Abschiedsw ! dsicdziaziil ) iigeu eintritt . Ibsen anspruchsvoll , seinen Vühncnvoischiifte recht Schluß tlitt eine Lawine Funktion . , nusci Pfauenbühne , Raum unleidlich beschränkt , schassen diese Gebilgs szenerien beträchtliche Beschwerde , lcsulti doch nichts Elflculichcs . offen sagen : Bühnenbild , . , . . . . !. !!, . WllizMül ! . Täglich Ausgaben Telephon : , Acdaltion ? . ? , ( nachts ? ), Vruilirci , ^fallenNr , . !!, inls ! ! . - : ,! . ! , UN21 . gegenzunehmen . stimmte aber auch dein Verlangen Postulates Rothenberger Prüfung einer Ergänzung Schutzbestimmung . Obligationenrechtes ( Sicherung Lohnanspruches während obligatorischen Militärdienstes ) . Kommission ließ durch ihren Referenten Bühlmann ihre grundsätzliche Untcrstül ' Postulates Hofmann aussprechen , , wünscht immerhin auch einige Rüäsicht Finanzlage Bundes genommen werde . durchaus geboten wurde Anpassung Beitragsleistung Ausrüstung Bekleidung heutigen Verhältnisse bezeichnet . Verdiente Worte Anerkennung spendete Sprecher Kommissio freiwilligen Tätigkeit unsere Soldaten besondern Schossen Wirken unserer Frauen Wehrmänner . Wunsche namentlich Grenzgemeinden , Bunde ihnen erwachsenden Lasten Einquartierung entschädigt besser weiden , Ehoquaid Postulat Ausdruck . zugesagte erneute Prüfung einer Revision Verwaltungsreglementes 1885 Bundesrat erstmaligen Verneinung abhlinqcn wird , bleibe dahingestellt Antwort Vorstehers Militärdepartements weckte gerade große Hoffnungen . nicht alles Kiiogsteucrungszu lagen erhält , dürfen pensionierten Bundes bahn nicht leer ausgehen . beiden Räten wurde einstimmig eine Vorlage angenommen , weitherziger Weist moralische Verpflichtung unserer Ttaatsbahnverwaltung . auch pensioniertes Personal richtig sorgen , anerkennt . Dezember . . beschlossene Teuerungszulage ward nachträglich solche ? ausgerichtet erkannt wurde daher Pensionären eine weitere laufende Jahr zugebilligt . Kredit Ausrichtung Zulage dieser ,, . bemessen . Ständerat , zweite Sessionswoche ziemlich beschauliches Dasein beschied , zeigte gegenüber sich einer Vorlage recht trinklustig . Behandlung ' bundesrätlichen Berichtes über Kosten Kriegsmobilmachung Jahren 1914 1915 Referenten andern Mitgliedern Rates Veranlassung , allerlei rückliegende - Sünden unserm militärischen Betrieb rügen , demokratische Glarner Vertreter fand Kritik stine volkstümlichsten Akzeute . formeller Beziehung wurde beanstandet , eine genaue Ausscheidung spezifischen Mobilisationskosten Militärausgaben bleibende Zwecke heutigen Anlage Rechnung nicht durchführbar . dieser formalen Beanstandung Wunsche , einer Genehmigung Rechnung militärischen Sündern heute nicht Absolution erteilen , resultierte Antrag , möchte heutigen Vorlage lediglich Voimcrk nehmen Genehmigung Zeitpunkt Einbringung Schlußrechnung verspüren . Vorschlag Dieser wohl niehr Ausdruck einer tiefer gehenden Mißstimmung wegen allerlei unerfreulicher Vorkommnisse , Aufgabe Rates gegenüber Vorlage selbst konnte sein , diese genehmigen oder aber Genehmigung versagen . bleibt Bundesversammlung unbenommen , wenn einmal Echlußbericht Generals über Mobilisation ihre Ausgaben vorliegt , materiell über ganze Angelegenheit diskutieren , einmal handelte lediglich sich darum , Rechnung ihre Richtigkeit prüfe . Ständerat geteilt , varen Ansichten hierüber - nnwahischeinlicheie . . Ausführung bieten , lassen sich , dente ! Komik bedenklicher Nähe . Wale durch eine resolute Vereinfachung wiltlich nicht abzuhelfen ? Winde beispielsweise . eine einfache Alpcnwicse einem einigeimaßcu glaubhaften gbächlcin , Irene Nubct ihic symbolischen Blumen spiele ausfiihleu , nicht völlig Dienst ? bedaif doch diesel Tanncnwaldlnlisse cinandcigeschobencn Bclgpiosile nicht . Schlusse Wale sichellich auch ohne Tchueegespiühe Eintritt Katastrophe nmlli Beleuchtung töuute entschiede brfs vorbereite Rubel Iiene Weltabgelückthcit sehe nicht , lllflieiui , scharfäugige Nenn Gebilgcs , genau voiausgesagt : tonn !,,' drohendes Dunkel , dulch sich scnlcndc Schlei bewerkstellige wäie , faltwänden / , zloiitlast Hoffnung einer Sommeinacht Beigen , voinus ahnen , unclfnllbaies leytcs Ideal bedeutet , würde scbucidcudci wille , Eiullctc tödlichen Naturereignisses wüide durch donnernde lausch zeitweise völlige glaube Dunkelheit Haft genug werden . Dies Bescheidenheit , veiehitest Herr Obcilcgissc !, paai Gedanke , iliitil Wunsch heraus , Dinma eine noch tiefere , innerliche Wirkung beleitet sehen , sich anmaßt . sich dies lohnt , andächtige Aufmerksamkeit , völlig besetzte Haus Ausfüllung folgte , Euthaltsamlcit allem Applaus Schluß , Bcdüifnis , Dalstell , allen ! auch Gast , dauleu . trag Kommission Genehmigung Berichtes drang Stichcntscheid Kiäsioenten Bolli , Murten " durch . Nach , Sache vorausgegangen , eine größere Diskussion Rate über Vorlage betreffend - zulagen Bundespersonal nicht erwarten . Erörterungen galten denn vorab finanziellen Konsequenzen speziell Entwurfes Bundesbahnen , deren wenig rosige Finanzlage Vorsteher Eisenbahndepartements etwas näher beleuchtete . jüngst erschienene Bericht über Budget unserer Staatsbahn 1919 bereits ausgeführt , weitere Erhöhung Gütertarife ( Handelsgüter ) wesentlich Deckung Defizite herbeigezogen weiden foll . Durch Anbringung Dringlichkeitsklausel Ständerat richtiger Weise dafür gefolgt , Beschluß über Nachteuerungszulagen sofort nach seiner parlamentarischen Erledigung Kraft treten vollzogen weiden kann . Veifafsungsaitilel , Bunde Recht Gesetzgebung über Schiffahrt erteilt , nahm sehr kurz Anspruch , wird bald stine Nefeiendumsfahii antreten können . Eidgenossenschaft . postamtlichen Abonnementspreis werden Polt ! ! vorgenannten Länder festgelczt . Prelle , ! ^ Nriiechnungölurlen '' DieewIPlllrizcNrundzcUe . ?!?,, : ! .! lsempfchl !! , !:? ,, ^Nirillvn^^ . . ausländischen ! ! :.! , , ,, !! Zeil . , . Kapitel Militäraviatik . erhalten ' gcndc Zuschrift : Ttänd Regierungs^ . Wettstein seinem letzte Bundessladtblicf Post " nötig gesunden , Flugwesen Kritik , Herr Nnbours unserm Nationalrat übte , dadurch abzuschwächen , billigem Witze uuseic Sackkcimlms Finge Temgcac - stellt . ilbei festgestellt , iibci Flugwesen unsei sprechen daran Kritik übel , gewiß nicht derjenige kann , selber einem Flugzeug scsscn damit durch Lüfte gezogen , sondern derjenige , öffentlich Anslassun Sachkundigen aufmerksam gelesen sich bann noch Sachkundigen persönlich solchen itundigt . Dies Fall wird wohl auch Heini Rabonis zuliessen , gestühl dieses Wissen baden tionaliat Kritil geübt . dente , wenn jedci , unsern Räten spricht , halten wüide , wiiie schon manche Rede ungehalten geblieben , weide übci Heil Ttändeiat Rcgiciungs Wettstein spotten , wenn immer hält . spiicht schicibt viel , wahrer Hans Dampf allen Gassen sein müßte , wenn alles , schicibt spiicht , auch noch eigcnei Eisahiuug kennen wollte . mute nicht , abci hatte auch andrin gegenüber , denn tiitisielen dürfen Wohl auch uoch andeie Leute , zumal Kritik Beseitigung bestehend Mißstände nneiläßlich !" . . . panton . IUrich . zweite freisinnige Parteitagung Großteil verfügbaren Zeit eidgenössischen Verhältniswahlinitiative gewidmet , wobei sich Abstimmung ! Parteigenossen dagegen , Stimmfreigabe aussprachen . jetzige Fahrplangestaltung leider manchem Parteifreund Land Ausharren Feststellung Parteimeinung unmöglich gemacht . prinzipiellen Gegnern Verhältniswahl mußte Sache leichter fallen , prinzipiellen Freunden , anfänglichen Willen stillen Veilasscn Theaters besiegte . Dlama , Schluß cines bedeutsamen gesetzt , tlägt . Lcoenswclkes vollem Bedacht sich autobioglaphischcn Ebarall ! ! steptisch verhalt ! will , deutliche Züge eiucr !° ! eiscnden Konfession schwele , Abgründigem umzogen Thema Nünstleltum über : Tyran . ansübt . sich - schiicbcn innclin Zwang übel spezifischen Egoismus liinstlciisch Schaffende , Höchste doch sein Weil , daio ? , laust , wannen , roten Lebe ficmd weiden , weil alles Herzblut sein Wert -- strömt , dessen Sklave wird lilian denkt etwa Flaubert ). Geschaffene diese Entsagung , diese 2clbs , auch gelohnt ? Blieb Ideal nicht doch Feine ? nicht iigend welcher Untreue Autors gegen selbst seinen Genius empfindliche Einbuße erlitte , Enücdliginigen , Beschmutzungen gehen lassen ? nicht allem übci sich leichten Ruhme Seele Schaden genommen , Wichtigste , Kostbarste , Kern Lebens ? diesem Drama hält wirklich Dichte ! Gerichtstag über sich , Ende lautet doch wieder nicht abzuschüttelnd Vorwurf , ruhende , aller Apologetik widerstrebende Anklage : hätte Liebe nicht , wäle nichts ". Blands Lebcn geht einer Lawine unter , ciue unsichtbare Stinune mahnt , Gott Liebe . Rubel wird Lawine verschüttet , nochmals Höhe will deren ? innerhalb freisinnigen Parle : stets gegeben . Ticse letztern sahen sich eine Gewissensfrage gestell . dürfte inter - essieren , vernehmen , diese Gewissensfrage lösten . geschah zweierlei Weise : durch Vorschlag freigabe Stimme , durch Zustimmung Ablehnungsantrag . Abstimmung erwies , Mehrzahl anwesenden Verhältniswahlfieunde zweiten betraten , gestuft gewiß wohl achtbare Gründe . Zürcher Zeitung " wird beanspruchen Recht dürfen wird auch erwarten , ihre Stellung Verhältnitzwcchlinitiative noch besonders darlegt . Nach sechsjährigem Wirken Spitze Parte Herr Kantonsrat Wehrlin Leitung zurückgetreten Partei wohlverdienten Tank bezeugt . neuen Parteipräsidenten Herrn Stadtrat . Streuli brauchen Parteigenossen nicht vorzustellen leine kleine Bürde , aufgeladen sich . Dankbarkeit dafür weiden Parteigenossen gewiß eifiiges besten durch Mithelfen Mitwirken beweist . Sollen bedauern , dritte Geschäft , Fragen Parteiorganisation , noch wenig Zeit Verfügung blieb ? gestehen , Beschluß , eist eine Grundlage schaffen Behandlung wichtigen Gegenstandes dieses sehr Wege Ausarbeitung einer wohldurchdachten Vorlage Beste schien , dermalen machen . Teilnehmern kommenden sammlung wird Möglichkeit geboten , Delegiertenver- aller Freiheit Diskussion einem bestimmten Ziel entgegenzusteuern , damit wird auch vorgebeugt , Gefahr sich uferlose Auseinandersetzungen verlieren . Unsere Horgener Parteigenossen haben Willen bekundet , mehreres geschehen dieser Wille sympathisches Echo gefunden , allem Gesinnungsgenossen Stadt . Darin liegt wohl eine Bürgschaft eine bald einsetzende legere Betätigung organifuturischen Gebiet , darf ruhig eingestehen jetzt Freisinnigen einem Maße angebaut worden , welches , ohne Raubbau auszuarten , noch wesentlich erljVht weiden darf . Nern . Bern , . Sept . ständigen Mitglied !  - tols unbcftiittene sozialdemoliatiscbe kandidat Nationalrat Glimm 7293 Stimmen gewählt woidcn . Gemeindeabstimmung wuidi unter andcim Vorlage Gewühl eines Kredites . . Elstelluug bantcn fiil Obdachlose , - Werbung Elfcnaubefitzung Kaufpreis ,, . Aufnahme eines fünfprozen tigen Anleihens Millionen ,. alle übei 9000 Stimmen , angenommen . Vorlage Eingemeindung Gemeinde Vümplih wurde , gegen 2911 , Voltage Nachteuerungszulagen 1918 Revision Voischiisten Amts- , Dienst- Gehaltsverhältnisse Stadt Nein 3499 gegen 2022 Nein angenommen . Bein , . Sept . heinische Bauernund Bürgerpartei genehmigte ihiei eisten Delegiertenversammlung nach Nnhöiung eines Refciatcs Präsidenten , Minger ( Schüpfen ) über Ziele Oiganisntion Partei , Statuten cschäflsleglcment . Zcntialvoistand , Mitgliederzahl dessen Zeil .' höht weiden soll , wuidcn Veitict Major Mingci ( Schlipsen ) gewähl . Piäsident Statuten sehen Errichtung eines tanto- derjenigen , deren Liebesleben Künstler gefrevelt . dadnich . Künstler , nicht natürlicher Mensch gewesen . fühlen ^ heimnisvolle Linie jenem trotzigen Werk intransigenten Mannes elegischen Schlntzwoit schmcizvoll zuiüclblickcudcu Gleises . fühlt sich innerlich schlittert , auch sich nicht noch besonders inneit Ibsen Gosscnsaß alten Episode weiß , Bildhauer bittel Iiene dies grausamspitlci ' ' ichc Woit voiiüclt , Wort , lebten Blies Dichters jenes juugc liebe Nescu schmerzlich aufstöhnt : kaum daran dcnlen . doch immer . Ininiei !" Wiedergabe dieses Dramas , äußere Geschehe nichts , inncic alles . daif sage , sich höbe - pslichtung bewußt . wurde durchgehend Verständnis gespiochcn . Schon deutlich lobenswert , ' ausdrücklich hervorgehoben , auch . , , welche Irene , dieser Hinsicht Aussetzungen leinen Anlaß ( jüngst Sliaw ). Schwierig wird schwierig , allem immer sein , sehr auch Alltägliche Dialogs nirgends völlig scheinbar leicht Konditionsmäßige sinken lassen , sondern immer wieder unter diesel - verborgene Bedeutsame , Beziehungsvolle fläche durchschimmern lasseu . . Rainer dieser Hinsicht nicht alle meine Wünsche befriedigt aber Ganzes Nubcl sicher angelegt seelisch konsequent dulchgosühlt . . Kennedv sehte ganzes Können . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_30091918
sonde ungenaue Informato , versch denen Ortcn zirkuliert , , Frankreich Ausland bulgarische Angelegenheit veröffentlicht winde , macht eine genaue stellung Grund Sachbestan notwendig . Bulgarien gegenwärtig leine diplomatische Unterhandlung angc , daher leine Bedingung politischen Charakters gestellt worden . Waffen still , standsgesuch , eventuell lungen Friedensverhand- sicl ziehen könnte , wurde Oberkommandanten bulgarische Armee gestellt , sich anerbot . Parlamentäre Oberkommandierenden Orientarniee , General Fianchet ' Espercy . schicken . Tiefer lettere begnügte sich antworten : . militärischen Operationen leinen Fall unterbrochen werden konnten , bevor gemeinsames Abkommen über nachgesuchten getroffen Waffenstillstand worden . . geneigt , hinreichend qualifizierte Tclegiertc bulgarischen Negierung empfangen , sich Begleitung cines Parlamentär Ofsizicis Linien einstellen , ihnen Bedingngcn festzusetzen . liese erwähnten Voraussetzungen wurden General ^rancher ' Espcicy alliierten Negierungen unterbreitet , gebilligt haben . sind rein militärischer Natur dazu bestimm , Sicherheit Altionsfreiheit alliierten Armeen Orient vollem Umfange garantieren Garantien bekommen Weiterentwicklung eventueller Unterhandlungen . Alle sonstigen Aeußcrungcn über diese Bedingungen sowie über politischen diplomatischen Stand bulgarische Angelegenheiten sind ungenau oder verfrüht . Eine neue eingetreten . Tatsache zurzeit bulgarischen Parlamentäre . Finanzminister Liaptfchew , Kommandant . Arnice General Lukow sowie frühere Gesandte Rabew sind Samstag abend Saloniki eingetroffen , über Waffenstillstandsbedingungen ' Esperey - verhandeln . General Fianchet fing Sonntag . . . ital . Grenze . , Sept . . vorgestern unter Vorsitz Ministerpräsidenten eine Sitzung stattgefunden . Krie sansschusses Sofia , . Sept . ( Agence Vulgäre .) Entgegen durch deutsches Radiogramm neuem verbreiteten Behauptungen , wonach Malin eigene Faust gemeldeten Schritt unter , ommcn , wird kompetenter Seite formell erklärt , Ministerpräsident vollem Einverständnis zuständigen Behörden Landes Entschluß faßte , Frieden vorzuschlagen . Washington , . Sept . ( Havas .) Nach Berichterstatter Associated Preß garisch - Gesandte Washington Ansicht , Bulgarien sich nicht mehr Kriege befindet entschlossen , Vünd . Deutschen Reich Oester reich-iUngarn Verzichten . ElNilnln Palitsch . Paris . . Sept . ( Havas .) . Pellt Journal ' Pllsttsch interviewt , erklärte , Bulgarien mißtrauen müsse . möglich , Bulgarien seinen Schritt unternahm , gewinnen . Zeit Seiner Ansicht nach bulga lischen unmöglich , wieder aufzukommen . Bulgaren wollen Frieden ihre Niederlage Ende ihrer Schlagkraft . Eindruck Deutschland . Berlin , . Sept . ( Wolfs .) . Berliner Tageblatt " schreibt : Vorgänge Bulgarien werden Deutschland vollem Bewußtsein Bedeutung ernsten beurteilt aber haltloses Verzagen tritt nirgends hervor . Ncbcrall besteht Empfindung , gerade jetzt darauf ankomme , kühle beilegung bewahren , Widerstandskraft stärken Nuhe Notwendige . Immer weiter aber Notwendige Ucbcrzengung gedrungen , dieses allem Schaffung Volksregierung . Köln , . Sept . ( Wolff .) einem Telegramm Berliner Zeitung " heißt : durch Reuter verbreitet wurde , Verba § mäch ! wirklich Gesuch Malinolus Waffenruhe ablehnten oder nicht , steht noch nicht fest . Aber König Ferdinand seinem Verhalten nicht wankte , steht fest eine starke deutsche Armee kräftig Begriffe . zuzufassen , genossen bedrohten Bundes- Hilfe kommen . übrigen erfuhr heute abend nach vorliegenden Meldungen Lage leine Veränderung . Eindruck Frankreich . Paris . . Sept . ( Havas .) trän sigcant " schreibt : glauben wissen , . Nichts ungut , wenn UnfräuNein Weizen , jetzt eben nett blüht . durchaus dafür , sich Bauch Rücken gegen Strauß wehrt . Meinetwegen könnte sein , Pfeffer wächst , oder Paar Schuh weiter . Aber will eingehe , nicht gegen Regierung herauslassen . führen , Licht besehen ? sind Bettler , eine ehrerbietig Kappe lüpft , andern eine geladene Pistole vorstreckt . haben lang sagen : unser gesetzlicher , Vorgehen religiöses Politik nichts schaffen , Gottes Namen doch schassen . wollen Kind geradenwegs beim Namen nennen , heißt ganz einfach Revolution . werden unseres Tuns sein ? Unzufriedenheit , Entzweiung , Zwietracht . können unser Ziel erreichen , auch ohne sprNtzin auflüpfisch Zeug geli ' . lang ' Frieden möglich , lang soll ' Frieden suchen : meine wohlgemeinte Ansicht ." Hörer hatten gern gesehen , sich Worte meldete . Denn unterhaltsamer darum weithin gesuchter Redner . Abel schüttelten erst jungen , Mftfe feinen Auslas daim murrten . Revolution sprach , fchinZirrten nnhvilliNe Zürnst , einige scharrten trampelten hatte . goldene Schmüpfdofe Hand behalten , sich nach beendigtem Redcken einer Prise wieder , ohne belohnen . Jetzt steckte sein Vorhaben ausgeführt haben , eilte schnurstracks Freie , versöhnende Sonnenstrahl ^rlruHUnaHlages , Fiiedenseröffnungen machen . Journal Duvals " Gegen schreibt : wältig Friedensbedingungen kann leine Rede definitiven Bulgarien fein Vertrage . Diese Bedingungen weiden allgemeinen enthalten sein . endgültige Regelung Politischen territorialen tagt Fragen - werden hingegen könnte Frage mili , tälischen Besetzung einiger Gebiete angeschnitten werden . Aufhören Feindseligkeiten sollt eine Besetzung aller Operationen wichtigen Gegenden Sicherheit ihrer seiten alliierten Armeen vorangehen Räumung sowie auch aller Bulgaren besetzten fremden Gebiete Herausgabe Kriegsmaterials strategischen Eisenbahnen , Bulgarien leinen ncueu Verrat begehen kann . . Temps " sagt : Bedeutung , Sieg völlig sofort ausgenützt wird , damit unsere Krieger nicht vergebens gefallen sind . bulgarische Armee darf nicht uuwilisiert bleiben . Bulgarien darf seinen Nachbarn abgenommenen Gebiete nicht länger besetzt halten . Teutschland Verfügung gestellten bulgarischen Eisenbahnen Häfen müssen jetzt Verfügung Entente gestellt werden . dies nicht eine Wahrheit , sondern Frucht Lehren Krieges . IedeH . wenn unsere Regierungen diese Grundsähe mißachtet haben , mußten ihre Irrtümer Menschenleben bezahlt werden . wird nicht mehr dabei ertappen . Aufnnhlne Italien . . . Sept . ( Stefani .) Nebel Ereignisse Makedonien äußert sich ' Italia ": Siege Alliierten Balkan beginnen Bulgarien folgen erwarteten politischen haben . Nach . Idea " Niederlage Bulgariens nicht eine militärische , sondern eine nationale . Hinter Armee , Schlachtfelder Makedoniens weiche , habe Land schon lange nachgegeben , weil Hoffnung sieg verlor . kritischsten Moment seiner nationalen angekommen , Existenz blieb Bulgarien nichts anderes übrig nachzugeben , nach . Giornale ' Italia " sagt , beste Antwort Verlangen deutschen Negierung nach Frieden Sicherheit Osten durch Verlangen Bulgariens nach Waffenstillstand gegeben . werden schen , bulgarischen Vorschläge Betracht gezogen werden können . Wenn Deutschland Truppen Hilse nach Bulgarien senden wollte , müßte leine Westfront schwächen . Nach Meldungen Blätter wurde Pasitsch nach feiner Rückkehr Paris Sonnino Orlando empfangen dann nach Korfu weitergereist . politische Arise Deutschland . Berlin , . Sept . ( Wolff ,) vertrauliche Besprechung gestern vormittag zwischen Mitgliedern Hauptausschusses politischen militärische Vertretern Regierung eingehend sehr dichte sich , Zeitung " meldet , größten Teil Reichsverfassung . bedeutsamsten Erörterung Erklärung Vertreter Zentrums , ablehnen müßten , Initiativ Antrag Aufhebung ergreifen , aber erheblicher Teil ihrer Fraktion einen solchen Antrag würde . scheint , Ausgleich krisis namentlich Hinsichtlich Festlegung einer gemeinsamen Taktik aller beteiligten Parteien Beratungen eine wesentliche Förderung erfahren . gärtchen österreichisch- Friedensvorschlag . gierung Minister auswärtigen Augelegelchcitcn mitgeteilt , österreichisch-unga rische Regierung begrüßen würde wenn Residenz Ihrer Majestät Königin haltung solchen Verhandlungen , . . Negierung alle Kriegführenden gerichteten Note . September vorgeschlagen wurde , Verfügung gestellt würde . diesen Schritt Ungelegenheiten auswärtige . . . träger Geschäfts- Calice folgende Antwort erteilt : niederländische Regierung sich habun Hand- Neutralität nicht durch Erwägungen , Rücksicht eigenen Interessen Landes gerichtet waren , leiten lassen , sondern Beginn Krieges daran gelege , ihre neutral Haltung Gastfreundschaft Kriegführenden dienstbar macken . Ucbcieinstimmung dieser durch niederländische Regierung tung unveränderlich desolaten angenehm erklären , Geschmetter Finken willkommen hieß , eben auch Revolutiönchen gegen Wintcl Szene sehten . ncchm . entlaug , Heimweg unter Füße , wandert seinen Büchern Singhcftcn seinem Frieden . Beinahe zuletzt Versammlung eingetroffen , geriet Hirzel einen Taumel , sich kaum erinnerte , Achnlichcs erlebt haben . , heutigen Tage schmalem , engem Feld gelaufen , jetzt jedoch sich . hundert Mann waren hier beisammen , Vertreter mancher Gemeinde hinter mehr einem ihnen standen , wußte , Hundert aberhundert . fehlte nichts verstaubten Slndtpeirucke ungebändigten Bauern schopf . Aber alle eifüllle Sinn Wille . Wille Wille Volles . hier Echo fand , fand Echo ganzen Lande . hier führt , fühlt Volk , zündendes Wort erlosch nicht dieser Stätte . sprang Übel Schwelle loderte draußen hundeitsältig . Lenn hiel lauschten , waren nicht ärmliche dörfler , durchweg sondern gemachte Männer Ansehen Stellung . Heute Stunde , heute endlich einmal Anlaß , auszuschütten Zoin über Gebare Radikalen frevelhaftes Wagni Strauß . Kleine Graf Vdnnrd Keyserlinff , Kurland gebüi tige feinsinnige Dramatiker Romanschriftsteller , jährig München gestorben . Zürche Vühn brachte seinerzeit fein delikate kleines Drama BenignenS Erlebnis ' Hilda Hcrterich Titelrolle Aufführung . glücklich schätzen wird , Gastfreundschaft Residenz Zusammenkünfte Verfügung stellen , kriegführenden Gruppen beide doit abzuhalten wünschen würden . Regierung , Ansicht , Regierungen andern kriegführenden Länder durch Oesterieich-iUngain gemachten Schritt daraus erteilten Antwort nicht Unkenntnis gelassen würden , niederländischen diplomatischen Vertretern diesen Ländern telegrafisch Auftrag erteilt , betreffenden Regierungen beidem Mitteilung machen . Wien , . Sept . Wiener Korl . -Vureau .) Blätter würdigen Haltung holländischen Regierung gegenüber österreichisch unaarifchen Anregung , Haag Standort Flied ensbespiechun Kriegführenden Beifügung stellen neuerlichen Beweis großzügigen Auffassung Neutralität lands , mutigen Entschlossenheit - Gewalttätigkeiten Friedensidee zudienen . Alle alle Schmelzen Hungcrlritgts haben Richtlinien Bewahrung holländischen Politik . Neutralität tung Erhal- Unabhängigkeit , nicht verändert . östcileichisch-ungaiischc Monarchie zeige Antrage , ihrem hoch dies Grundsätze schätze sehr Unparteilichkeit ^ lichleit holländischen Friedensidee überzeugt Zugleich . dieser erste attische ScklltlOcsterrcich-Ungalns erneuter Beweis Flicdensliebe , wodurch dargetan werde , Oestericich-Unaarn seinen Friedensschritt Wnnsch nach unverbindlichen -- sprcchungcn ausrecht erhält . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlin , . Sept . ( Wolff .) Nach einer Mittel lung Kiicgscrnähiungsamtes gestalte sich nährungsaus sichten Wirtschaftsjahr folgendermaßen : Brotgetreide . 1918^ Nährmittel Futtermittel sind Aussichten besser Vorjahr . Fett Kartoffel Lage dagegen etwas unsicherer . dagegen Fleisch Obst stehen schlechter , Zucker Herbstgemüse wenigstens ebenso Vorjahr . Unberücksichtigt bleiben etwaigen Zufuhren Uliaine , zwar hoffen kann , aber Rationierung nicht Betracht gezogen werden sollten . Wenn größere Mengen Auslande erhalten werde , weide sich ° nähiungsveryältnissc deutschen Volles atüi^ lich bessern lassen . Polen . Warschau , . Sept . ( Wolff .) polnischen Blätter bringen einen , stellvertretenden Ministerpräsidenten Dzicrzbicln sowie Telegicrtcn Heercsausschnsses Fürsten Radziwill unterzeichneten Aufruf Eintritt polnische Heer , unter Anführung formalen Bedingungen unter anderm heißt : Bevor Umstände eintreten , Bildung cines Heeres Wege allgemeine Dienstpflicht ermöglichen , ruft lüniglich polnische Regierung Freiwillige Eintritt Reihen polnischen Heeres . Bulgarien . Sofia , " . Sept . ( Agence Bulgare .) schlag Ministerrates unterzeichnete König einen Ukns . Leiter Bauernpartei , . sowie frühern Haag , . Sept . ,? zeitweilig schafts trag nister Genadlelv , Führer Slambulowistcn , reich . garn sowie andere ihrer politischen Freunde , . September Auftrage nach Eintritt Bulgariens Weltkrieg gefangen gesetzt verurteilt feiner - worden sind , begnadigt ihre zivilen öffentlichen Rechte wieder einsetzt . Ventrale Staaten . Ganttag Chile , . Sept . ( Reuter .) Negierung eiläßt Marinebehörden Anweisung , alle chilenische Gewässern internierten deutschen Schiffe Gewalt besetzen . Fllge Außümd . Petersburg . , Sept . ( Wolff .) meldungen Nach Presse- erließ Kommissär Innern folgende Verordnung : Nach einer Bestimm Rates Volkskommissare wird private - Gefängnisstrafe gesetzt . förderung Briesen gesamte Korrespondenz ausschließlich durch Post befördert werden . Tokio , . Scpt . ( Havas .) Amtliche japanische Mitteilung . Vlagowestschens !' ( 5Hita herkommende japanische Kavallerieabteilungen haben sich Rufuler , Meilen nordwestlich vereinigt . japanische Kavallerie Joga besetzt . Lage Kasan . . . Softt . . . Kasan wird mitgeteilt , Stadt durch Beschießung wenig gelitten . Beschädigungen werden bald beseitigt sein . jedoch derart beschädigt , Wieder hersteNungKlllbciten gegen sechs Wochen dauern werden . . . Nachricht Tode Nreschowskajll reschke wird dementiert . letzten Samara Zeitungen berichten , aktiv Arbeiten Konferenz teilnimmt . Finnland . Stockholm , . Sept . ( Havas .) Führer republikanischen Partei Finnlands nach Berlin abgereist , versuchen , deutsche Negierung überzeugen , finnisch Voll einer Kandidatur Prinzen Hessen jeder andern eines fremden Fürsten feindlich . Ernennung Prinzen problcmatifch geworden , Hessen besonders Ereignissen Türkei Bulgarien , welche kleinen Nationen zeigen , welche Gefahl darin besteht , wenn sich Deutschland vereinigt . . Zürich . ZNrilh , . Sept . kantonaler beschloß nach einen empfehlenden Referat Herrn Kantonsrates Wunderli ( Winterthur ), Präsidenten politischen Kommission Kantonalen Landwirtschaftlichen Vereins , gretzer MchcheU Annahme Initiative wayl !? , rate . Freiburg . Romont , . Scpt . Vorstand . tanto nalen konservativen Partei beschloß Mitglieder gänzliche Freigabe Stimme Abstimmung . Oktober über Verhältniswahl Nationalrates . Thurgau . stark Ausbreitung Grippe wird Thurgau nicht ohne Einfluß Kampagne stimmung eidgenössische . Oktober . - Versammlungsverbot desteht Thurgau schon längst aber bisher fröhlich übertreten amtlichen Ttclle privaten Vera , Gemeindeversammlungen - stottern . gehalten Vorträge veranstaltet , ohne jemand dagegen eingeschritten wäre . stillt sich eben immer mehr heraus , sehr Schwall Verordnungen aller Nesp^ Öffentlichkeit amtlichen Verfügungen bccin^ tlächtigt . abci flippe Bcziilen Frauenfeld , Arbon Kreuzlingen eincn bedrohlichen Umfang annimmt , wird doch Versamnilungsverbot länger nicht bloß Papier stehen lassen dürfen . Regielungsrat stellt sich allerdings auch heute noch nicht Besprechung VollsversaüimwüLc eidgenössischen mungsvorlage rundweg Abstim- Standpunkt , verboten seien gewärtige uoch Bericht , anderswo geschehe , aber immerhin Ansicht , Freunde Gegner Vorlage Vcisainmlnngspiopa^ ganda verzichten sollten . Streik Zürcher Bankpersonals . , . Scpt . Syndikat zurthetischer Kreditinstitute Forderungen Bankpersonalverbandes nicht eingegangen , Vanlpersonalucrband gcgeu Stim Enthaltungen beschlossen , Montag . September Ausstand treten . Hauptforderungen sind : . Genehmigung Vorstand Bankpersonalverbandes Leitung Kantonalbank vereinbarten Lohnvorlage . . Anerkennung Offizielle Bankpersonalverbandes durch Leitungen sämtlicher Kreditinstitute . Auch Personal tunnlbllnl allen gegen ,. ^ Stimme Ausstand beschlossen . Mitteilung dieser wird Kreisen Bankpersonals geschrieben : Bankpersonalverband Zürich " seiner außerordentlichen Generalversammlung gcslcin Sonntag nachmittag bewegung seiner Lohn- definitiven geiaht . Beschluß Ucocr Stcllnngnahme referierte einläßlicher Weise Pläslvent Verbandes Heil . Springer brachte Velsamnünng Schreiben Kenntnis , wonach Eingabe Bankpersonalverbandes Vclmitilminsallioii rungsrates Regie- Verbande Banken lnizweg abgelehnt wurde . Dcmzusolge wurde Name Polstandes Personalverbandes ! Platze Zürich Versammlung ! Nagt . Nach tuizci Diskussion loiitia wulde einei Beteiligung etwa Bankangestellten beinahe beschlossen , Montag vormittag . September lüil tlcten . Vertreter Arbeiterunion Zürichüberbrachte Versammlung volle ' pathie , Unterstützung hiesigen Arbeiterschaft . Gruß Natio alban ! würde Ttreilbeschluß Ausnahmestellung eingeräumt , indem Personal dieser Banl Bundesgesetzen ' erstellt . . hören , mußten sich Mitglieder Verbandes schriftlich verpflichten , mitzumachen , einer Konventionalstrafe Androhung . Bankkreisen macht geltend , Instituten Vorstand Bankpersonals Kantonalbanl vereinbarte Lohn vorlage nicht bekannt . überhaupt soll noch nicht bestehen , sondern handle lediglich sich einen Vorschlag Aanlpeisonalvciba . Unter solchen Verhältnissen Banken nicht leicht , Stellung nehmen . vernehmen , solle Bankpersonalverband aufgestellte Forderungen wesentlich höher sein jene schweizerischen Verbandes , acht Sektion beigetreten sind , . . Bankangestellten aller organisierten Bankplätze Zürich . Basler Verbaut erklärt , sich einem allfälligen Streike nicht anschließen können . wohl sehr wünschen , Banken , bisher auch diesen Verhandlungen ihrem Personal nicht nötige Soliarität zeigten , gesichts heutigen Vorgänge sich zusammenschließen eine Regelung Angelegenheit dieser versuchen , Rücksichten Billigkeit entspricht . Zürcher Bankpersonalverband scheint , nachdem rein gewerkschaftlichen Kampfmethoden Zuflucht nimmt , Stärke seiner Position etwas überschätzen . Hätten anderseits Banken Anfang Bedeutung kommenden Kämpfe richtig erkannt darnac gehandelt , wäre Platze Zürich dieses widerliche Schauspiel , Sozialpolitik bisher noch dagewesenes Novum darstellt , erspart geblieben . ' . Platz stellt sich meisten Banken folgt : große Mehrzahl Bankpersonals Platze Zürich gewillt , Ardett aufzunehmen Angestellten wurde jedoch Zutritt Bureaus durch Streikposten verwehrt . Arbeit wird daher Hauptsache leitenden Personen . Prokuristen einigen Hilfsarbeitern geleistet , denen Zutritt Bureaus gelang . mitteilt , soll Polizei nicht rechtzcitia genug eingeschritten sein . -läge . Spionagefall Perri . Genf , . Sept . , Genfer Staatsrat beschäftigt sich heute morge Affäre Peiri stellte fest , Gesundheitszustand Perils bihei nicht erlaubte , Gefängnis bringen . Anordnung Staatsrates wurde Pcrii Spital über geführt hier untcr gestellt . Ausficht 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_30091918
 wenger altz vier Stunden trotz scindüaien Arlilleiieseuer gelang ihncu , eine Ucbcrgcmg Transporte genügende Anzahl Brüllen über Nordlanal ' agen , wodurch ermöglicht wurde , unsern Vormarsch ohne Stillstand fortzusetzen . Operationen dauerten heute Morgen ganzen Schlachtfiont befriedigender Weise . Mehr , Gefangene Geschütze wurden erbeutet . Operationen zweiten britischen Armee Flandern begannen heute morgen Verbindung belgischen Armee . weiden belgischen richte beschrieben werben . London , . Sept . ( Havas .) Amtliche tische Mitteilung . September , abende . Gestern schritten unsere Operationen Cambrai front abends günstig . Nördlich Höhen Vian . court wurden lebhafte Kämpfe geliefert ^eind griff dort start . Heute morgen brachen unsere Truppen Widerstand deutschen Infanterie diesem Abschnitt schoben ihre Linie mehr einen Kilometer . bemächtigten sich start ausgebauten tcibigungßstellunIen , unter Namen Höhen High landers Welsh bekannt sind . Später dehnte sich Erfolg gegen Süden . eroberten Gouzcau court Morgen . . Division eroberte Maicoing rückt südöstlich dieser Ortschaft . erzwangen Uebergang über Schelbetanal Maicoing richteten deutschen Verteidigungs ' stellungen Ostufer . Gleichzeitig reinigten nördlich dieses Punktes . . Division Lancashire Westufer Kanals geycn Norden Folie-Gehülz bemächtigten sich Voyelles Escaut , Cantaing Fontaine Notre -Dame . Truppen Lanca shire setzten ihlen Vormarsch östlich Dame , Vermnwung kanadischen Truppen , fort , nördlich Straße Bapaume Cambrai operieren . Feind leistete dort kräftigen Widerstand erlitt schwere Verluste , sowohl Toten , auch Gefangenen . Nördlich Straße Arras , üstNch nördlich court , versuchte Feind Abend hafte Angriff unternehmen , fern Nniftftm abgewiesen wuriden , wobei Gegner stMbave Verluste zuführten . Heute bemächtigten Gailly eines Grabensystems , welches dieses Dorf beherrscht . Mehr nördlich lullten Abteilungen . Division ebensäU . Johl Gefan genen erbeuteten Geschütze steigt während . Paris , . Sept . ( Havas . Amtlich . September , nachts .) wiederholten Angriff unserer Truppen Hochebenen nördlich Aisne zwangen Feind , sich gegen , zwar östlich Linie Allemant- Iouy . Unser Truppen verfolgten deutschen Nachhuten besetzten Dorf ! Südland gleichnamigen Waldes , - desson . Chavlgnon Fort sind ebenfall unsern Händen . Mehr nördlich machten groß Fortschritte Hochebene nördlich VaNly . Champagne toar durch heftige Gegenangriffe deutschen Gräben rechts unser Schlachtftont gekennzeichnet . Erbitterte ämpfe Gegend , Höhen Fontalne- Dormois nördlich Gratreuil sind Gange . Zentrum linken flügel rückten weiter , namentlich ElsenbahnIinieChalleian , Dorfes Manre bemächtigten östlich . Martin- - . Paris , . Sept . ( Hava . Amtliche . September , nachmittags .) Nördlich Aisne wurde Verfolgung Laufe Nacht fortgesetzt . Franzosen setzten nonWald erreichten dieser Gegend , auch östlich Chavignon , Ailette . Front setzt Feind Vorrücken Truppen lebhaften Widerstand . Champagneflunt wurden nestern heftige feinbliche Gegenangriffe . französischen Truppen nahmen ihren Vormarsch wieder . besonders nordöstlich wrattcull . Höhen Nelle bemächtigten . Paris . , Sepl . ( havas . Amtliche Mitteilung . September , Ulli .) . September benommene !, sich heute weiter günstig entwickelt . Unser vorrücken noch trotz hesligen Artillerie- , Fnsanlciie . Maschinengewehrfeuer befriedigend . erreichten Umgebung Alicnlles Eycmont . Mehl Dörfer siel unsere Hand sowie Material . Zahl Gefangenen nimmt fortwährend . amerikanischen Flieger sind Herren Luft . schossen Fesselballone melli ! feindliche Flugzeuge während sein Flugzeuge Drittel dieser Zahl ! zinückgetchit . Trotz ungünstige habe unsere Flugzeuge vielem Elsolg stute Arbeit geliefert , Havre , !). Sept . ( Havas .) Belgischer Bericht . September : Heute morgen gegen griffen belgischen Front !' Belgier zweite britische Armee nter HcseM ' Hünig Albert einer Front ' ,',!!,' : ! Kilometern zwischen Süden öftern Vlautaartsce . eisten Nachrichten zufolge würde ! Stellung sowie Hont holster ! ! ^ '. . Alliierten solle ihren siiijf ' ^ ',! liud gegen flandrische ' limütt ', zweite deutsche Stellung kUden , ' !' !' isse iinleriwmmen haden . Mehrere lausend GcfmMnc zahlreiche Geschliye erbeutet worden sein . italienischer Kriensslliauplan . . . 3cpt ( Amtliches !, . , ^ . Hepl , einige stelle Gebngsabfchn !' '!, , !, '" - icke Nniilpnaügll ' . ichl unserer Palrouiilc durch ^dglinalcnwnlic feindliche ( 5rluub : lnnsc ! , '!'. ^ Monte ', Illich !, ^ ,: Abend . starte gegnerische Sturmadmtuüg nach starter hcfligci Vefchics , ! ciuc vorgeschobene Pesic " lelluna Monte Coino , wurde aber durch ' zuriiclacllicbc , , Piave entlang stalles feindliches Artilleiicbcläsligungö feuer Gegend Mouetiilo zwüchcn Fagarfi Andrea . ( ! feindliche ? wurde Nampfc abgcfchosfcn . ^altanlriessSschanplal . Paris , . Sept . ( Hadas .) Amtlich ? Oriental . Sept . . September durch allgemeine Vornicken ganzen strint durch neue bedeutende GcfmMimchmungen Beute gclennzeichnel . linken Flügel brechen alliierten Slieillrüfle Wider , stand feindlichen Truppen , sich noch zwischen Prespa Ochridasce . Nordwestlich Monastir rückten einigen Punkten mehr . . haben Kruchevo weit überschritten marschieren Nicewo . Zentrum rückten Serben . Mittag Vcles . trotz ? Widerstand Feindes stießen Spinen ihrer Kolonnen Front ttaravuniste Rudnik , . Ueslueb , . Anderseits erreichten Gegend Kotchana Radowitza fliehen ihrer Kavallerie seit gestein Gegend , etwa . bulgarischen Grenze , . rechten Fliiyel besetzten alliierten Streitkräfte Gegend , steigen gegen Osten Strmatale entlang hinauf . Zahl seit Beginn Offensive erbeuteten , Witze beläuft sich . Zofia , . Sept . ( Agence Vulgär .) Amtlicher Bericht . September : Westlich sehten unser Truppen ihre Bewegung nach Norden planmäßig fort . Oestlich Vele wurde listiger feindlicher Angriff . Englische Bataillone rückten nach einer Artillerievorbereitung gegen unsere Stellungen Vissola-Tschula nördlich Doiransees . aber wurden durch unser Feuer zersprengt . Eosin , . Sept . ( Agence Bulgare . Amtlicher Bericht über Operationen . September .) Makedonische Front : Westlich verfolgen unsere Einheiten ihnen Bewegungen , schwach Feinde unruhigt . Zwischen Wardai Struma Nachhutlämpfc wechselndem folg . Vclasitza Strumatale Patrouilleulämpfe , deren Verlauf Gefangene machten . , . Sept . Amtliches Kricgsbulletin . 1224 . Sept .: Makedonisch Front : . September nahmen unsere Trupppen völliger Zusammenarbeit Alliierten ihren Vormarsch kürzlich besetzten Lini : Brücke BuciN ' Vibiani ' Male wieder . Feind leistete hartnäckigen Widerstand Osthängen Dragifec- Bergt , wurde großem Ungestüm angegriffen , geschlagcu zerstreut . Unsere schlugen feindlichen Nachhuten zurück besetzten folgenden Tage rüche . . September hatten trotz ganz Gebirgsmassiv erobert , sich zwischen Ezeina Velilatale rhebt . reichten Straße Monastir-Kicepo ( Krcova ). Nördlich Demir-Hissar setzt unser Truppe ihre Marsch gegen andere Ziele unermüdlich fort . theil . . Sept . ( . ' Athönes .) Amtliche griechisch Mitteilung . Sept . historische Fort Rupel wird Truppen bedroht . Feind wird sein , seine Stellungen wegen Gefahr , umgangen werden , preiszugeben . bulgarischen Truppen Macedonien sehr kritische , Eisenbalmlini nach Dedeagatch zerstört wurde . alliierten griechische Truppe setzten Verfolgung Feindes fort , desseu Moral völlig geschwunden . eine verzweifelten Widcrstandsve such Feindes Ucskucb gefaßt . Alliier Griechen befreiten jetzt Quadratkilometer Gelände . Justa . Kriegführende Staaten . Ocstcrrcich-Nngarn . Vnrnlewl ', ^ !, Tcpt , ( . . ,) Finanzminister kitzmüller liielt einem offizielle eine gliede , , . große Kulturarbeit östeireichisch-nnnaiiscken Bosxic Herzegowina hinwies , warnte 3chlnMorl Völler fühlte , Geschichte Widerlegung , Volt könne seine Geschicke otmc Geschicke seines Nackbaruolles . ? Völler östcrieiclnfch ungarische Monarchie lögen mitciuaud ! schwerste Streitigkeiten gehabt habe Hube doch ihre Vielsache Zusammenhänge voll kenne würdige gelernt . Einer wichtigste Faktoren dafür alle Dmwstie , Ties auch sein liege wieder '.' ' druck ftelomme , müsse Volt ^chlanwoltc posi tlvc Albe ! führen . ' verlangt Eiwciteiung ftaati ' ' iiigcilichcn Nechlc duich Aufstellung bouifch ^essowmischc Statutes . lweilcru wahlrechtes . atürlic !! dein Kriege stattfinden . Bosnien HenesMuiiia cinc adini istrat ! politische ! bleil ' . ? ^ dürfe ! zelslnclc werde . Dafür ,".' ! clie volle Garanlic , ? politifchc ,!' ! ' ^ ' onifch herzcz ', !,' ! fchc Volles ! svrechc ^ lcrcsse licirc Ttaalen Monarchie , England . ' '' loqilithcl . london , - ^ , Tepl , üücülcv , ? ! saqle !! onseir , , - ' lide rale Bundes Manwei ' : ?! - wicUünn niilitinifcl ' / ,' wählend ',', ? ! Moitttte filv '. i1ie Alliicllcn fehl günstig . drutfche Uauzlei aoslaiid Reichstage - sind eist einige Tagc !, . , giosie Offensive Deutsche Flanllclch Flaildel völlig liftlünzie . larftl , ^llliicllen Palästina ' cmertencircil güvc . leges tciu lvcld , bessci . acdac !'! glänzender oillchsil ' iiüiri oiciel , Gcncial Nllciil ' ermöglichlc , beinahe zwei vollständiai .' tiirlischc Arme gefangen chmen Iiillcn Heiligen ^audc . Asquith sagt ,, bade daran gczwei selt , sich Alliierten daiit ihren maritime , militulischen wiltfchafllichc Hilssnxittcln Dauer unwiderstehlich zeigen werden . mehr Glaube Endsieg zunimmt , desto mehr müssen hüten , unsere Ohscr verloren vergeudet wcidcu . obnc tiaren Frieden sichern , eine neue lern Politik , Furien Krieges immer Fesseln schlagen wird . Unter einem klaren Frieden verstehe einen Frieden , Nclt Ziel bringen würde , kämpfen . Münster Auswältigen Oest rreich-Ungai , Buiian . kurzem Friedensvorschläge . bußfertig , seiner darauf , nach Ansicht Hertlings lein Rede Entschädigung Wiedergutmachung sein lönne . spricht Staatsnumn . Augenblicke beschäftigt . Nutzland Einverständnis bolschewistischen Regierung Millionen Pfund Sterling abzuringen . Payer hält sich nicht Verträge Brest Bukarest Ergänzungsverträgen , sondern weigert sich formell , einer Friedenskonferenz vorzulegen . einzige Frieden , nehmen lönneu , derjenige , allen Nationen , großen Nein , Sicherheit gegen unheilvollen schädlich ( ihrgeiz Recht freien Verfügung über sich selbst bringt . ASauith denkt , Frage eines Bundes Nationen überlegt werden müsse , gemeinsam . Moment fähigsten Alliierten gelominen , dieses Problem seinen praktischen Wert untersuchen . bulgarische Friedensangebot . Paris , . Sept . ( Havas .) bulgarischen Unterhändler Liafttschew , Finanzminister , General Lukow , Kommandant zweiten Armee frühere Minister Radew sind Samstag nachmittag über Bedingungen eines eingetroffen . General Iran chet ' Lfpereh empfängt heute Sonntag . Eindrücke Deutschland . Beilin , . Sept . ( Wolff .) Nach Wiener Piivatmeldungen gestein unttl Vorsitz Kaisers Krön statt . Gegenstand Beratung , Nacht andauerte , bildete auswärtige Lage , Vornehmlich bulgarischen Vorgänge . LommuniquS über Beratung wurde bisher nicht ausgegeben . Berlin . . 2ept . iWolsf .) Zeitung ' schreibt : darf feststehend werden , militärischen Ereignisse letzten Tage unmittelbaren Anlaß Schritt Regierung MalinowS gebildet habt . Aber andern Zeit wird doch nicht ohne weiteres diese Handlungsweise Ausfluß augenblicklichen ovflosiFnit betrachten vielmehr liegt . plötzlichen Friedensschritt eine Bestätigung dessen sehen , seit einiger Zeit gewisse Verbindungen / chcu Malinow Entente haben . Blatt fährt fort : wäre denkbar , Gcanei Malinows Oberhand gewinnen oder mindestens Veisuch machen werden . , scheint , noch nicht gereiften Frledensunterhändler zurückzuhalten . mindesten würde dann Gang Lreig nisse solang unterbrochen sein , sich , Deutschland Oesteiielch Ungarn gesandten Verstärkungen Lage sind , militärischen Ereignisse Bulgarien wieder günstiger gestalten . Angesichts Verlaufes bulgarischen Frontlinie scheint militärischen Stellen dieser Richtung durchaus zuversichtlich gestimmt . auch Entscheidung salle , mutz selbstverständlich stallen umcru Kämpfen Bulgarien rechnen , getane wegen dieser Aussichten bars leinen Fall Einst Situation untelschätie . Falle Ttuizes Malinows fcho eventuelle Herbeiführung Tturzes wild feln viel Stell Königs Bulgarien ankommen . könig dulchaus Wille , unterschriebenen Verträge halten , dürfte nach seiucni Charakter seiner ganzen StcllMWlalime kaum sein aber sich icht elwcife , start sein Einflnh . Seine persönliche Macht ihre Grenzen Macht Parteien , wrrd letzt scho darauf ankomme , iliin gelingt , Parteimehrheit sich schalen , wahic Iiitclcssr Bulgariens weiter 2citl ' Deutschlands besten gesichelt glaubt . Berlin , . Sept . Wolsf .) , schreibt : eiste Tage Ernennung wüßte Politische Welt genau , Bündnis fchwclste bedlohi . (  tlnt auncioldeutlich gloste Friedens bedürfnis Volles , seit Monaten Verpflegung durch zerblüclelndcs , schwer veldaulichcs Maisbrot angewiesen . Auch Anhängen Bündnisses gelingen sollte , Obeihand bekommen , wild sich übel Weit , Erhaltung lsscs siil Deutschland noch kann , Täuschung hingeben . Berlin , , 2ept . ( Wolff .) " schreibt : ( 5llc dulch Angebot Malinows mehl ihrer Willlichleit aufgehellte geschaffenen Lage Eidbebe Negierungen . Parlamente ^reuude Deutschlands seiner Verbunde zusammen- axfgclüttelt . Plötzlich weif ! , alle 2eilen , . Notwendig cisclnel Widerstand gegen , Elfolgcu Wille hinleiten sollt , eine Velillchlmigstlicg gege Deutschland . Eine schnelle völlige - inner Politik !  aOei dahi geliölcnden EinielfoldelMlgen , Manuel .'!' Reiches Ocstelleich ' Uilgaln ^ödclnlismus . Verliu , .' . Tcpi , /, Angesichts elnste Nachlichte Bulgarie ionclpoli ° tische . hadci liiei eine ! schlage vclstnn !!! ^cfiil !!, auch daheim eine einige alcr Verteidig bilde , allcs anderc iibelscha , getretne . Eintritt Negierung siclnlichcl Ausdluck fiil gilt selbstvclstnndllch . walls " . ^ ' ilnlaan Partei wendet ! ! einige ^siinrüt '! , stäissic Tönen Masse , daheim Ordnung halten , icnoiscu Heere , nicht cimaltc . befplicht ' lfchioclc selbst Möglichkeit , Deulfchland fiir sich allciii müßte weiterkämpfe , schilden schlccl liche Schiclfal , dann Heimat dione welch vernichtender friede über Deutfchland . hangt würde , wenn ! Inncin Ordnung Weste ^ ausrecht gebalteu wüidcu . Mehr niiissc jetzt Westfront fest bleib jeder letzten lafl aushalten . Jetzt bande sich wiillich nicht Erobeiunge , jcyt handelt sich darum , Ordnung ohne unerträgliche Belastung Frieden komm . Allc Wahrscheinlic ltit spricht auch dafür , jetzt nicht mehr lange dauern kann . Standhaftigkeit inigci Wochen kann Elend vieler Jahre ! deutsche Negierung , geht , eine Volksregierung sein , ganze Voll hintci sich . gilt , Tlchtlhciten kommenden festzulegen , nbcl auch dolt , . notwendig , imperialistischen . Dculfc ! iaiids ZlUuuft vernichtenden Foldclnngcn llegnci sestenl Willen begegnen . lann , wenn Front fest wenn viande Ordnung herrscht ! Artilel schließt cineni Appell staatlich Obenstehenden , , Zeit , sich Völler selbst legieren !" derberen Geschmack seiner entsprechend , führt Artikel eine eNuas alarmierende Tpiache . politischen Nielsen wild Lage überhaupt laltblütigei betrachtet . Stimmung vesterreich ' Unglltn . Wien , . Zept . ( Wiener Koii . -Vnrcau .) Blätter tonstatieien übereinstimmend , . immei Entschluß Bulgariens deni Todmüde fallen weide , ermöglichen weibe , übei Einflüsse llai , delWcgnllchdemOiient nicht weiden wiid . Blattet bespicchen Schritt , welchem Negierung Sofia sich veranlaßt . blatt " sagt : wollen nicht optimistischen Erwartungen hingeben , sondern nüchein kühl weitern Verlauf Dinge obwalten . auch große ! Teil bulgaiischeu Aimer augenblicklich Kampffaltol ausscheiden , doch dafür gefolgt , Salomlialiuecn Halt geboten wird . Sicher Niederlage Kampf apfel bewählten bulgarischen Arme : höchst unliebsames Ereignis . Entscheidung Weltkrieges lann nicht herbeigeführt werden . Konstantinopel bleib offen . Dafür haben DentMauo gesollt . Blatt erllält . lönn nicht umhin , seinem lebhaften Mitgefühl bulgarische Nation Ausdlucl geben , zwcitcsmal nach heroisch erkämpfte Eifolge schweren Rückschlägen getlofscn wurde . Diesmal steht Bulgarien nicht allein Kamps , kann tatkräftigste Mithilfe Mittelmächte lechucn . engster führen Velteidiguugstlieg . Tüllei gleichen . beseelt . Mittel mächte werden beweisen , stall sind , auch nach unliebsamen Ucbeliaschungcn kühnen Träume ihici Vegn nicht Eifullnng kommen lassen . Wien , . Sept . Neuen Freien Presse " zufolge vtllautet , Nonig Ferdinand Bulgarien Kaiser Koll eine Botschaft habe , worin Kaiser Nail seinei Bundes ' versichert . Erklärungen WelerleS . Budapest . ?. Tcpt . Zusammeutlitt eines auheioidcntlichc Miuisterrates Budapest seine ! Ablcise Wien , . . Wcltllc Kronrat untcl Vorfitz Königs beiwohnte , uuaaiischc Kabineitschtf einen Neitletei Ujfag " folgende Eillälung : Bulgalien seien Angelegenheit eines Waffenstillstandes Vcihand lungen eingeleitet woiden , allein weite Ding noch ungewiß . nähciu Umstände , Hulgaiien diesel Wendung , sind zurzeit Budapest nicht bekannt . bestehen gewiss Anzeichen , fchluß bulgaiischen Kabinetts gewisse bulgalisch politischen Kreisen äufneten . Miltlelweilc jedoch bulgarische Delegation belkits Wege Saloniti , schaltet dahei Elwaitung , gegen Politik Kabinclts geltend gemachten noch eine Aeuvelung eingeschlagenen Nnrfes bewilttn tönüteu . Entscheidend fiil iliteil übei Lage Tatsache , maßgebenden Peifönlichleiten Mögliche tcit gegeben erachten , militärische Folgen Ereignisse Macedonicn paranisicic . , !! deralt  , Baltansitiiation hängigcn-matclicllrn Hilfsmittel Monalchic gesichelt weiden tonnen . Hauptgewicht wild daraus gelegt , auch Türkei heutige Zitualiou wcilg Entgegenlomnle beweise alles aufzubieten , Verbi , dünge Osten freizuhalten . Fiil dicfe Vclbinduugcn stehen freilich eingleisige Sofia -Adrianopel konstantinopel , Douauwcg Schwarze . Fiil notwendige Tichenmg dieses Raumes wolde lspicche peisoncllen materiellen Streitmillel Wchrmachl Laude hciaugezogcn werden . anzunehmen , Maccdouische Niiegsfchau- Platz lauge Zcit hinaus tcmci fchcidc - Bedeutung Gesa itllieg5l wild aelaugen . lfinbluck England . London , . Scpt . ( Neuter .) Balsoui verließen Londo , sich ' Besprechungen übci bulgarische Fräs . Lloyd George begebe . Auffassung Frankreich . Pnrls , . Sept . ( Havas . , ', fischen Ncgicliüig gesordelte cxelgische Olie ! clzicllc Resultate giösitci Wichtigkeit , cinstimniige Gefühl Presse hiüstchtlich BillgarieilS . unzweifelhaft , Mißtraue , Allc Blätlei !!! . : Gencia ! bianche ! ' lsvcicv Vnffe ,,' ziiiüttgewi^ , ! Ttiüstchc Verfolgung geführt ,,' ? Zalc elmöglichi Haxe , ' lstiirfüüncn holl-mziifiihic Widclstaiid Deckung Sofias orga^ isteicn . zweifelt ( 5lnstc Zaie , Eutciltc nuist ilncn malsch fort setze , Bulgarie ! assen voigcftila^ Wailc ills , ! dsbedi . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04111918
1472 Neue Zweites Abendblatt . Zürcher Waffenstillstand zwischen Österreich Entente . Schluß . Veigl . . Mittagblatt .) . Vollstmroiger Abzug aller deutschen Truppen innerhalb fünfzehn Tagen , nicht italienischen Balkonfront , sondern ganzen österreichisch-unyanschen Territorium TMpen , , Internierung aller deutschen welche Oesterieich Ungar diesen Tagen nicht verlassen haben . . Provinzialverwaltung Oesteiieich-Ungarn germunten Gebiete wird Lokalbehörden unter Kontrolle tion^ommanbanten verbündeten , ifta tionZtiuftpen anvertraut werden . . Sofortige Heimsendung Gegenseitigkeit ohne aller kriegsgefangenen internierten Untertanen Alliierten . Bedingungen lauten : Sofortige Einstellung jeglicher Feindseligkeit . genaue Angabe Aufenthaltes Bewegungen aller österreichisch '. lischen Schiffe . wird Neutralen , lanntgegeben werden , Schiffahrt Kriegs- Handelsmarine alliierten assoziierten Mächte allen Territorialgewässern freigegeben wirb , ahne hiedurch irgendwie Neutralitätsfragen aufgeworfen weiden . . Ueuergabe fünfzehn österreichisch . ungarisch  , sich asterreichisch ' ungllllschen Gewässern befinden oder dorthin gelangen tonnten , alliierten Vereinigten Staaten . Voüstnndiar rüstung Demobilisierung aller andern österreichisch-ungaiischen Unterseeboote , unter Bewachung Alliierten einigten Staaten bleiben müssen . Uedcrgalil ' drei Schlachtschiffen , drei leimten Kreuzern , neun Torpedobootzerstörern , einem Minenleger , sechs Donaumonitoren Bewaffnung , Ausrüstung ihrer Verpflegung Alliierten Vereinig Staaten , welche Schiffe bestimmen werlden . Alle andern Oberwasserfchiffc ( sslich schiffe inbegriffen ), müssen österreichischungarischen Hasen , Vereinigte Staaten bestimmt werden , vereinigt , demobilisiert vollständig abgerüstet werden . werden unter Überwachung Alliierten Vereinigten Staaten gestellt . . Freiheit Schiffahrt aller Schifft Kriegs Handelsmarine alliier assoziierten Mächte Adria ( Territorialgewässer inbegriffen ), Donau deren Nebenflüssen innerhalb österreichisch-ungarischen Gebietes . alliierten assoziierten Mächte werden ? ' haben , alle Minenfelder aufzuräumen Sperren zerstören , deren Lage angegeben weiden mutz . Freiheit Schiffahrt Donau sichern , dürfen Alliierten Vereinigten Staaten alle Befestigungsund Veiteidigungsweike entweder besetzen oder verteidigen . . Aufrechterhaltung Blockade feiten verbündeten Mächte unter wärtigen Bedingungen . Ocstcrrcichisch ' ungarische Schifft , gegen- angetroffen Fahrt werden , unterliegen Kaperung . Unberührt bleiben Ausnahmen , seilen einer Alliierten Vereinigten Staaten eingesetzten weiden . Kommission zugelassen . Verewigung Belassung aller Luftstreitkräfte Marine einem Alliierten Vereinigten Staaten bestimmten Hafen . . Evaluierung ganzen Küste aller Handelshäfen , reich-Ungarn Oester- außerhalb nationalen Gebiete besetzt sind , Uebeilassung ganzen schwimmenden Schiffahrttz materials , Verpflegungsvorräte Navi aktionsmittel jeder . . Benützung aller Land- Seebefestigungen Verteidigung Pola eingerichteten Inseln sowie Werften Arsenals durch Alliierten Vereinigten Staaten . . Rückgabe aller Oesteircich-Ungarn Alliierten assoziierten Mächten weggenommenen Handelsschiffe , ). Verbot jedweder Zerstörung Anlagen oder Material Räumung . Uebergabe oder Rückgabe . . Rückgabe aller gefangenen oder verwunde - Mannschaften sowohl Kriegs- auch Handelsmarine , sich Gewalt ^Oesterreich-Ungarns befinden , ohne Verpflich- ' tung Gegenseitigkeit . amtlichen Mitteilung wird folgender Nachsah angefügt : Hierzu wird bemerkt , ^vorgenannten Bedingungen Waffenstillstands spätern Frieden angenommen wurden . wird hiebe ! vorausgesetzt , Punkte ( Land ) ( Wasser ) ' nicht verstehen sind , feindlichen iAimeen freie Bewegung einein laufDeulschland ausnützen können . Tollte ' diese Voraussetzung nicht treffen , mühte dagegen eingelegt Protest werden . Wien , . . ( Amtliche Mitteilung . November .) italienischen Kriegsschauplatz Truppen haben unsere Grund abgeschlossenen Waffenstillstandsvertrage Feindseligkeiten eingestellt . Mitteilung Waffenstillstandsbedingungen erfolgt gesondert . Chef Generalstabes . Wien , . . ( Amtlich .) Waffenstillstandsvertrag wurde . November , nachmittags , unterfertigt . Einstellung Feindseligleiten seiten Alliierten erfolgt . November , abends , nach mitteleuropäischer Jett . Stadt Zürich . neue Taxordnung Straßenbahn . neue Straßenbahntaiif wurde GrohenStadtiatam vergangenen Samstag Schnelligkeit überraschender Leichtigkeit durchberaten angenommen . Ausfallend diese Erledigung besonders ihrem Gegensatz vorausgegangenen Beratungen , deren Mühsale Rückweisung ganzen Vorlage Kommission Ende gefunden hatten . Diese Rückweisung hatte ihre Ursache keineswegs darin , sich paar einzelnen , Ordnung Abonnemente betreffenden Fragen einigen nicht tonnte , sondern digenden Grunde genommen unbefrie- Gefühl , neue Taxordnung leine wirklich fortschrittliche Lösung freilich sehr schwierigen Ausgabe darstelle . Dieses Urteil fand seine Berechtigung schon Tatsache , neue Tarif , Stadtrat vorberatende Kommifsion vorgelegt hatten , nicht Einteilung Straßenbahnnetzes nach Zonengrenzen davon abhängige Festsetzung ,', elfahrh !-cife. sondern auch Auonncmentswesen komplizierter gestaltet hätte . hatte doch weitesten Kreisen gerade Gegenteil , . . eine Vereinfachung ganzen Taxordnung , erwartet . Rückweisung hatte Folge , Kommission Wagemut fand , Knoten durchhauen , ganze bisherige Taxsnstcm umzustürzen ^ , eine Lösung vorzuschlagen , allen Teilen oine tief einschneidende Vereinfachung herbeiführt Schaffung Einheitstaxe . Antrag Dieser , scinx ' Folnrn ,', Neuordnung ' " 2ttlls ! lilll , ntarifs wirttcn lethen Samstag versammelten : üilös^ , wurde wlsen ! tich geänderte ' mdsählich Vorlag ' fast ohne DiÄUljjion einstimmig gutgeheißen . Nicht Einheitstare etwas Neues erflmd ? hätten . Andernorts schon ! ^^ !?. auch Zurich jruiiei ' ? lÄnfülinmg Frage . Äörr .' wurde immer wieder , auch Austeilung ersten ? neuen Taxordnung . ' .' ? . . zwar ? einem : UKf2 ! nprc ' oder Navftzn , Ltraszünbahn gttommm kurz wären , sulchcr Napp- aber hoch ,', ssaliistrecken erschien . infolge -riooes eingetretene allgemeine Acndenmg dweri ? trnpl ' riai ' ', , glaube , dieses Vcden^ angesichts überaus großen Vorteile , durch Einheitstaxe übrigen geschaffen wevden , Hintergrund treten Allerdings lassen . stehen Ailsflthrunnrn . denen sich Stadtrat .. Nemmg " seiner ^ Einführung einer Einhcilstaxc aussprach , einem merlwürdigen Verhältnis schluss , , Stadtrates ?. Novem 1ssl8 , in51- , ? '? !)" , stadträtsicheu Erklärung ' urinflusses diescm Beschlusse . geföhnt , sonst Erinnerungen ! udtrat ? ' seinen Vorl^^ ssan ernst , ? dmfcn . hatte Eettäilmg - 3iadtrme5 .' freilich ständigen 3lras , "' ! siion raten . Einheitstaxe .' Zürich nicht Frage Iomm " , bewirkt . ". ^ sich ' zwölf ! - eulschkis . dieser ." rage 5och näherzutreten jahen . anch gleich - lautet erste Bestimmung grundlegende ' Taxordnung : gescnMe ? ? ? stüdl^smen Straßeichnhn gilt .' VinliciMaris '' ". ? anul s5llt natürlich auch Einteilung Straßenbahnnetzes zonen dahin ^ahia / leine Bedeutung mehr , welchen Puukien Netze eiaen . denn jede Fahrt lostet , Lange , Niküskhl Rappen . Stelle versch , denen Villenorten lritt also eine einzige . Ader auch ' ! nnrN Einführung ,' ^ ' nheitssalirpreisc '? ^^ lich vereinfachend . jederzeitigeu Gcbrauch destcht . neben persönlichen Jahres Hlllbjahresaliouueüieulcu Monats ' karten , Abonnement ( bisherig grüne ), dessen Preis . Fahrleu angesetzt . einzelne Fahrt ' Nappe ( sscge ^ ! .) tostet . Unterschied Napen Mischen Fahrt ' nuemciit allerdings Einzelbillett fthr klein - llei , Abonnement eigentlich nicht nichr Bedeutung einer Verbilligung zukommt . System Einheitstaxe , steht oio5 logisckiem Zusammenhang : auch adgeschen hiervon ging nicht . dislieri^ Abonnementspreis weniger Prozent erhöhe , besonders anch . hinblick stack Verteuerung Jahres- Halbiahresabonuemenle . Neben oben erwähnten Allgemeinen Abnnne .' men4 wird Mittag- ' chiHmmemcnt . sowie Mcndabonncment ausgegeben . Ihrem wohnungs- sozialpolitischen auch Zwecke dienen diese Abonnemente durch sehr starke Verbilligung Fahrt , allerdings einer besNmnrlen Zeitspanne morgens Arbeitsbeginn , mittags Arbeitspause abends nach Schluß Arbeit ausgeführt weiden . Auch diese Abounemeute werden keine Bedingung ,'! Ausdehnung Fahrt geknüpft trotzdem wird diese Rappen Moigenai , onnemcnt etwas Rappen Mittags- Abendabonnement losten . manchen Kreisen , Geschäftsleuten Schülern , wird bedauern , tägliche Gültigkeitsdauer dieser Abonnemente nicht noch weiter ausgedehnt werden tonnte . Rücksicht finanzielle Tragweite verbot solche Freigebigkeit . finanzielle Gleichgewicht unseres Straßenibahnunternehmens durch neue Taxordnung gesichelt . Zweck Revision , bleibt noch abzuwarten . grundsätzliche Sristemsändeiung Wagnis , dessen Ausgang nicht voraus Bestimmtheit abgesehen werden lann . wird sehr stark Aufnahme anhängen , verschio denen Neuerunge Bevölkerung finden , besonders auch Frage , , deitftrozentige Preiserhöhung kurzen Strecken einen starten Rückgang Befahrung dieser Strecken Folge haben werde oder nicht . haben Überzeugung , neue Ordnung ihrer Vereinfachung einen ausgesprochenen fortschritt sich bringt , - eine üeiuc Schattenseite durch eine Reihe Vorteilen mehr aufgewogen wird . 2icsei Einsicht wird sich auch Veuölleiuna nicht verschließen , umsowenigei , eine eihühllng Preis- ! Straßenbahn nicht weniger ' begreiflich finden wlid andern Orten . Zeitpunkt , neue Taxordnung Kraft tritt , wird Stadtrate bestilmnt , nachdem Regierungsrat Kantons Zürich Bundesrat Genehmigung erleitt haben werden . durste !, januar oder ) . Februar Frage kommen . Lage ' Angestellten . sozialpolitische Kommission  " Stadt Zurich !, sich ihren ausführlichen ^rechniMn zwisten Arbeitgebern Arbeitern vorläufig wirtschaftlichen Lage kaufmännischen ! technischen Angestellten bcsnßt . Grippezeit , ' Versaiumlunqövcrdot ! Partei heute verhindert , Ergcb- Myntag . November 1ft18 . nisse Verhandlungen Öffentlichkeit besprechen . ? jetzt darf schon hingewiesen darauf . genen , feindlichen werden , , größte ) edeun ! hinein zliriicllicliallcn weiden , herausstehe , ! Arbei dieser Kommission woyl darin licgi , ^ ', !, ssetwlisse Züchtigun icdci Beweis erbracht haben , soii garantiere , schlechte Vndcn ^geuseitinen Vollraüei ^ eine - Kriegsgefangenen Behandlung Kiesel verantwortlich sind . ständ '. gunc , licmcisiichen Hrünocn lann allen Punkten : , heute abend nicht . Vertreter ! einzelnen ^asscnsnllsiano . ^lievens ^ntercsscügruppc verschiedenen dedinMnffen einstellen . lann Hauptziele lullten allc guten Muerte , dies seit . Willei ' . sich verstehen verständigen , geilln zwei wild , Iahlen darum wurde zwischen allen scheu Entschädigung zwei : Punkten zusammenfassen : rung Fordegarantien . Sicherheits- einigend Mittellinie gefunden . können ^enugluung ( sscstscyuna Vedingun^ " einzelnen bildet , schloß ' piaswcni , frühere Mini festste !' ! eine schwielige Auigabe , sehr , einen großen Zürcher Handelskammer ! sehr Weitblick Rechtsgefühl fchaifes veröffentlichten Grundsätze . .". . elsoldcit . -^ ) großen Aanbm ,, Tcii . . iNeutel , einer Vupai Ncsül ' . '. !! icdergcdeu . ^aicüland gehaltenen Rede sagte Asquith . Nomm^ praktischen Ergebnisse Verhandlungen , .: ^coci urnigt neue Beweise , Kommission vertretenen Verbünden teilweise bereits erstrebt , erreicht oder vorbereitet waren beweisen , ' rsmml , '. ' '.' cnoung seine gerechten Forderung " " ? brutalen Gewalt , ohne Ultimatum Streits durchsehen . wisse / diese ? ! slicsic viele Mitglieder ' " nisc !' '' komischen Verlande eine , ' BefriediZnug luhigimg bedeutet , alle vcsmmeucu Elemente niit Freuden Verständigung beschreiten , 7intci essen vevseclXen . '! ,: !, ! , , damit auch ihrem Personal nicht gebüt ' ' entgegenkommen , sollen nnnachsichMch "' langer gestellt ! . liegt Interesse beider Teile , wenn " lies , lwlsc^wilisme Zusende iinserin Lande fernzuhalten . Sollte Aussicht genommcin ' lung VersiNüM- Grippe wegen längere Zeit möglich werden , wird Ncscwt über ' '! , ^omnuss , , . . Frauchinger üuertrcgen ! ! ^ '. Spalten Zürcher Zciluug " vcrösfcu !' licht werden . Dorarll ' . . Ucbcr Stimmung Vorarlberg sind schon verschiedene Äcrichte zugegangen . Kricgslnüdizileit teilte ^ ' ^ ' dchen . andern Proviuzc ^unamiwnarchic : vicl leicht wurde noch verschärft durch . kleinen Grenzverkehr , Vorarlbergern Liechtensteinern gestattete , Blicke icden ? gesegnc ! -' ^ , ^ werfe . ^ , schon Auflösung ' narchic einer Stadt Landes Anschlag : wollen Frieden jeden Prci5 !" tagelang Mauern prangen durste . Immerhin inan nicht einen Zusammenbruch Derartigen Umfanges gefaßt , ^ , ponlisuM Zugehörigkeit ^islussiuu ^stellt lvurdc . Obschon Unerwartete Ereignis geworden , fiel doch vielen Vorarlbergern rcchi schwer , eine ' Aenderung denken . Andere freilich zögerten nicht , gewisse ^üsuüq^ /' glichkeilen Auge sassen . weis , zwischen Vorarlberg . Gallen ,'- enge wirtschaftliche BczlelmnnM lnilehen lann nicht überrasche , ' ciin ^cdaülc Wurzel fassen tonnte , eine Vullspctüwu veranstalten , worin , zuhanden Schweiz Friedenskonferenz , Wille Landes dokumentiert würde , Kanton Vorarlberg Glied Eidgenossenschaft schweizerischen wcrdcn . Dieser Gedanke mochte Nahrung finden Erwägung , durch Anschluß neutrales Land Kriegselend immer entgehen . andern Kreisen , scheint , nameutlich Klerus ihueu angehört , wird Anschluß einen andern Nachbarn Auge gefaßt , Nähern ! mehr einen Lösung diese schon rein befriedigen , monarchischen Gcfiihlcn besser denn ersterwähnte . Daneben gibt Vorarlbergs einc dritte große Gruppe , Geschick unzertrennbar - knüpft demjenigen Tirols ? Kaiserhauses erachtet . schweizerischen Rheintal vernehmen , steht diesen Tingen Vorgängen Nachbarland gelassen sehr gegenüber . glauben , dies werde Haltung sein , gesamte Schweiz einnehmen wird .' Kein Mensch irgendwelche politische Erwerbungen Gefolge Weltkrieges ' dacht . Unsere Eidgenossenschaft heute ganisieit orientiert , Eroberungen moralische machen kann . Schweiz wird allem Selbstbestimmungsrecht Völker hochachten . Tazu wird gehören , keiner Weise Stimmungsmache ihren Gunsten betreibt . Schweiz wird sich also aller jeder Einmischung vorarlbergische 2inge enthalten . Damit auch gesagt , Schweiz einem Wunsche Vorarlbergs , Schweiz Kanton beizutreten , dann naher treten , könnte , wenn weitaus Meinung überwiegenden Nachbarlandes gelragen wird . Aeden Asquiths . London , . . lNeutci . einer Ansprache , Asquith gestern abend Glasgow hielt , führte : Eine durch gerufenen Veränderung !! ° ricg hervor- bcstM Zerfall russischen , östelicicmill ^arischen türkischen Reiches kleinere Ztaalen , glotzten Teil ethnischer Grundlage aufgebaut sind . nicht sehr leicht , dieser Tatsache sich Zukunft crgebcnocn Konsequenz !'!! voraus- '. usehcn . ^rieg eingetreten , nicht Feinde deutschen Militarismus , ^ oclii Voilämftser Rechte lleinen - . wild leinen kleinen 2iaatcn , . . Belgien , Trrbici ! oder Rumänien , geben , gezählt haden , schließlich nicht teststellen werden , Veniauen mehr .' rechticrtig ! . eiste wesentliche Vedin- Miia , cinco jeden ! andes müssen ueilangen , unverzüglich . große üaiupf . Nation Reich sich jeii Jahren deiei . igcn , seinem Ziel , zusammen algren freien Nationen Ringen ,' ^ ?",, ^ baden , entgegengeht . ' ich5 ?! ',! !, , ^usauüncnbrechen verschwinde !! ciniahiliundelt alten türkin schen VcspotisuiU '.' Euiofta angespielt hatte , sprach über Lage Österreichs . sollen ^rilc^ ' , Oesterleichcr durch unsere tapferen italienischen Pertüindeien ^eraiiüal ,. arohe ! ! find glücklich , ontischen Truppen Erfüllung dieser großen '.' lusaaoe ' cnsallö eine wichtige Rolle gespielt hallen . tünsllicke Ttrullui österreichischen ' ! ' ,'!: ! ^ ,' ichcs IiesilN einen gcnicinsamen , '.' lugen springenden - : blieben veieint nicht onrc !, Willen Bevülkeiung . sonder durch ' Willen herlsckenden Klassen , ^ beschick besiegelt . ° Euiopa eine ! ' Asiens weiden neue Staaten ^ !,!'.'!!, : iiii '.' Ursprung liege verdanken , ' nalionale vieil begründet sein werden , ? ' Äcftrcbcu , allen Pullern Nccyl , livel sich selbs ! uerfügcn , acbcn , wird ^ ' allen oenen smnvathifck aufgenommen , ' ' ^ ! ^reilicit ganzen zivilisier ' ' ' ^ ,! ! wünschen . ! Zcilpuult angelangt , entscheidender 3ieg cilungen weiden , wenn wollen , sländigel ftliedc folge . Allc Opfer weiden vergelt lich gewesen sein , wenn nicht einen Frieden ,' ,,,', !,' !, .' Angriü ? ! inimci verschwind .!! bring !, wenn dieser Friede nicht ifxüeneinng jeden lichtung llicaes dulch ^ Ursachen ,' lricge selbst unmöglich macht , müssen etwas besseres eilangen suchen , , einen frieden , ähulich yesckichle abgeschlossenen . müssen einen Äuud Nationen gründen tonnen , aber dieser Vund wiid lein atademischcit Charakter haben , wenn Bund Emtictenden nicht ! , Vesü . nmnng cinveistanden sind , lein ^ ,' autokratischer Regicnmg oavan cilnel lann . Bund Nationen Macht babeu , iede kriegerische Handlung auszuhalten selbst bestrafen . ^ltsse . Neue Höchstpreise Leder . , . sMitg .) . . November treten neue obstpreise inländisch ,,' ^ ^eder , , ? ' chslpiei ,'' ?!,' '!, !'- Bodenled . betrag ! , größten aller , langsamer ^ ! lnbe ' aerbu !! bersses-ellk ' Holilleder , aber Hauptsache nulüiinsche Zwecke ^ wendet wild . ' :' ^ , , ringel Bedeutend ^ isaüfschsaa , Vache , .' .' : darunter fallen ?! HelsleNung ^ .' ivilschulien iiii " ^ ' ' ^ ' gebranchlichücn ? rten einer Prei '' !, , Boicalf , ' ! .' Bedeutung Fnblilation Zivilsan !, bosit .,!, wird dahin bestehende Prcistt ' trolie eigentliche Höchstpreise erseht .' .' sich allgemeinen untern Grenze biSliciigen , Handelspreise . erfahren Zivildedaif eine - .' iseiböhunn Anch , TaMcrlcdcr .' lftcn Belrackt fallende schwarze Zeualedei eine solel ' ' , '.! ,' , ' ' ' ^ , ^ 2palt^ Rohfeder , seite Abteilung ' dusliielle trie , ^virtschaft lkswillschaftsveparte , ! sclnvcizerischen Erlassung Prcisvolschristen Aufsicht genommen , gcstiegenrn ! esck ' ! suukos Ledel ' Handels wurde dadurcü Rechunng getragen , Nitterschicd zwischen (! Mcinhandelspreiscn . !!)!.', gleichgeblieben seit , angemessen erhöbte , ^nsncsa ' betiägt ( ' lhöhung ' ^ ! lrofthandels^ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07111918
l486 Erstes Mittagblatt . Abonnementspreise : ' !,.'. ,! ° . ." Wcnele ! zürich dcrAdm !!!! ,, ! oder Nblagc abgeholt , , ,. durch !, ! , Haus . gebracht , !!. . . , ., ^Nüüi , beim ^lmrei : . ., . , , , , ^ . . unier Privatadresse ( Ltrcüdnnd ) .? , . Bezug unter Privatadresse ( Strcüb .) , , ,!!, , ^ . Berliner Brief . , . . Graue ANerferlenst '. miNiing draußen Natur Nebel fallende Vläüer ... nich langsamem Pulsschlag zeig ,, sonst . ! chreilct nnsichlbar dcitz ^Gespenst Grippe . halt Einkehr bescheidnen Zinshäusern , Palästen Pillen , , sich seine Opfer ohne Unterschied Alleis . - rischem ^oisckerdrnng Theaterspiel- Pläne Neichshcmptpstadt vDüi gerbst ! durchmustert , wird erstaunt sein , ' solchen Zürcher Znwg . ZzhlMF . Donnerstag , WelMW ! ! Tässlich Ausgaben : Ntdaltioi !?!!. ?, ^ . ( : , . ), . ,?!! ckelei ' , ^ , ! . ? . Lipedi ! , ? Ävll , !. ' einer , ^inft angelanssl . ? bilditc längst : ^lniümis mehr : Zerfall aller Rügen fein ? Waffenhilfe , keine materielle ' lerstntzung , immer , eigenen Bedrängnisse !:, bereitwillig gewahrt worden , halte noch aushalten sonnen . Abir mutzte qesli ' ieden fein , '. würdigerer äveis ',' .' ^ ! ^ ,, ^ jenes Nilson gerichtete Domment , . hier ganz sach schnöder Verrat gemeinsamen Tache auMsi^ wurde . ( 5rst Reich stagsstichwll ? Nachfolge - ? verdorbenen : '! .!,, ^^irüsidenlen Käurpf noch einmal ersten ^häupten Wahlkreis Aerlins ? itscliril , Iichen ^andi^aten empnei Justizrat durchzuse ,. . November 1918 . Poft2 lann abonniert werden : ! Dnitlchland , ? posta ! llchcn ÄbonncmnitZpreis rten VoUncruialtungen voioenannten .' festgesetzt . Preise , Umrechnungskursen ^ : ^ , '' ! emlpalll . ieeiruüd^eileiiU^^olllleNelchä ' ^empse ' ilunacn ' ?!:.. ^nirl ,!, ^ !. ^ , uslä ' idischen Arvrungs ,', .. ellameü Zeile . ,, . ! ,? urch feuchtglitzcrndcn Afftha !, straßen vermocht . Allein Tieg nitttt ^ . deren Vermehr Wohl schivä2 , . lclir glänzend Innsbrull , . . Wolff .) doch ^rnnd !' ipaltung '' '. ialdemokraii , Nachrichten " bringen Spiye ihrer schün - danlen . Uuadhüngigon weigerten sich - . ^ , oder Gefolgschaft ' reäu imdcrständliu ' tuar . leiilcn , ! Aiitrüünigc heiligen nhlechls Vesitzes , wenn gleich eine gculisse Vorliebe gerade ^ '. , mitgezimmert Moll . ismus Äclrachiei ', sich jenes . ^ .' chie hatte , gesunde sreiung . , Vlcnschcnim bliihendeu Swdiüm ,'. , , - Nktc hergüb , Karl ^ versuch darstellte , LieblncchlZ . ! ^ , isäel , lich Kaiser scheidemanns Penuihen danim , Zwan- Trendig ilari ttronr verraten scheint , Tzeftter retten . durchaus nicht gestinnn !, läßt , grausamen Thema , Hali^burg " versöhn !' eher vielmehr erlebte Vinko Kampflust desgrenze Truppen erhöht . Uuvei .' ennb nach Nordtirol durch leine Abwehrmittel vielaeplagteu damit eine neue ^ nation . Aerz . Apothelcr lebhafter UnablMgiac . . eifrigem ^ . ^nlcü austausch Vertreter Toviclrcgierung . mithelfen , Abzug losgelöster Teile schicken . Gleichzeitig solle diese Truppen wurde dasiir Neutsch österr Erluachen schrecken . einer seltsainen Gieichgül tiAvit ^ Selbstbestimmung begrüsst . Vange . tzerin : Vciüner Josse , stehen , Einfluß iiolschew Gesumst hatten Teulscken Honaumonarchie über seinen Lauf . scher Tlhu ' sind ' Ideen , deren ^erwii / Iichung österreichischen Heeres noch Osten ordnen fcei- Land Zuchtlosigkeit schützen . gesperrt Uchrzah ! Unsere ^itsstäneu Vorhuten überschreiten . November herrscht ^enrt gleich ? ruhelose Betrieb , Grenze starte Kräfte werden folgen . abends Tlät . Erholung omnien Freunde erwarten , stullen Vcrgni ' gens . ^eern- . ' spic ! ^ . unsern Bewegungen kein Hindernis Konzertsaal binal , ^ ^ ' ^nael aros : saie Traum Achtundvierziger , lassen . Immerhin weil emsige seilen Treilei ussen : harr^ Vergeblich Vleichsgründung deutsch ' östeiieichischen Nationalrates Hism^ Gaite . späher vernichtet hatte , llna^häügi^ . durch einmal histo- ^ : ^^nner- vieder auftrstandeu . giuf ! österreichischen Kommandobehörden Gefahren ihre Lehren werben , gelegt weide . Tollte trotzdem SchwiericMlcn nnch sind , seiner Verwirliichüng entgegenstehen , heute sehen , denn gefährdet ernstlich ' weodiqe innere Einigleit Fall wird sein , sind unsere Truppen angewiesen , sich doch leben Verleidi gnugsllaft Tagen . eioen . gclragen jenen '.!'. Ideen , :- Oprrelten . Staates .'  seich ' este adgcsclunacktc Willlommenen Stoss sülnt Agitation , heule Welt durchfluten neue . kommandierende General Krafft Possen Tauzereieu Pnviistauung verlachen . . ^ fanden . wird ' üdernng Morgner ! ,'!' Grausen ' bereits eine Ladens ?' ^^ ^ !', -enluch ' nere ^jutuuft Blatt fügt hinzu : Waffenstillstand friedlichen ^ ' ammensen Lnlente sivis frieden " erinnert . -reiiich ! !)? , ^ ! '. eine ' ^scll ! chaf !.' jchlcht . ganz ' ' . heischt vorderhand bestimmt doch noch Gegenwart kurzem Kraft geblieben abgeschlossen , deutsch ihren schweren liaüe Prodlcincn !'! ' ' ^ ! ^ ", Tirollaren , .? ir0l ' llii :!! Vereinigung gröbere Interesse . ° engen ausführenden Verheugen österreichische Nationalrat Bedauern Staatsgewalt neuninis genommen . Bedingungen sind !' diltseüig Zusammenhange gros . Meislüssiü Scharfe niüd wenig geschickt gehandhalit worden . hatten dabei darnach bereits gehandelt . Bevölkerung Durchführung begriffen . Innsbruck Enischoidung ? , ^rieüeuKsruge Häuscr verschafft diascilic .' ^ ! !' erwartet weiden . ' - . ^ frönt , soweit . rieqsverhä !!',' isse ilehl Etör ' ' , namentlich sich Träger  doch wird Rücksicht bereits sammlungen einge , icüd qestaüeu . Krone , ^ ! leiän verdient iuüpft abgcsel ' trotz tretcncn heule beieiiö offen Regierungsseite hiuco^ ' '.'.' stellen ^ ', vresse ' lindlanle prahlerisch ausgesponnen Reichstag abgegebenen schlimmen Ereignisse vielen Orten Erlläruug eine wird . Schon !, ! freimütigen , sehr iMls chls . losen Neihc Veranstaltungen Nulie Erscheinen Ordnungs deutscher diescr mllunschaft Interesse Landes i5orm . '. ösprllche liver diesen Gegenstand ausgelöst oder verboten . Obgleich dabei eigentliche Änhestövnn ' Soldaten , gleich heranstiömcnden : Neich^ felbst ohne abging , Ocfs^nli6 ) Ieit geführt wird , gibt sich ( Ärös machten diese Offenbarungen unter Unordnung sehr leiden , begrünen . ' Polizeigutes . . Wien , innern VeränÄesopyrn , . ^ deullich erinnen unnötigerweise böses Blut . noch einem leine leichte Tnch wäre falsch , .' laan ^ ,'!/. ,", dergleichen ^ritit , : fgal ) ftagnie Telegrauhcnlom- heute Negierenden , erfährt . sowohl ungaiisclic österreichisch- Armeeoberkommando wichcn ! !!, ! ^ Erschc : , !,'-' . gegen- vordringlic ' ^cjen , lväriig wnmdsähen ' !',,' ' wird , richt drnHar gewesen . Ideen neuen Votts -mMmm' eridar^ . Vevüll ' erung folgenschivereil Entschließungen itaales Mierau ' uehördllchcu Orgauen österreichisch-ungarische Ministerium vorzugre / , , ) Bedeutung verschaffe durc^ '. lrll- österrcichifchem Gcvici protestiert . Anerkennung Äeußeru gegen Einmarsch deutsche . Trilp . schucan , . .' ^ ?:, doch Innersten ' lief erreg !, Teutschlands ! !) ^^ ! unlli .-, Zulnnsl schon ,', erörtern , lisch oevorinuudend^ Gclst heute wäre wohl nicht Pcriftc . ' ttatastrot- ^ .' ' folg ,. !) auszuweiden . ' Wühl anbrach !. liißt ,! uocl , ,: sich ' , lassen sich ' lische stark !,, . ilisch vlraülagle dies ' '. scineu : ^ . ganten ! ''? chen Elemente , sich Neugestaltung offen widersl '!,, , .:,'.,, : .-süiuicl' ^usaunnen^- !' ^^ . aoer uüdenlb^ , WeltwwH . ! alle eine harle Schule genommen . ilrcisc ^ !', ^^urzilte ^rgreiss dcschäfligt . gonzen Vcrwalt '. ^^ seinem geschulten .-eamientum, Zuvirlässigleil Bruin , , . . ^orstclinul^ , piciäbdoll ', ',' ilete ^rNese- '. ungeu . ! . veio ' hrle '.''' egrisfe gesellschaftlicher , ^ : ^ '.', '.'.' elNällni ' . , heute - ' ! !: eunzeicheu gewandelten oelsen ^olff . Amtlich : nlch Meinen Oppositionsparteien .. lldcnos . aucrlauul wird , einfach '! ', uschalien , will cicuncs . ! Bavai ^ Heslisto Annriffc iiordösllic ^alcu sind evsch : ! worden lichen ' slcu Benins , eleg . uUcn , wilen einem ' bellen räumen , nicht ganze ftesügc ? - ^ . estauran !, staatliche ' llirel1 , . tonnen ? uichsi .!, nlnss ' Alueileu zweiter blaffe .' ^ Unlergr ',! !,' !!! dein organische vischcn !, ' Tckeldc ' ^ deutscheu überall Reiches wärts ", dsis verpönte Orqan beruht . böseste Hindernis liegt ^ ' lcitetcü Uiücnlcl iiiän Inxocru . ^ einst zialdemo . ralie . Händen eifriger aber vorläufig nicht Innern , Maas ' Icincl !.' , üpsc , Oslüjcr sondern Leser sieht , sich Zeitungs draußen ' tschl ' niis Zertnnn , crxcme Aussrissc ^ ^^ilcoic^ . Ocsllili . erung gciichk ' Nmwcnnng aller klugen käufer .. Negie- Wille jener CiUenteslaatsmäniier , tcli ' ,,'!! clwas Boden .' ' ^ !!, ! ecte ' ieht . hämu '..' ^^ liber- lrungsorgau " leranschenden Gefühl iibri^ ^roin sind Staatssekretärs cheideüiächlister ,' eind . ','. .' Reichs , . alkn Vuudec ' !!! reifte . , Ucbermachl ? eiuschland einen ( ^eivaüfrleden cicscheitcri . Paris , ). . ( ^avas .) Amtlicher kauls verlassen , Berichi ,. naäunittags , ^ ! : ^ eigene nwrg . . gewicsen ' nahm . Armee ihren Aniilisf . ^rost . wahrhaftig eine prüfung . !,', verzweifelte Widerstand cstis , seit ' .' erven , ! ichiocrer ^ . gedacht ' feindes ^tvaiigen Truppen '. serc werden lann ! . ihre AnsHauungeii ! ! -euIn ' unerwartet einen !,' nnln ! einer Tief ' rleiU : allen reisen , - Politi ' Völlerlmndes ( ! ^ ! ! Pelil sowie zwischen diesen ueidcn ' . ^ , Hahsonrg durch Nole '.' lndrasstis ?: treuen Vcro " - deien Abschied ^ . !) esler^ Ende Zielüclelon . Bernhard HirZcl . ^mchei Äoman Adolj Frey , Nllchüiitlliiis !'! sich Post nach ^bcilaud . Niemals . znuor . :!!!° ^ , hnüc wohlig sich ^ ) cckc gcdvücü , bchaa^ !, gcsli^ . büschwcitc ' ichl , crlcichteilc , ciin .'!!! veiwaisto crdt clügr ' icnsuhl . Dicscn pedant .! ' isch !,'!! ? ttcldsoigc vorsc !',,' ^ '!!,' -ichl . Axcli ichicn ! Tchloß^xsüirüi Fest liüll : nicht ^ ncsamic ^cdcn8cr ! " Grinld ! Boden gewettert , sondern mancl ' leimeiiden valiü , manche Achic verschont liaden . !,!.' wieder , iniinei heller glänzen tröstlicher ^ürch anscheinend leichtere abziehende lyei^ : ßiosen Auncnsternc Marins . , sihe seiner Teile rede inlire ' , Glück iind frieden cnts , ^ , ^ Vettv nickt besckieve , olcinlcn Poslaciulc Hann ^iirich^ serges hiUlil ' aetralil waren suchen ! - lande zukünnelteii , lies Hirzel ^ccocct Manens zniiicischlagei !, niemann miireistc , '.!,! steckte erst reckt seiuc Träun . leine firenze , sonder liest schweife über Hege hinweg beschwerten ^rnchtbnnmc ginne Fcldci blaudämmei Waldränder , Vorboten Herbstes eiilgeaenlailschtc . Zpnidel Reime iidcr kristallene Lüfte schläserte ) klingend grüs^ Resona ,, odeu geiviunt Einfluß ^eltsriedeus verunrNichen , . kreise , vigier bürgerliche ! . scheidenden Eulschließuügen gesaßt werben . Liberalismus fiir sich Anspruch ! Woge Volschewismus alle Tamme Tiefer freilich jüngsten Tagen zerstörend überflutet . Hnsschläae siöl ' . Ncitcr über holle aeinntliä ! ncmesso rollende Post tiablc ohne Grils vorbei fiiiblls , zweihundert Tchritl entfernte Fehraltorf . letzten ? Piäfsiion , Mein Tcilbode hausten schon Tckat , wählend ihren lolssoldne Mantol hänoe auKspieüclc , eben Dorf Abschied nehmend , senrigen Finaer Woctelliali Niichtnims luftste . rinas ! srie0l ,! heiinüc ! nnsiel - haltcüden Hnfe nichts liöicn zuil^clciutc cinci entlcciene Wiese . Post fiNn nccad^ ?,- , Postillon lnallic elNccllich . , Erschein . kund , einer eine stattliche ^ciici waste , ,, ^ ! ! ^ " gestanden , aller , Ttiasie hinausführte , Handpserd Rüssel haltend . blieb beiden ! (' üiiilc stehe , ' wenn etwas ! ^ stoßen gedachte , ! niclit dergleichen , schon dicht herangekommene Post geringste bemerle . halbes ' raten Wiilsl ' Nils lierciils , alle leninschen Honniags ' gennnld , sich ttol ) schivindenden ^iifti erlenne lies ,, schwangen sich aner über Wage gelegte TitMctter , Einer aber blieb , 2tnisie Waeen geleimt , miüen stein ' blicitc Post entgegen . Dieci- ,! ange '. nndetel Later .' Hanse stellte sich eben . Mädchen folgte , : üieilcr , sich eben wieder !' schwang , ^ reiche . , wenige Minnie vorher , dinstiüll ' gcill ' ! ^ , hatte beiläüsig ) ngen ,' oiie , Psarrci Hiizcl sibe Post werde bald . Obgleich Postillon mehr cmei 2Wtion sich einem Tcho^ anigesiisclu lialie verdnsclt sich oliclie , begrifs doch , ! daia ! anaelegi . ? lchp sperre . Zügel anziehend , smnc : erbost : eine .' rsluchle ^anoid '! ^ , Nage litti gelle !!! ^ ^ , uiio , ! durch will ? . schon lange , aber etwas ,! passiert ." Verreiß Mnnl nicht !" ! cixer ,,,, ivoü^ ivir Nlihlc schon cinl , ) tcin ^ ' dullin dentst !" zeiglc flackernden ^atcrneiisch .' !) ° sicht paar säusle , ^ ', Trolinng seiüei paßten iuic deckel ^ ' . Hirzel liaute ^anosrie icht rech !, lochte , sich nicht ! ,''!? , , Nninien Vanein anderes . Ichi^ ' snlmen eine Wein cingci ' eist .' rlen ^arreils . ceich . erbot ' sich ^edersil ' machte Micnc ansteigen . ^ ,' streckte ,' , Hand : :', ' ^ ^blem "!.'! ' !.'!, Hevr ' ^ ') riev ! iviiv ^ lein furche geliümiUi , ' linnen ^ . bück weiler . liaben geoachl , lost vorhin eijubion , nnieliüego : Ende nimm ! ,' Psinrev , . . ! - luii tienle veviicl ' linden ," Hirn ' ,', sich iirgerüch rügend Posiüil .' wäre scholie !,,',, ^ - .' ürdei ^ !? frei ' ' , ! veille behelligen , Euch tcincn Hiein ^ ! ^ legen , ngebiüiv lich versäume , weil !, , ossensichüich beim Hinein ucisännit habt ." Einmarsch bayrischer Truppen Tirsl . tigeii Viittaguummcr folgende Meldung : - bayrische Kriegsministerium Präsidenten Tiroler Nationalrates . November nachts folgendes Telegramm über mittelt : Waffcnstillstandsbcdingnngcu zwischen Oesteireich-Ungain Entente ,' wingen , Sicherung unserer - , ! : , drauaeu . sehr ! ! ! schwierige legend ) öheu sehr östlich Flusjes . .' ssrout ! sich eiud uiit seiner schweren Aniüeric Vetasftl ! nveiübit inhr fort : flüb Tagesaill ' lnch sino loir unjel sicbcn Wildberg diesem ^ weggefal ' sind ^iegiernn !,, .'. Zürich liinei liciveu ^drücktia ! wissen : schafft , ,: . Ulcn lieben Pfarrer Mors wieder .'/.' ' iiideit lNiilcn ! zwar heul '. '. ! nicht , mache kirche ',: .', ^ ,.' '. , gilt dasiir . lein ' ^ ,' mehr !, inei , , , haben .'. , Unser sciircr Mors bravste ? iroinmsle ,'!?',, ^ !", Züliclwiei , " , ^ ' ' sscrn , .' -. lichl , wenn ! veschl ,, Blic !, ,' lindere . , Heir Pjacrcr Hiizct . , .' itiu ^ /, Negierung vrvkiü^ ilmi ^ ^ ilnn eine Bengel irischen Beine geworfen , iliu ! - gcsteln wonibev sich schier ) . ^ gegrnmt !, . !, ' :: ?. .'! . Hcir Psairei !. , sein Amisbiuüer ! ^ ! Ilmen sage wollte ! Äril ' , ! nichts ! '! äilH ^ ' !" ^alernc , ilin .' !, , ,., ' ' cauc mevn , slli ! ! , ' , ,!.".'!' , !,,',! ,! ' ^^ .' ?, Iilr- ' Ncdc ' ' , zornig , ! geluicll , ^ ,,' ,.,:.' ^ ',! ! äüsiern , sofort ! leylen ^ ,'! ' ^ .' , ! leich eitig stellte .' ') : chsel Wage .' ! Wcgsv^ , , Posüllo !, zweimal ? Vjerr ,..' , Vcrläilmllis '. nbiiüg ,' ! heimliche Engpaß , cutiiilne . ? binie ! , ibrc ttiintc edensalls sannen wrinranc Nchlc steigende Äachl : 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07111918
1489 Erstes Abendblatt . Zeitung Zürcher . Jahrgang . Donnerstag , . November 1918 . Abonnementspreise : ,. ^ . ^ Jülich Admin ! Ablag bqeholt . ! . durch Austräger Zaus gebracht , . . . ^ . chloe !. Bestellung beim Postbureau .. . . . . . Bezug unter Privatadresse ( Streifband ) , . . ^ . -- lnlland , VezüZ unter Privatadresse ( 2treifb .) , . . . . ^ Oefaljren Auslandspropaganda . deutsche Regierung . eine liche Mitteilung Beilin meldet , russischen Negierung Bürgschaften dafür verlangt , Zulunft keinerlei Agitation revolutionäre Propaganda gegen staatlichen Einrichtungen geduldet Deutschland mehr werden , gleichung ersucht , Erfüllung dieser anderer Forderungen russischen amtlichen Vertreter Deutschland , bekanntlich Sovielrepublik völkerrechtlich aneitannt , zurückzuziehen . handelt sich also hier vorläufigen diploma aller Form einen lischen Bruch zwischen zwei Staaten , cinen völkerrechtlich sehr ernsten Schritt , aber gegenwärtige dculsche Negierung Interesse inneren Sicherheit Landes offenbar unumgänglich hielt . herren Joffe Konsorten werden also ihrem Palais Unter Linden weiteres nicht '. Ovationen gewisser extremer Kreise Berliner Bevölkerung entgegenlief inen können . scheint , energische Vorgehen Negierung deutschen gewisse Rückschlüsse unsere Verhältnisse nahelegt . Schweiz ihrerseits Negierung slawistische Nußlands offiziell nicht anerkannt , doch duldet nicht ihre Vertreter Lande , sondern auck deren Agitation , scheint , ganz unbeschränkt unkontrolliert , denn auch stels aufs neue weitern Delegationen Missionen Rede , über Deutschland , unbekannten Sonderzwecken , nach Schweiz reisen . Vielleicht werden absehbarer Zeit noch einein Teil jener Herren kuriere Berliner deglückt , russischen Botschaft denischen Boden weiteres verlassen haben . gedenkt Regierung gegen Möglichkeiten solche vorzukehren ? noch eine weitere Frage . Prozeß Audrei-Engelmanu Einzelheiten über Tätigkeit eines . Dienstes " deutschen Generalstabes Schweiz enthüllt , noch weit über hinansgchen , selbst senen Kreisen bisher möglich hielt , Einblick Tätigkeit deutschen Propaganda schweiz hatten gewisse wicklungen diesem Gebiete längst Sorge verfolgte . handelt sich hier offenbar Instan- ernster , zwar formell diplomatischen , lllnslilarcn Vertretung Deutschlands unterstanden , aber , scheint , faktisch weniger Polilil Auswärtigen Amles Berlin , diejenige gewisser militärischer Äros , hauptquartier versagten . bringt dieser Hinsicht . ." einige interessante cnifNäreude Beine lungen . heißt einem Leitartikel ' udblaU . November , . paar Äcsa ! schas ! , währe ) Griesses ^ ,.' '!! itev ! ! tonnten , . itic Lnsilo ' cher Sprachrohre ssutc ? ! gckisict . ? Missione '.' kleine cilllalc ! aatc "' schla sind dcöl ,  , ! ! einst ' .' sandler ciiic , ^elialioiissetveläi ! mcuials selilcn eMililinat . ^ paraoi^^ Nüschnld Icbi ,-, ' yculc ' uchs . ävüch VcauUcn verschiedene ^Nreil ' Verw . Heznssel ( . ' '. henle , , Zürcher stha § Terio ilnc sana aenomnic . erhall , ! reiche Nollc ! ! ! ^ , ( ^ ^laslilcvs , ( , , ^ sucher ' bcssegücl , freilich diese ! Umfange . Ansicr ^ ' laslitcn Clci ^ nnlcr lecter siilve sich '. ! inlei '. iplaslil .' , , große ''', licfslichcr Iüidienl ' läüei , . ^ ! dccl , ! chucrö vollauf belebe . Ttnlpiüicn ' ' . . Abgns edle :)! - licfs bcge^ , Monnier ! ' lcllc-Ävunnen Prcmenadc !. ! Gcns geichasje ,! . Vebcnoigc Viistc ^ . ! . . eine Hodlevs Malers . 2aussine , Millelsaal beide anstossende llcincu ilablxcllc ciligc ' äiünl siir liöchsi vcach ! swerlc Arbcile . ( zwcilcr ( enfer Äilolianci stclll : Fritz Schmied ilnn , ncdcn stile , dein ausgemeisselten alten Mann schindle ! Neaüsinns anmntigc weibliche ^liften Allen , ! . lnftpclsaal ^ lanlcr Bilder ' berg vcicinigl : ^igiii^ Alfred Älarrcr lichcs ^andschasllichcs 2lillcbcn sofort wird Blicl sich nchen originelle ! Bild ! ^ ,! ! crslntc ,'', hcnliacn Mcnschlicil . seitlichen ' erlichtsälcn ! eine Kollcllion Bildern Zeichniin . Hamburg seit Jahren Proscljor wiitcndcn ^liners Täglich Ausgaben lephonl tttngen doltt 7100 . 7l02 , ( nach ! ? ), Dnxlelei , FaNenftr . . ninis ! , Sl09 . btlg . . lüss . Hier licnl eine Gcsalir , ? Nessler ^ewiese , ? ,, Auslande ! sind , ntclst ,'! meisel ' audcrc bürde staatsfclretäi Auswärtigen , wenn unterstellen , treiben nicht notwendig !.- dünste wohl nicht fehl gehen Annahme , deutschen Organe , Prozeß Andrci-Engclmann andern nicht weniger stoßenden ihre Hand Spiele haden , jenen Beamten gehören , erwähnten Behörden " unterstehen , nicht Auswärligen deutschen , gegenwärtigen insbesondere feiner Leitung . Nachdem Deutschland gestürzt Ludendorff " worden , kann sich fragen , Schweiz doch Wohl angebracht , seine  Lande noch länger dulden , mehr , doch endgültig erwiesen sein scheint , Betracht ' kommenden Instanzen sich skrupellos ausländischer Emissäre Defaitismus Bolschewismus bedienen , über unser Land wenn sein ' wohl Hilft Brandstiftung eigenen . Haufe bolschewistische Revolution feindliche Lager tragen . dürfen Vorgehen jetzigen deulschon Regierung gegenüber Rußland wohl schließen , Berlin freundfchafiliche Vorstellungen , welche Wünschbarkeit einer Anpassung gegenwärtigen Vertretungsverhältnisse Sehioeiz  Deutschland hinweisen , nicht mißverstünden würden . Dabei deuten selbstverständlich eine konsequente Ausschaltung aller nicht jelügen zivilen unterstehenden Organe nicht etwa weitere Wechsel teilender Stelle , nachdem durch bereit ? erfolgten Abberufungen erregten Meinung öffentlichen unseres Landes bereits entgegenkommend Rechnung getragen worden . Eidgenossenschaft . Traumatisches . Nein , . . ? . Oktober Mattlis Andreas Oldenburg Vizepräsidenten Vmidesratcs Tchrcibc Ministers .' Auswärtigen Dänemark Uoiu . OUobci überreicht , womit ttcschäMrä ? : Königreiches Dänemall 2chwcizciischc Eidgenossenschaft beglaubigt wird . Dein ( Generalkonsul ! Brasilien ernannte Herr IoiV Pinto Fonseca Guimards Exequatur erteilt . . Zürich . erlassen heute staude Arbeiterunion Zürich , . Partei Zürichs lHewerlschiflskartells Zürich einen Aufruf Arbeiter , gegen Truppenaufgebot gegen eine ' Regierung protestieren . erllmeu , Arbeite schaft nicht terroristische !, louspiraüuen Milelu ihre Zuflucht uelnne , sondern Mittet ,' iasseuai ! ) politischem Wirtst ' ' asllichem ttebicte Anspruch uehmc . Nedaltwu . variiert dieses ?,! iema eigenen verbiuolichen Weise , ^^ruugsrat entrüstet sich beschimpsl über Bajonette ", alle jene liedliHlN Dinge , venlni Despotie gehören . sind einverstanden russische Bolschewüi^ iccht ", sngt : Veweisen ^ , Anschlag ." - bailncs Bossard ,' , scrn . ^ nslsrcnnde liillgst ! Ulibclmmlcr . Tcinc ( iigenail verleugne ! imsüer anch )! !. ? unnst !', ! ciüiac wcrlvollc Arlicilc vcnrclc , nlit ^clch , ligcn ^üioienbl^ siir Maischiciendcn ^ Bildco , einem wunderschö genial ! ! ! !,' !, ' ^ , ( ^cbcr jülich scbc mchicrc bczc 2chi ,' . snnge , edcn iviginlichc ! anck ' vandschastliäcs . ^ crste seillichc ^bellichli^ ! vcrschicdc Maler deisamnicn . , ichc Bilder stellt sich Nodcn Amrc inich ) , ! ciiieni ansgcsprochcncn ," , willc , ? schen ^rcibnigcis , frische ° detoialive , Hlcilevi ,! bcgegnc , Teil starl ! !? ' Albcilc . Hchmidls , Bild vctswr ' !'' Wagnci ( Oriciilalia , Baslci Malcrin ^llwcrttclplc , Zcichnlln^ /', ,, ^Ucis , . . ncne Tcvic verdient ' basicslc Besuch , Kinistlcli sches ' " ! ) . gUrlcli !. , ,, ? zuinslslcnndc Zürichs scic lnciuit cinc Anoslcünna schon )! nachdiüclllch anflncllsain gemach !, . ^ovcmbcr groi . 2aal korgc crossncl werdc ( indc dieses Monals dancrn soll Bcsnchszcit ! ! , ), Herr ( Paris Hoigc ^ uill dicsc ' ^ ' cisc cincm lnnsllicl ' cnden Pudlilni scmcr Heimat ^lcchcüschas ! gebe übci Erjülgc scinci Parlo zugebrachte ^lNdienialnc . ? inag icdc ^ !! scin . Tchwcizci recht scllcn Gclclcn , Negierung wird damit länger nicht zögern , Interesse Untersuchung erheischt . Aber übrigen mögen Herren Arbeiterunion nicht ! ,', Unschuldigen spielen . sollen nicht , etwa beschämenden Novemberunruhen letzten Jahres , denen unschuldiges Blut geflossen , auch einem Worte verurteilt oder sich nicht wiederholten Aroeitseinstclluuac Trampersonals anderer Widclrcclsilichleitcn kuhweg Verteidiger Fehlbaren ausgespielt hätten . wenn richtig . Arbeiterschaft , durch pmscnisuschc - nötig rolen Erfolge .', gclansicu ". warum verherrlicht Geschäftsleitung Sozialdemokratischen Partei Schweiz glorioser jene despotische VergewaltigungspoNti ! Weise russischen Bolschewiki ? Schönste sozialdemokratischen Protestgeschrei Vorwurf , Behörden nähme ', ?'! ! - aufgcboteu strippe niel ' Rücksicht , während sich sozialdemokratische Aufruf Feier russischen Revolution , üächsteu . Teufel Souutag angesetzt Grippe bekümmert . hoffen gerne , Italien , vcsllrreich , Ungarn , holland , äncmir5 , eden , Norwegen , orgenannlen üänder festgelctzt , Preise , Umrechnungskursen basieren , sind Postämtern erfragen . .' einspaltige rundze ! ., lokale 5elchä ' ! npfe !, ,', , ^ ! ^ ,. ^niernonsprelfe . ausländischen Ursprung -^., Reklamen ,? . . , Leitung Arbeiterschaft mache ihre Erklärung , werde nicht terroristen ? 1lilteln Zuflucht nehmen , wahr , '. diesen ! terroristische Mitteln auch wirklich ciniua ! entgegentritt . Dann wird Militäraufgebot sich Ereignisse bald überflüssig erweile . ! eigene Drohung nächsten Tage ", anschauend auch , Behörden nicht ohne viindrncl biied , drüüt sich heule verlegen herum , mißverstünde halte . habe :: gestern vorausgesagt , ^sähr kommen werde . Tessin . Lunnno . . Dezember wird Lugano cnic ncnc Zeitung ^Giornale Luga . " erscheinen , Tlcllc einsehenden Ticino ", .' zweimal Woche crschie . Genf . . ^ ! radikale ^ndidai ' '. ! ! Nisrc !! ! ! trägt !' ^iaiiien . , ), sicr . Vove , ^ ' ( ., bisherige ) Gavard , . tjsard ( lideralkons ., dicherige ) Sigg ( , ',.) lctUeru Stelle bisherigen "( libcralkous .) Staatsrates . ^ vaknnicn Sitz Nationalrat wird . vorgeschlagen . Lachenal ! ' didc ',!' ! isMl libcil ' lionseiva ' tiveu . ! , , . ilen kalholi ,' Partei leuten üoerein ' üiuüieüd )! !! ^taüieu ' oard . ( überallonf ., bish .) ÄilUtour , (! ^ ' '! lons ., ) Musscird . , . ., !).) Victor DuscÜIer ( !.. ) : . Perrenoud ( ' ssrad ., ). Dieselbe drei Partien ! erstül ,', / ^üdidaiui Wille ' erlcdigien '.! ! . . ! raivs !,', sich ^ ' . Lachenal noch ^andi .'. -einmetz boiuinbl . ( ^ !,' ! würden ! ^ ' ^derigeu Slaalsr^ ^ . . inid ! ( ^ '. lUlous .) niizl ( .). Drei ^itze !!! ,, ^ '.', sind gefährdet durch ilnwr , , Sümmeuinacht radiale . ,? überrag !.) ( ^ ! . . . . ,! ^ ? " . . ,': Wahlen Ttaal5lalcs .' auszelorocullichc ! ! . . smiede ,', ' !', ! lvürde - gcnommcn .. lioe , , , ^ , iucu Bcilrag ,'! ,! , ^ , ^luiaus ? ' schlosses ? ' illig !, ' dein sniaüich pensionierten Personal winde eine androiden !- !! )! ! .' ) . liche ncbotc , ^ ' ! ! ! : ! ^tndicnssanss ! '. ! ', , ' ondcis solclie , ^lavc ! : oder ^rivalaleliers sich verschiedene !,! . ! :! . ! ' französische ' ' ^ , ^ ' ' . , ÄNlcglliia ' ! labcn , ciocr lucille dicnl ' llnlcin '.' ^^^iiiann lcstcn , ^ :- Älülci ,'!! ^ , inalcrischcil Tnbslanzen : ^ , ^ , ^avdc , ,' vonn , ttoinposilio ! , ' ^ . ^ , crodcrl , ? hlnans wird ') ! - ,'', !! '. ' , Tchasfcn ' icilcui . ! ^ staud : ^ arcl ! , ' ^aslcllc , ^aniMasicn , tiälc , ^inoicssioncn , ! ^ ! ^ ' Vlällcr Bildcr . cvstci Lclircr . Prof . . ^ ^lschiicr , icsüiainl wiüncnd ^lndicnjalnc seiner .? ' ! uchl ^ ,' ,! , ,, ^ ! Vialcrci wecl^ , ' '.' !,..' , ! asMsicn '.!! cinigen Oclncm . ildcu , cünl^ ^ !'! zcichnnn^ , oinposilionc ^ , önlicit CUiedclnnss , ,/ ^ ' " ! . Geschichte Ammll ' ,, '. ( ^ , Schweiz . Gesuch Vora ! ' !, , AnMns !'.' , eiinncrl Historiker nnilllüclich eine ( clcncnlicil , cbenso licvwailct selbe ( ttcschc ! wolllc . ^ !. ? '.' staud ! - Hypnose alänzcud .' ^ .' . ! ilapo conö übcr i7cslcrrcich Även^ ' ^ , ^ ,!! ^ mlilil . Äicmand ^ , dcni ciusa ,,.,,', , Anarcifcr , Ocslcriclch , ' ^ slcl , . Damals ! ', crorde ! llchc ^csaiidtcn Hchwciz , Neinliard , dornige ! , polco Absicht Schweiz bcla ! ) , Zböruch Beziehungen zwijchen Zeullchland Hlußland . Vcrlm , . . ( Wolff .) Allgemeine Zeitung " bringt folgende liche Erklärung : Allgem . Zeilung " . November veröffentlichten Erklärung gegenüber Angriffen deutschen Presse bereits darauf !,''!.' ? worden , Negierung weder Streben bolschewistischen Regierung uach Eric gung Revolution Deutschland außer acht gelassen , noch nachsicht liche Behandlung Mörders Grafen Wirvach durch Negierung ruhig hingcno :!!- russische . Ncgi deutsche ruug nicht Angelegenheit Bistrafuna , Mörders Grafen Mirbach dauernd bolfchewistifchen Regierung treuer verhandelt , sondern auch während beiden leinen Monate verschiedenen Malen wegen Verletzung offensichtlicher Arükels Friedensvertrages Vrcslci hiesigen russischen Vertretung einlegen ^ . wurde Ende September gegen Veröffentlichung Aufrufen russi schen Negierung schon Propaganda Verwahrung Zwecken eingelegt bolschewii . Laufe Mouals Oktober museen ferner Veröffentlichung lichcil sowie Organ Tovictregiciung ?. rnlsvruch Volkskommissars Tschilschcriu offiziell verbreitete Kundgebung atlnissischeu Zcntralex . ekutivkomitces letzende Aeuszeruugen Polksio ! särc Leiiiu Souijew öffentlichen Verstimm ' lungen uutcr Protest hiesigen Vertretung russischen Sprache gebracht werden . gauM wurden während Monate September Oktober fiiuf Protestakten russische gerichtet . Diese Vorfälle Negierung deuten wolil eine grobe . Verletzung Ärester ' .' , waren jedoch geeignet , nicht Grundlage ihrer einschneidende Massregeln gegen Äolschewikiregieiung treffen . russische Vertretung , Verdachte stand , Untersuchung gegen hiesige Verbindung gewissen Gruvpcu innerhalb Dcnl^ .' ^ offen Ncvoluliou hinzuarbeitcu , hatte leine greifbaren Nesultatc gcgedeu . Einschreiten daraufhin möglich gewesen wäre . Dies ? erfuhr seit durch Sachlage vorgestern Vorfall kurier russischen Botschaft eine vollständige Acndeiung . festgestellt worden , hiesige russische Vertretung ihre völlerrechlliche , terri ! oriali ! Zwecken politicien Piopagauda . Umsturz bestehenden deutschen Regierül '. hinarbeiteten , illoyalsten .' beuüNte . Dieser Umslaud zwang sofortigem Handeln . kaiserliche Geuer^lioi ' Moskau erhielt Anfirag . - deshalb gende Noie russischen Regierung überreichen : kaiserliche Regierung scliou ! ! 0ltei ! Maleu dagcgeu Einspruch erheben müsieü , durch nuudgebui ' amtlicher russischer Stellen entgegen Abmachung . ' Breuer Friedcusveitrag .' eine - ',! NWge Agiimiu gegen deulsmen Staatseinräumigen getrieben wird . sieht sich uicht länger Lage , sich Proteste fielen ^Nation bcschräuleu , uicbt ciiie ! ', !! geuauntcn Vertlnsisbestimi '.!', , soudern auch einen schweren Vers !?', ,',, ,' elementarsten Gepflogenheiten .' ,' rechtes bedeutet . ^Eovictrcgicrung cnlral bleiben Unverletzbar keil ^chwcizc '. lschcn Tcrritoriiinis crinnclN , aclldeüi französische Truppcn schon ^ciauine ^^ .' !!!,. ^ ! ' Gebiet ichschiilic liallen . , Ncac ' .' Äapolco ^chwci^ Andic , scincr , viilqärc !.', ! . Umstände init sicl , , : Zchwci ihre Greine mehr , ,' !',! , vicllciän ^lnna , Tirols , lcic qcgen Lindau ." ucrsnchte Gewaltige ! ', crischcn Gcsaildlc . , abci ' cliascheiidc lwoi : dieser ! sind '.' start acmiss , chcr . . ,." Napoleon schic jedoch daia liessen , Tchwci ' Zschlics - lich Tirol bcaUickc , fuhr .' irrl soll : ? " Neutralität lccrcs Voit , loärc ( !!!, , ^rast ,', !,' . ' ldcm ^chwei Tirol verwinde ?" Vorarlberg Tirol sollte odcr zivci ^ ° !', abssebcn , dann ' ! , ^ beinb !! ! assimilicrc . ! dicscr , ., Anden !, lllslclc Napoleon ! aslc . wolllc rägcn , nciilrnlcn ^icpndlil cincn Politik Prolctlors !! '.' Isiev ! Wachiposlc acacn Ocslcricich schassc . ? ^ !!!! ! sscciüiiclcr Verwalter Tirol Vaüern , dcssc ! ' !',! Bcnclüüc ! dascll ' ! ! !! . . !! ! ! ' licb scsl . Gvnnd ' cincs ^ !'. ^ lcbucnv aiidcrc ^ session Tirols , ' ' ° !,! , ' üdci , scrcr Velsassü ^ , ^^idcnvillc gcac ^ ! :! !, , ",! '.!'' ! wolüc aücs ! Eidqcnosscnschast ^ ' plicc Nlcl ! bincinziche . lliiacs ? ! ^cschc ! feine Gelstesaenciovail ' cwnndcrn . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_08111918
Zweites Abendblatt . Neue Zürcher Zeitun Südslawische Aonsermz Oenf . Genf , . . . heutige Verhandlungstag jugoslawischen Konferenz zeitigte ausist wichtige Ergebnisse , zwei Sitzungen Schwierigkeiten sind erhebliche über wunden , gefaßt sein tonnte . Diese Schwierigkeiten wurzeln gipfeln darin , serbischer existiert , während jugoslawische , auch diesen umfassen soll , erst errichtet wird . Opposition Vertreter serbischen Regierung , einigen Kreisen rechnete , wäre gcwisz nicht Eigenliebe entsprun- oder Lxllusivismus , sondern einem menschlich politisch begreulichen Gewohntscin einen Status , revolutionären Ereignisse heute ? gilgen heben tonnten . , tige Verhandlungstag machte Befürchtungen Pessimisten zuschanden . Eine vorbehaltlose zwischen vier Delegationen erreicht . Augenblick , telegraphiere , gehl Konferenz Redaktion ihrer Resolution . Ihren Inhalt indes Lage . Ihnen jetzt schon übermitteln . Namen serbischen Negierung nimmt sitsch zustimmend Kenntnis Erklärung drei Mitglieder Zagreber Nationalrates , ersuchen , diesen tionallllt höchste Autorität organisierten seibo-kroaw-slowenischen Staates vormals habsburgischen Monarchie anzuerkennen ferner jugoslawischen Streitkräfte ftcsi- Illnd Meer kriegführende verbünde ! Armee Flotte anzuerkennen ferner . Anion Trum bitsch . Präsident jugnslawisckM Komitees London offiziellen Vertreter Zagreber Nalionalraies alliierten Negierungen anzuerkennen , gemeinsames Organ geschaffen , Serbien neuen Zagreb konstituierten Staat repräsentieren sollte . . Herr Pasitsch erklärte seine Bereitwilligkeit , erblindeten Regierungen diesen Wünschen offiziell Kenntnis sehen seinerseits unterstützen . unter größter Begei- Einstimmig sterung beschloß Konferenz tuierung Konsti- eines  einheitlichen Staates , Serbien inbegriffen . erklärte ferner , irgendwelche Politische Zollgrenzen ganzen ttebict Serben , Kroaten Slowenen nicht mehr bestehen . Regierungen Verwaltungsorgane , jetzt drei Ländern , darmuei Serbien existierten , bleiben vorläufig aufrechterhalten . Diese wichtigen Beschlüsse Konferenz werden gegenüber berufener Seile dahin ausgelegt , zwei Nederaangsitadien schaffen , dämlich gemeinsame Ministerium , ungefähr einem Dutzend Mitgliedern bestehend , wird gegenwärtigen Zustand sowohl Serbien , auch auswärtige Vertretung Tnimbiischs anlangt , ablösen . diesem gemeinsamen Ministerium wird aber einem Staatssekretär Aufgabe obliegen , Einberufung Konstituante voizubcleilen . Diese wird letzte Wort alle drei Staaten beschließen bindend sprechen . jugoslawischen Kreisen herrscht Zufriedenheit beinigen Verhandlungstage . folgenden werden Beratung Detailfragen gewidmet sein . Kundgebungen gegen ßoljchewistijchen Uendenzen . Genf , . . Gestern abend beistimme ! sich Präsidenten ^criretcr mehr denn Verewigungen , Mitglieder verschiedensten Lebensstellungen Parteien umfassen , über durch fremde Agitatoren unser Land getragene Bewegung sprechen . Allalin fest Wille Ausdruck , sich aller Energie bolschewistischen Tendenzen winschen . Bundesrat wurde folgendes Telegramm gerichtet : Vertreter nationalen patriottiche Veiel nigungen Genss begrüf- . energische Haltung , Bundesrat gegenüber fremden Volfchcwiki Zürich eingenommen . Schweiz Schweizern !" ^rMIck ,? Arbeiterschaft " Schweizervolk- ' entnommen : schreck ticke Völkermorde neigt seinem Ende . kurzem werde sich Millionenheere auflösen wieder gewohnten Beschästiaungen eines siicdlichc , arbeitsamen Lebens heimkehren . umiel '. cilrci Drucl wird dadurch hinwegsscnomme . Menschheit Rück ' lehr niedlicher Verbiiltüissc treten nene gewaltige Frage menschliche Gesellschaft heran , Finnen , deren richtiger Lösung insbesondere zahlreichen kreise Arbeiten Angestelltenschaft cmch Mittelstandes tiefstes Lebensinteresse habe . , Interesse nicht blosz arbeitenden erwerbstätige Volkskreise , überhaupt sondern gesamte Gesellschaft nelcnen , sich Ucbcigang Kriegs , nncdenöwirischmt möalichst ruhiger organischer Weise vollziehe , Gewalt täti leiten dabei vermiede werben . Drohend steinen Horizont düster sollen - empor . Dunkel schleichende Mächte arbeiten unter täuschenden Deckmantel Arbeiter- Polksficuudlichleit einen revolutionäre Umsturz siebenden Verhall isse ! möchten blutigen Krieg , Schlachtfeldern einen noch blutigeren Innern Völler folgen lassen . tiefster Ileberzeilgung lehnen alle diese dunkeln Pläne Machenschaften , jedem ruhig Tenlendcn größtes Unglück Land Volt erscheinen musse , erklären anss ncnc . ', nllc Gebote stellende Mittel gegen jede general rellleiischen sonstwie revolutionären Bestrebung zuiWehl sehen werden . fordern auch gesamte christliche vaterländisch gesinnte Volksgemeinschaft , sich diesem Boden vereinigen . Aargauische Schulreform . ( Korr .) Anschluß einem frühern Abiturienten ( nebenbei bemerkt , einem guten Schüler ) gegen Kantonsschule erlassenes Pamphlet ncchm Fürsprech . Wohlen einer Großratssitzungen letzten Anlaß , unser ganzes Mittelschulwesen , begriff beiden Seminarien , einer scharfen Kritik unterziehen , Folge erweiterter Form Freiämtcizcitung darlegte . Soweit persönliche Angriffe , hauptsache lich Leiter Anstalten , enthielt , lann Fernstehenden nicht genauer überprüft weiden . Viele ehemalige Schüler erließen energische öffentliche Proteste . ihren sachlichen Aussetzungen verdient aber allgemeine Beachtung auch über Marlen Kantons hinaus , Schulwesen überall denselben Uebcin ungefähr trankt . Vorwürfe gehen hauptsächlich nach drei Nichtlinken : wird gellagt , Zusammenhang viel start betriebenen Fach system allzu diel Einzelwissen vermittelt werde , innere wissenschaftliche Zusammenhang fehle , welches Gedächtnis Nerven übermüde zermürb , wahre Lernfreudigkeit Vildungsbegeisterung untergrabe , bald wieder verschwitzt werde , später nötigen Elementarbegriffe bleiben , Beibringung einer wahre allgemeinen Bildung , doch Zweck Mittelschulen sein soll , verhindere . Während Schüler , sich spälei Studium Medizin , Realwissenschaftcn Techllit zuwenden , eine Vorbildung erhallen , über Notwendige weit hinausziele Schule einen unechten Nymbus eingebracht habe , andere , . . verlassen sich Rechtswissen^ schaft zuwenden , wenig vorgebildet Anstalt , alle fehle Allgemeinbildung Geistes Vorschulung fürs Leben , einer Kantonsschule davontragen sollte . Sodann vernachlässige Schule Erzieherische . Lehrer seien viel einseitige sehr Fachgelehrte wenig eigentliche Lehrer Erzieher . fehle Ausbildung seelischen Eigenschaften harakiris , Pslcge Ideale Erziehung wahren inneren Freiheit . Endlich weide körperliche Ausbildung viel vernachlässigt . sehr werden bleichsüchtige , schwachncivigc herangezogen , Menschen statt muskelstarke , junge nervcnziihe Männer , kampf Dasein ihre Ideale gestählt seien . Aussetzungen , . unser , Mittelschulwesen gemacht , sind sicher vielen Punkten übertrieben , aNein giohen ganzen sind leider richtig , Interesse künftigen Generalion künftige Entwicklung unseres Landes Ausgabe bevorstehenden Schulreform sein , weitherzigen Maße berücksichtigen . Frage Abrüstung altes Thema , allenthalben . aber bisher eine ! vernünftige Lehrplan , einerseits weil meinte , Innge müsse möglichst alles , einmal Leben nötig haben könnte , schon einpacke , seine Schulsack stets übersah , nicht Lernen , sonden Lcincnl ? , Gymnastik Geistes Gedächtnisses Hauptsache , anderseits , weil ausgeprägte Fachsvstcn Natur seines Wesens gemäß grobes Hemmnis . Ucbel schon intern Stuft reffen . Unseic Sekundarschule , zirksschule ", nenne , waren Kulturkanton sicher eine große ilultnitat . Allein schossen über Ziel hiuaus , zwar Wege dieser Stufe ausgeprägt schon - wickelt : Faxsystems seinen Schattenseite !! Lebrpla Lehrer Zwitterstellung dieser . Dadurch wurde Schulstufe , einen Vorbereitungsschule höheren Mittelschulen dienen , ander Teil eine über Primarschul hinausgehende abschlicsiende Bildung vermitteln , noch komplizierter wollte einmal durch - gestaltet . lung dieser Schulstufe Sekundarschulen Bezirksschulen , zugleich Progymnasien , Übelstand Hede . Eine Besserung Siime Vorschläge . wäre viel einfacher . liehe sich dieser Stnfe noch viel eher elementarer gehaltenes Bildungs !!) bestimmen , zugleich abschließende Bildung Vorbereitung höhern Mittelschulen dienen könnte . gewisses , bestimmtem Wisse wird natürlich stets nötig sein . Aber lieber sich Elementares beschränken , weniger dann sicher sitzt immer angewandt werden kann , gehäuftes stark bewältigen wollen , bald brüchig wird , Grundlage ganze spätere Arbeite sichere fehlt . großer Ucbclstaod sodann Lehrmittelwese . Unser höheres Schul- gesamtes wesen krankt einer wahren Überschwemmung viel vielerlei Lehrmittel . großes Hemmnis einer ersprießlichen Wirl^ samleit . sollte einzelnen Disziplin , soweit immer möglich flii alle Klassen , zusammenhängendes , möglichst element ! gehaltenes Lehrmittel haben . wülde Schüle ! Studium Behalten Gelernte gewaltig erleichtern . würde dann nicht Klasse lasse Lehrmittel verkommen , sondern willkommene Handbücher fürs ganze Leben behalten . Zeit , eine Weltepoche heianzubrcche scheint , gewiß Platze , sich besinne , unser Schulwesen derart gestaltet , geistig , seelisch körperlich eine Jugend heran zuziehen , befähigt , hohen Aufgaben neuen Zeit gerecht weiden . Kantone . Obwalden . ( Korr .) Auch durch unser Ländchen tönt Parole paradox llingci : Landsgemeinde älteste reinste Form Demokratie soll gemeindeweisen geheimen Abstimmung Feld läumcn . Diese Bewegung völlig bodcnwüchstg unbeeinflußt dutch gewaltigen Staatsumwälzun ,'! Landein Euiopas . Denn schon Frühjahr 1913 beschloß eine zahlreiche Volksversammlung Alpnach , Initiativbegehren dabinzielendcs duich iünszchngliediiges Komitee auszuarbeiten . Veranlassung hiezu wieder einmal vollständige Versagen Eiwllhrungsinodus Landsssemeindeabstim mungen . Stimmen " obliegt zweimaliger Abstimmung Weibeln . Nach wurde Steuervorlage llanlonslates viei gegen drei Stimmen . angcnomnic " erlläii . Dagegen eihob sick gewaltiger Piolest , nicht wollte , verließ Landvoll Masse Landsgemeindering , Landsgemeinde !" Faust dlllhend erhoben . rief Voll seiner über Schüller zurück . Volkskomitee Aufgabe sich scinci sofoit unteizogen lich durch einen Zürcher Rechtsgelehrten eine Vcifassungs sion voilllge ausarbeiten , vorliegt Gemeinden Unterschriften bedeckt wild . Negierung wicdcl einmal spät . Nach Alpnacher Versammlung fehle eine fünfköpfige kommission , prüfen sollte , nicht Lllndsgcnicliidcrcglcnient dihin abzuändern , Erwahrung Wahl- Adstimmnngseigcbnisscs qualisizicilc eine Mehrheit Wcibelstimmcn erforderlich . Diese Kommission velsamnicltc sich abei heute . scheint , Regierung nicht sonderlich viel dalai gelegen , Widersachern Wind Segeln nehmen . Unsci kanton rund 4300 Verfassungsinitiative 1200 Unterschriften Stimmfähige vereinigt sich , darüber Gemeinden geheimer Abstimmung entschiede weiden . Initianten veilau . . Volksabstimmung längstens Februar 1919 Regierung veranlassen . Vorlage wirft begieiflicheiweise .: Wellen . Denn viele wollen alte Einrichtung Landsgemeinde , auch Tchaugepiänge , nicht missen . Verärgerten aber , zumal geographisch Abgelegenen , Engelberg , Melchtal , Giswil dergleichen , wolle diesmal gunstige Gelegenheit erweisen , auch ibiem politischen Rechte kommen fiei ungehindert zuverlässig ihre Stimme abzugeben . lUraul ' linden . Regionalrat . ?!. Steinhäuser , früh verstorbene bündnerische Staatsmann , dessen Andeuten auch dieser Tlclle durch einen geehrt Nachruf worden , Führer ' servaliv demokratischen Parle ! unseres zfanlons . Gerade seiner Person offenbar aMorden , rigcnllich : Partei bezeichnungen Lude leyien Jahrhunderts veraltet sind . ? Uonservati ' vismus allen Zinn Nationalrat Sleinhauscr nichls verspüren , wahrend nicht Unrecht verschiedenen , legenden selbs ! Zugehörigen unserer freisinnig demokratischen Panel , ' sich anch gern Ehrentitel Foilschilltspar !?! zulegt , nachredet . . ', hang Hergebracht viel auffallender Ausdruck kommt . soll dies hier durchlud lein Vorwurf sein , sonden dartun , . endlich , allen Pariei ' belcichnungen aufgeräumt werden sollte , politische .' klären . . einigende Vnnd bündnerische -  heute vereinigt Konfession : Katholiken Graubündens fortschrittlichem Geiste , NaUcmalra ! Steinhauser verkörpert , grnndlonservaiiver Natur , ebenso 01hriistl ! chso ,', . sich groben Pailei eingliedern nicht angesehen scheel weiden , vielfach Jungfreisinnigen noch freisinnigen . Turch ' ! ! cllilu , lonservaiiveu Seile wurde auch Gefüge freisinnige Partei bedingt , sich schön durch regionale Verbreitung ausprägt . Alle reformier !!'! bestelle sind zugehörig , ttotz recht weit auseinandergehenden politische Anschauungen . Paritätischen Gemeinde scheiden sich Bürger auch polnischer Beziehung ' ihrer Konfession , eine Bestätigung Negcl . sozialdemokratische PaNei nimmt daneben , Gebilde Mgern Tatnms . eine solchen flüssen unberiihüe Entwicklung . Wenn NonseruativoeüiMialii schen Pnrloi Zugehörigkeit drilch Konsesjion gegeben , , , Dinge bedauern , Ionisierung Politischen Michlung inil onfejliou geführt . Allein , sich auch eigene wicklung dadurch ausschließlich vorschreibe ! , zeugt nlch ! selMindigem Geslal ' ungs- WÜIeu nach innern Geslchl^nnllen . sondern mehr Überlegung , einfachsten Schaffung cines Gegengewichtes möglich , ohne sich vomogen ' desseu slarl lümmeln . Damnler leidet unsere kantonale Parlei heule , indem - nicht verstanden , auster Unierscheiduug nach Landes gegenden anch einer nach demulraüschen sozialen Gesinnung Plah Organisation gewahren . durch dieses Mittel aber mügUch , Zusammenhang großen noch aufrechtzuerhalten . Anders bleibt . , Kwlrlll ihrer Millschen Freitag , . November 1918 . schalung gehemmten Mitgliedern nichts übrig , überhaupt ihre eigenen Nege gehen , Gegnern eigenen vielfach begrüßt würde wirtlich Nutzen Sache , dahingestellt bleiben . jünger Richtung wünscht nicht Trennung ' wünscht aber , Partei einen sozialeren demokratischeren Geist wecken verbreiten , innerer Überzeugung , aber auch , diese Weise einem Umsturz gewaltsamen Umwälzungen vorzubeugen , anders sich Bestimmtheit anzeigen . Konservlllin-demokilllischen Partei verschiedenartige Elemente umfaßt auch Organisation fich mitwirken läßt , wird auch unsere Freisinnig-demokratisch Partei nicht ihrem konservativen Standpunkt beharren dürfen , unter allen Umständen geschlossene Masse erscheinen wollen , während alles andere solche . Dann wird sich zeigen , gerad vielleicht ihre jüngern Glieder sind , größere Einsicht Forderungen Feit zeige ,, Part deren Verwirklichung heranführen Schlimmerem bewanren . heißt , Bedeutung ihre Zulunft erhalten . ^ . Besoldungsverhältnisse Urschweiz . Bevor Bund seinem etwas schwcisälligcn Apparat Ttclle , sind Urkantone Ttadt ltanton Luzern unter Kriege schwer leidende Dampfschiffgesellschaft Vier Wald attersees Hilfe gekommen . wird dieser Hilfeleistung niemand eine ' ! ldcrS heroische Leistung erblicken dürfen . Nicitautonc sind nicht allein Gebenden , sondern ' wirtschaftliche Interesse , nehme besitzen , auch wieder Nehmenden . anerkannt weiden , auch wenn kiesen Anlaß wieder laut gewordenen Kritik über Tividcudcnwiitschasl Kriege nicht etwa Zügel fallen möchte . rasche Eingreifen Uscilantoue wurde nötig , ^cllschc 2tand setzen , nicht unbegründern Forderungen Personals Nachte '.! ! ? zulancn entgegenzukommen . diesem Argument brach auch vornherein einer ^^ ' osilion 2pitzc , kleinen Uferkantone , welch : gewohnt sind , ihre Hand fest Beutel naben , befürchten . also Verhandlungen llferlcuitmicn soziale Gedanke Fürsprecher ttojellschlist geworden . Allein dieser Gedanke nxicltte Türe eigenen Hauses Halt . mtcn Urkantone beziehen obersten Tlcllcn hinauf Gehalte , namhaft hiiilei : zurückstehen , welche Tamvfsckisigcscllschaft ihren Angestellten ausrichtet . Doch wttioe Eins ! niemand einfallen , behaupten , alsbcamtci brauche heule weniger Nisse Nonnen mitzubringen habe weniger , twoltuna tragen Beamter Dampfschiffgesellschaft . einen recht , aber andern billig . wäre allerdings berechtigt , geistigen fähigkeiten Staatsbeamte Zweifel setzen , sich ihnen nicht einsacke Logik ausbrannte , etwa folgendes ergibt : ^ordcruügen Personals Damvfschiisgcscllfchaft sind nicht stehen geblieben magern hinablassen Urkantone , Ratsherren dann meisten Torge bereiten , wciiu etwa eine Teuerungszulage oder etwas Demniacs biüeiiilaugen sollten . Lebensrecht Personals mächtiger Spar Negierungen . Tlchcn aber , ilnic Kanton Last Tages tellen , ihnen wirklich welliger nahe Angestellten * Damvischifsgcscllschasl ? fokales . Ttädtische Polizeinachrichten ?. November . . Novexibci nachmittags , etwa lüii . kollidierte Kreuzung Neptun-zUosbachstiaßo Zürich voller Fahrt ! iouchci '. Möbelwagen . viersl ' mnliac leeren einem Personen laine teme schaden , dagegen wurde ^ahrzciiae beschädigt . Teil längerer Zeit trieb sich ! ! allicr Nähe ^ dutts nliekaüiitcr Mann herum , ssimicu Bindern unsittliche - vornahm . Recherchen subite . November Aciliastuiig Täters Person eines Handlangers Kanton Luzern . Laut zürcherisch ,,' Polizeianzeigers Mann Vezirtöanwall ' ichaft wegen eines begangenen früher Zittlici ' leilsvcrbiechcns steckbrieflich verfolgt . . November mute Nrcis eine Vavcri polneilichcu Gewabisam uomme werde , sich Tchriftcnlontiolle gcaeiuibcl falscher Ausweispapiere diente . . November wurden beim ' mgere Haupt . ilmhof zwei Männer verhaftet , dringend verdächtig gleichen sino . Abends etwa Bürkliplatz , Zürich . einer Dame , schchc entrissen habe , Verdächtige wurden Passa veovnchtcl Polizei avisiert . ssall bedarf Aufklärung bestohlene Dame wird ersucht , sich melde , Wegen Kleider- wurde einen , Gasthof ? Polizei bekannter Hotel dieb , sich cineH falsche Namens bediente , festgenommen . . November wurden vier ^ dividue polizeilich eingezogen , sich ,! Betrage schuldig machten , iudcni eine legierung wertlose Metall , bringe suchten . Zwei Eingebrachte Ware geladene ! scharf Revolver , Stellmesser länger Hirsch- bcwasfilet . Mine MtleilllNUll . Zyll . , . ! . Grenz . . . . argentinisch ,.' Provinz Santa angerichtet . großen Schaden hundert ZlMo ! ( Häuser ftürzicn infolge Uebci , chwcmmu gelötet . Päonen wurdcii viele letzt . 
**** *page_14 *publi_NZZ *date_10111918
sich freuen Geist BtMlswiun ' , Recht Truppen beste Teil abkommen . Koine ^teilung schritt oder ritt Dienstag abend unserem liei vorüber , Quai ohne spontane Ovationen gerächt wurde talen nicht diesen , sondern allen wohl , denen Wohlergehen unserer ! Heizen liegt . Zürichs akademische Jugend richs bilger Jungmannschaft liche haben weckt , ssewälmt tausendfach Heuer entfacht . Unter Absingen patriotischen Liedern zogen Montag Dienstag Nacht durch Hauptstraßen inneren Stadt , begrüßten begeistert alle ihnen begegnenden Truppen rissen Menge wuchs mehr tausend Personen waren Reih Glied , lbie Spitze Kaserne , Gehneroiucke ) ganz Schar blühten Hauptes feierlich Nacht hinaus mein Vaterland " Inniger anstimmte . bewegter wird Lied noch selten gefungen worden sein allen Fenstern Kaserne zeigten sich unser Soldaten blickten patriotische Jungmannschaft , denen heiliger Ernst ihrem Gesang . buchen diese Szene Markstein unfe Blatt , ennet Sihl , Vaterlandswcise vernommen haben , weiß davon nichts melden . Trüber stimmt folgende Meldung , Dienstag Abend durch Platzkommando zuging . wirft häßliche Licht skrupellose Durchführung Generalstreikes durch hiesige Eisenbahnftersonal . Seit Sonntag Nacht standen beim Hauptbahnhof ,, Wagen voll lebendes , ihre Ausladung verantwortlichen sonen Ausbruch Streites einfach Schicksal überließen . Erst Dienstag Abend wurden armen Tier , annähernd Tage zwei ohne Wartung Nahrung dumpfen Nagen eingesperrt geblieben waren , gefunden versorgt . auch wehrlose Vierbeiner Opfer Streike , geht Solidarität leicht selbst über elementarsten Pflichten eines Dienst . . einzig Mitgefühl Kreatur , doch gewiß unschuldig Miseren dieser Zeit , entscheiden lann . durch einen glücklichen zugekommenen gediuck Zufall Instruktion Elsenhahn . Personal diesen Generalstreik heißt : . Keiner bereite Ehre Eisenbahnerschaft Schande !" geschah hier Hauptbahnhof Zürich ? Paßwort Wiederaufnahme Äienftes . heißt allen Stationen Kreises Zürich zugeteilten Aufruf lautet hätten Tiere wohl taum mehr vernommen ? . Nlilkz Vnrvve mmGgNch macht . Vevvl wieder Oldnung , Albelis- Preß freiheit Stadt Züiich herrschen , können üluclllche Parteien niemals ' slückzua Truppen einwilligen . Stadtrat Lang ( Zürich , .) zieht eine trcil Mlngssllich zwischen offiziellen Albeitelbe effung Unterscheidung kommunistischen Gruppe ". Diese bätte auch Rciierungörat zugetraut . Sozialdemofiaten haben Truppenaufgebot nicht begriffen . Regierungsrat auch unterlassen , vorher Zürcher Stadtrat , konserven . Begründung Aufgebotes sehr dülftia . besteht Widen piuch zwischen militärischen Machtmitteln Stimmung Vorgängen . Verlaufe einer Ausführungen korrigiert , Spreche , , estriae Vehlluptung Fostel . bereits Pioz . Sozialdemokraten grippekrank seien diese - ' beruhe Irrtum . Nickt Bevül leruna . sondern auch beim Militär entstehe vosttät : hätten Vorgänge münsterplatz . Frau . . unbesonnene Truppe , Haltung gezeigt : Unschuldig weiden getroffen . unruhigen Köpfen seitig werden , wüide Arbeiterschaft genügen stehe dafü , . Putschabsichten gehabt habe Rückzug . Truppen nicht veilange . Bulger wehllo machen . meine . eiaenossen stche persSnlich dasür !' schließt unter Beifall Sozialdemollaten . Präsident unterbreitet Volschlaa . Sitzung unterbiechen , eine lussplache Fraktionen eine lulze Zwischen , ltzung Regierungsrates möglichen . : beschließt , volhel noch Vertretet Fiat ionen anzuhören . Werde ,. ( Zürich , .): demokratische ^lattion bedauert , Militäraufgebot nötig wurde billigt aber Maßnahmen Regie . behauptet , eine Piovola Arbeiterschaft : haben , seit Kriegs ausbruch viele Provokationen gefallen laffen müssen . ? dazu Stimmung ! eschaf , Sozialdemokraten behaupten , politischen Rechte kämpfen diese haben wollen . sowie auch sozialen Institutionen ausbauen . Will Zusammenaibeit Pallament hiefüi vorhanden sein . Wunderli ( Winterthur . Bauernpartei ) lärt : Nauernparl ?, , Boden Recht Ordnung : billigt deshalb ? . fehen Negierung dank ! fiil getlosfc Maßnahmen , ohne Bauernschaft etwa Selbsthilfe gelangt wäre . Tluppenaufgeb .' richtet sich auch nach unserer Auffassung nicht aegon organisierte Arbeiterschaft , sondern aecen vlniuicn . außerhalb Recht Ordnung steh ' . Diesen Leuten gegenüber kommt Poliz ?, ! , besonders Stadtpolizei keinen Pfistering wert . Herr Forster gestein bclauptct . bürgerliche Presse piovoziert habe : mthl provozielt Vollsiccht "? glauben gern , offizielle Sozialdemokratie levolutionälen Absichten nichts weiß : abel befolgt doch Grundsatz : Durch Macht Gewalt . leine Tlup . haben , hcilscht dasül auch Teiiol umso Einwohnerschaft Zürichs . liegt mcbi . Kutscher einen Kranken Spital ureigensten Interesse bürgerlich gesinnten fühlen wollte wurde Bock gerissen blutig Aevollerunaskreise gulich , geschlagen . ( Hört , hört !) Unsere Palte ! Wachtdienst aufgebotenen Truppen Ausgabe Möglich Wünschen Albciler Angestellten zugang ihre nach lich . bewiese . lummen leil erleichtern . Dazu hört : ) jedermann Weisungen traa Nationalrat Schmids . Elweite Soldaten , seien arbeitsfähige ihrer Führer ohne Widerrede pünlllich ' änder , horche , zwar auch dann , wenn diele fehle gelegentlich lästig fallen . ) Jeder Straßen öffentlichen Plätze dann solang bellete , lein Geschähe unbedingt erfordern , Zpaziergänge fratzen Stadt sind Zeitläufte einst . ) Jeder sich ilicng Llsahlungsaemäh Personenansammlungen andele Dinge betreffen , umgelernt : geht fernhalte . , gelegten Zelten solchen Aufläufen fellen Ausschreitungen . Gegen stark einnreift . Aber verstehen solche wirb Mili . nicht , aber befehlsgemäß Meinung . Besserung schassen , verfassungsmässig garantierten Rechte eingerissen rotzler Schärfe schreinen Kugeln Soldaten machen weiden soll . verlangt psncho leinen Unterschied zwilchen Uebetlätern gierigen Bomben Batterie inll UoßlboNl rien ) HersteUnl lafsen Hort , hört .) Zwecke , damit eine Revolution Italien hervorzurufen . Diese Hellen , unter denen fehl vornehme Leute , früherer Neichslanzlel Fiiiftentitel Blllon befinden , bedienten sich dazu schweizerischen Anlllchisten : Belloni , Cavadini , . einer italienischen Kavalleriedivision sind iallerien eingeschmuggelt wölben haben Tausenden Pferden verursacht . Aber Pläne gelangen doch nicht . warum ollten Anarchisten nicht Gebauten kommen , ^ Italien möglich . schwel- , , sche . Staat versuchen ? steht durch t5ndiliss . Untersuchung gemacht , . fest , bieli Jülich planmüßig vorgegangen werden sollte . Novem belunluhen letzten Fahles schienen Leuten zünftig lein : damals kamen Chedit- Dann , Vorschein . Untersuchung einsetzte , hieß Parole : Zeug . laufe letzten Woche zwischen Oerlikon einem vergraben , einneu Lage , Sprengpatronen Bomb ,. gefunden orden . , nichl begreiflich , angesichts Dinge solcher eine . wisse Aenafllichlei Platz greisen muhte . . Herzog-Gruppe bedeutungslos Redner ebenfalls durchaus dieser Ansicht . Aber , Volksrecht- Herzog . Genossen- Dätwiler verteidigt . lozialdemoliatische Herzog hinausgeschmissen . Abel bleiben die283nstlultionen Lenin . merwaloel Linke , einer Revolution nach russischem Mufiel anleiten sollen . Punkt Instrullion predigt Namps gegen Grütliverein Kampf : Sozialdemokratie führt diesen einer Vckäife . nicht einmal mehl uglbt . älteste sozialdemokratische Paitei . , latl eischein . ( Großer Beifall Händctlalscl rechts .) Diese Tatfachen konnten objektive ! Standpunkt Beunruhigung hervorrufen . Volksrecht " auch eine , delphischen Phutia gleich . Oralclsprüche veröffentlicht , recht lelschieden deuten konnte . Beunruhigung ? Regierung begreiflicher , umso wenig Einblick Verhältnisse haile . Aber icvor Militäraufgebot ersuchte , hätte ', besprechen sich Parlamenl sollen Sozialisten hätten dann wohl auch Garantie ruhige Durchführung russischen Revolutionseiel / leistet . Redne Ansicht , Negietlmgs ' sich Kantonsrat vergeben nicht würden , wenn elNärten . Regierung guten Treuen gehandelt bade , Wunsch ' drückten , Acußclste . VUlgcilriea vermeiden , Truppen Zürich zogen , zuiückge . ? Grenze disloziert . Bataillon könnte biet bleiben dixies Ausgebot wäre Platz Zürich angemessen . solcher Beschluß würbe Verständigung öfsnen . Stimmen heut Motion Forste ! : damit ? noch nicht Rückzug Trupp .' beschlossen , sondern führte iahnuna eines Waffenstillstandes , letz ! nötig haben . ( Beifallskundgebungen , Tribüne . Ordniln^sbemerlung Präsidenten .) Forster lZürlch ) will seine Motion zurück ziehen zugunsten Antrages seines Partei ' offen Schmid , Entgegenkommen zeigen . Haldmeiel stell Axttag . bevor Beratung erbrochen wird , noch Vorlage bell . Polscm ' ßzahlunnen Lehici Geistliche . Angst , 38ahlhe . , romanische Schwel Generals nichl ' mach ! soll zuerst abbau . ? können nichl lapitulieltn : beendigen linke ) Generalflleil . dann werden Truppen zurückgezogen , ^ nicht ollen , weiden Gewitter über ergeben lassen : werden dann elleben , auch noch Klüfte nicht mobilisiell sind , ? nicht kennen scheinen . wuschen abcl fried liche ' ' : shiilb lind noigeschlagenen ltonfeienz ledigen . Tiabei glamm Regielungslale iBeiiall bürger licher Seile .) . '. , , ( Zürich , chlistl .. ) beantragt , Diskursiv maielielle ? ,' bung jetzt ° zubrechen Frage heule abend oorgeschlagene llonfeienz stehen , ( Zürich , .) eist Auffassung Arbeiltl Unionsdelegiellen , " Truppen Züllch zulücktzezogen weld folien , bevor beltit sind , tziaen Regier- , veihandeln : zulücklomme diesen Beschluß , , , erwarten . Regierungsrat Welt steln macht darauf meilsanl , sich Basis Verständigung entferne . fortsetzung '.'! . Kantonsrat wird heute nachmittag Sitzung seiner entscheiden , bürgerlichen Antrag , welcher Maßnahmen - desrale billigt , oder lozi2lüt fchen Vorschlag Lnliendung Deleg ,! Vundestat annehmen will . Aufruf Aegierungsrates Zürchervolk . Regierungsrat gezwungen , Ausrechlerhallung öffentlichen Ordnung Sicherheit auherordenlliche Maßnahmen greifen . Nichl Velämpiung Niederhal tung Arbeiterschaft berechtigten ihrer Forderungen gehandelt , sich sondern . vorzubeugen , terroristische Elemente ordentlichen Gang öffentlichen wlrlschastllchen Leben stören , indem nicht zurückschreckend Anwendung gewalt amer Mittel - ihren Willen Geltung biln gegenüber verfassungs geschmäht Ordnung ihrer Wahrung durch Voll eingesetzten Behörden . wissen , hauptsächlich solche Gefahr Gruppen einzelnen droht , rücksichts * Verfolgung loser ihrer Ideen imstande . durch Anwendung Gewalt Schrecken Herrschaft sich reihen unsägliche Unglück anzurichten . Gefahr solcher Auflehnung gegen Staat muhte umso grotzer erscheinen einem Augenblicke , ring Grenzen unseres Vaterlandes Bewegungen ausgebrochen sind , denen Weltreiche ihren ltlne geoldnet ' chäl iyui behandeln stimmt . Werder Zürich Grundfesten erschüttert werden staatliche habo . auszuweisen . Aber Reise ! Delegalion referiert . genehmigt disl lsncmslos Ordnungen nach Bein beiden Vorlagen . zusammenbrechen . halte Wiederaufnahme Sitzung leinen Welt . nachmittags Nährend mehr Jahren unser Freistaat seine Unabhängigkeit Freiheit unter ) gibt Namen freisinnigen Flnl ° tion folgende prinzipielle Erllärun . großen Schwierigkeiten bewahren lönne . : stehen Boden Verfassungsstaates . Nachmlttagsfllmna . . . Tollte verkennen aber nicht Entwicklung Zeit viele haben Fiagen , Wiederaufnahme Sitzung erfolgt heule , überall daran gehl , Grundlagen , auszubauen lange seil Militaris Vorsitz führt Präsiden ! halb stelen Ploginmm Rcaiclungs . Stleuli ( Jülich ). Präsiden belelnigl unseren sind , Untergang verurteil , sein , volliegenden well einzelne Gruppen Ordnung zerstören tates , Auffassungen lläge . verschiedene unserer beiden chli lich sozialen wollen , unserem Vand allein ssrafl geben lann . Stürmen troyen ? tioncn bell . Regierungsratswahl Soldcrhoh . weid ausgeschlossen späterer Velalung , Folstcl leine Molion zugunsten solgenden mühte verzweifeln Gedanlen . alle Greuel locsiscke Verständnis Stimmung , lages . Schmid : . . Opfer Kriege vergeblich , . zuliick nezogen : Äanlonslal enlscnocl sofort eine dein Grauen Elend gebe lein Wieder folge Truppenaufgebotes einstanden soll . legation Regierungs , Kantonsrates nach Jeder , Zürich Schweiz Aber haben lich meint sich ' begeben Sozialdemokraten Verständnis Kesahl will , obige beobachte PerlMungsvolschliflen . Pflichtgefühl Bern , Aushebung - Truppenaufgebotes aufstehen . Auch viele verbessern einer Nemici ? Nach HiaNüMen Grippe Ordnungstruppen . Grieve nimmt Oidmmgs- 1000a Einwohnern , Toll Mehrheit durch Beralung datz unsere Rechts Wirtschaftsordnung uoync zwei Alltel bcanliagen . ^ ! lieg bekannte Änliag lleinen groben . weitesten eiel ? llll ! !- . Schmid ( Zürich , fris .) ^5sksN ' , ! Dsricrn Ortschasten unler Glütlianel ° Molion . oiele Punll gehl ssrelse llrieg Erkenntnis getragen , weiler . Veränderungen Minderheit malorisic- ! werden ? Dagegen müssen Regieruilgspiästoeul . Keller erfahren habe , Viele äußer sich ' uftpeil bedauerlicherweise immer noch . wclire . sind einverstanden qule Lazarett Räume Erkrankten Linlsorienlicruüg , Antrag . Schmid ( Winterlhur ). unmöglich unannehmbar gehallen reaierunssiäillcken Rcgiclunis schaffen , wurde heule Etappe erste kleine Konzertsaal Tonhalle Militärspital gromlus : aber gewisse Pliifuug Punlle , Annalies Achtstün oening müsse inlernational geregelt folgündcm Ergebnis haben . Miteinander müssen Aufbau daniil einer neuen , besseren Ordnung arbeilen . werden , verstanden , sofoil nach Zchluß Geneial omgerichlet . Veiten stellten Ansuchen Mlüäisaniiä . slommantwö bereitwillig ? kleine Terriloriiim Kantons Äuudes Exportindustrie schädige würden , streikes Enllassung Truppen begonnen Vorbedingung slii einen segensreichen werde ^ eiwillen biauchle abei hiesigen Redner ! elinl abei fährt loit : Olten ! Bettstellen Nahen . hochbeladenen Aulo- Lastwagen Allic , iuch gegenüber nichl eine Delegation Fortschritt bildet aber Fortbestand unserer nach scuben . Indessen wäie Simailon gelöst , freiheitlichen Einrichtungen , ganzen Arbeiter rollten ganzen schist eine Diktat ,, : Vanlange noch ichl Volle Zürcher durch Straßen stellte , - Mitmachen Gegenleistung Landesstreik wciiei gehl . Gewähr dasür dielen , Förderung regten vielfach Aufsehen . ' Inmpathicstleil waltete , weiden schenzcit . . . Veihaudlungen Gesamtwohles mitzuwirken . Zivi einem Zillulai beschimpft Bundesrat Oliener Allio slon ilec fest entschlossen sind , allen Gelüsten Winle . lhur haben ltdigt sind , mach Regielungsiat folgenden Herbeiführung !, icic ' ' itichaflcn Teilnahnlt Gene ralstllil Zürcher / onseat ' gclehnt . Vorschlag : Störungen entgegenzutreten , bestimmt unsere soll heule ' bend eine Konferenz rohdeul wurde ihie Unlei . sclirisi !' Proklamation ommcn . zwischen .' Reglerungsrat . Stadllal . Absicht , außerordentliche Maßnahmen , Delegalion bürgerlichen nanlonsiales . Urbeilerunion Leben nennt Ullündeniäl Dienst . . November , vormittngS . schuiig . Militärkommando mitgeteilt denen gezwungen werden , sofort fallen lassen , sobald Wenn Sozialdemolraten Altions würde , ( Aiissührlichcr richt .) Komitee Vorsitz fühlt Pläsident . Streuli , stehen , Albeiteivorlrelel Ruhe crwarlen galanliein : erkennen , dafür billaus Milltällommando beslllt . . drei Viertel oelanlassen , allseitig Wille besteht , Wege , Verfassung Gesey wellen , ( Starter ( Zürich ). Schweizervolkes seine Rechte wahre . seine Soldalcn nick ' heligcn Umsange fährt fort Besprechung sall Bürgerlichen ,) auslücken Entwicklung Wohlfahrt fördern . aierunasrätlichen Erklärungen Widmer ( Zürich ) spricht christlich , Galnlson Züiich reduziert . DasUl sollle dann aber soziale Fraktion . weist daraus . auch Aufhebun . Zlnschiänlungen Regierungsrat seinen bestimmten Vorkommnissen letzten Taae Zusan mcnhnn heutige sichenlcn ? oziasdcmotlatischei , Lage Produkt . Preßfreib . tllolgen . Willen , Wege entschiedenen gesunden Fortschrittes voran gehen , ssan- christ Kriegsiahie . Auch Bunde wurden giohe Gschwend ( Zürich , .) ' EiNärung unsozialer Glüllianer-Seik . . . Wint llhul . .) gibt gemacht . . Fehler Aber erste Voraussetzung Velstäno ! unsere Fraktion doch Namen seiner Fialtion einen pallamentallschcn nichl Lage , Maßnahmen Negiclun .' Aulhebunä lliälau ! '' bole onsrate bekundet . zlhlt darauf , Stadt Land , alle , gehören welchem Situa lales desavouiere füllung begleiten Foldtlungen Olten Alllous Stand , duichaus . lionsberich , gestern eine Zusammenkunft Beitrete sämtlicher Fraktionen stattgefunden . : Regielungsia heutigen gefährlichen komitee eine , lloni . welcher Parte oder lasse , alle , denen giciung volscbläg , Einigung Augenblick Schutzmaßnahmen getroffen , könnten Wohl zürcherischen Volle , schwelzerlschen Vaterlande wohl eilnehme : suchen wollte . Doch Gene ralftleil oiesem Augenblick sich nichl gegen organisierte abel Arbeiterschaft rick lein kantonal-züiche rische Angelegenheit mehl liegt . stehen deshalb Regierung : Mlihlen Anlrag bleiben aber wenn auch nichi oaiaul beständen , lagt " Herzen liegt , diesen schweren seine Telle treten . nicht mehl ?., Hand ' , zürcherisch Genossen eine Verständigung einem , Regielungsia ' auch über Rückzug Militäraufgebotes Winde Nales wählt . Ploglamm selbst , Pltstlge angenehme Fahl nach mache . Redne Iüllch . . Rcgiclung begiüssen polemiilell Bundesrat entscheiden . Angebote . fodann gegen Bülgellichen . ( Ziilich ) splicht glaub Bezug Namen Regierungsrates , Grütli ' Ueln . Arbeiter Regierungsrates bNlaellichen Parteien könnten deitingen , eine Lösung Flalt !° . waren Militälauige ZUlich auch schl übclascht . Elllälung Präsident : . . eller . Vauernsame ^melnsame Inleressen halten . erleichtern lann . einstimmig Fraktion Auffassung , solle eine Delegation Regierungs ' geschickt Reglelun Begründung Ausgebotes dieses Wehllln ( Mnlellhur . Slllal chlelbel : Paul eller . freis .) bemerkt , durch Tatjaäx haben enttauscht . glauben , Natonslales VundcSiat weiden . Wunsch auösvläche , Tlup . guten Treuen gehandelt heulige Vorschlag Regierung , einen andeln Annahme berechtigt zuerst inlelslallionelle Nons ' lenz volgeleg Stadtwehr . pcnaufgebot zurückgezogen wulbe . einen Vecftändiaung bishenae ossnen werden folle . halte tung Negielung nicht . Negieiuna Folge , Verhandlungen schien . bülgelliche Mitbürger hatte einer zwischen Voigängen sensells Gienzc alle Ausinelllam solchen Lösung zustimmen lönne unleldessen Olten Aktionskomitee Bundes ! durch unsern Wunsch gestützt würden , leil schenkte , gebühr dafür Dank . Wenn aber Ratskollege Gschwend ' Üösun belämpl gefahrvollen Zellen haben elnen Gedanken Abbau Erfassung Bewegungtlfolsien solle . wurde Beruhigung lenes psychologischen Moments bestim mend Aufgebot gewesen wäre , gegen : setz ^ : plötzlich werden lassen , hätten meltre . , müssen , Billigung lange schon WtNl , schassen . Sozialisten panam dings Tluppcn nicht nach ZNlich . sonbtln Maßnahmen arische sslattion nichts auslichten , tonnte geholt . Regierung Luft schwebte . zUicherlsch besteh , wenn Stadtwehr " Albciklschast dazu gelangen , Rheintal Deshalb bedauel " . Ende Regierung außer vorgelegt , auch einem Leben getreten . wlrd Bewegung engegenlommen lange VerechUgung tragen Bericht einer wollen . , nicht nach dann , auchn lhrer auch Garantien nicht mehr Kantons Amtsperson schicken . nicht noch anderes Material produ dazu gehört reitzeit ( Sozial müssen . angesicht immer bedrohlicher werdenden Umtriebe nach millschem fteis .) :!'. lNintelthur . erklärt , gegenilber Nntlng Sozialisten , Truppen , zielt , zählen lann . aufgebot zurückzuziehen , Ausspruch untersuchung , demolralischer Zwlschenluf : , , , ungl leidiger will , lagen . , Voll glslung : Muster arbeitenden funktion !, gezeigt , Noiledner verweisen , Massen dazu diplomatischen deutschen wenn sozlilbemotla ' lsche , iiüge Umslurzorganlialionen . Bürgerlichen , Vertrete , Zurich bellchle . Vaueln langen könnten , ihre Vertreter nicht mehr Bern ihre Kuriere dazu benNtzten , ganze schärfsten Widerstand . Ostschweiz beschlol halten , leine Milch Kantonsrat schicken . deutet Stim lief , bürg lich Piesle hätte leine Möglichkeit schlossen Elemente sammeln , organisieren , Nelichlig gegebenen Moments Alllon bringen . 
**** *page_16 *publi_NZZ *date_10111918
FandesstreUl . . lole telephlmifch gemewtt . Arbeit volle Umfange wieder genommen worden . Bern , . . . Voll , eidilelt Stadt Bein . Schneeberger richtet GennalNabschef Gesuch , Stadt Bein Armeeleitung Aloen Automobile Nachverfolgung Stadt Verfügung gestellt erden . lehnte sein Antwort Verantwortung lansel Tran , poltmltleln Versorgung Stadt Bern . wies darauf , unter Strelka , auch bernischen Polizeidirektor , steh schlimmen Transportvelhältniffe sich Poli^idireltor beklagt , direkt eine Folg Streites sind . Verantwortung salle daher nitch Armee , infolge Einfiel lllng Zugverkehrs ihre Automobile Transportmittel angewiesen . sondern . Streik angeordnet habe . Manner , Streik erklärte , sollen dafür sorgen , Vahn Tram wieder verkehren . Dann wäre sofort eine grotzer Zahl Automobilen frei , ihnen Verfügung gestellt werden können . Genf . sozialistische international Gruppe Genf , deren Organ , Nouvel ! Internationale ' . beschlossen , sich fortan . Kommunistisch trinationale Gruppe nennen , Kommunls wahre Ausdruck revolutions letariates dessen Programm russischen Bolschewiki übereinstimme . , . . Vereinigung , Soldaten , Sektion Schweizerisch . Soldaten bundes , richtet Bundesrat analog Aussortierung Zürcher Soldatenbund gleiche . Postulaten . Postangestellte haben beschlossen , Streik einzutreten . Außer sozialdemokratischen . Vorwärts " sind Abend Teil auch bürgerlichen Blätter erschienen . Nelli ,. . . Komitee Eisenbahner Generalstreik . Arbeit ! Gotthardbahn !' statten Arbeit beigelegt durch ziehen Stadt Fahn Spitz . Verkehr Zuge nach Biasca , , Locarno Luino wild eingestellt . , . . . Gemeinderat Bevölkerung durch einen Ausruf eingeladen , Ordnung aufrecht erhalten . Dienstag Abend wird sich Vorstand sozialdemokratischen Partei versammeln , über Teilnahme Streik entscheiden . Luzern , . . GeNjon ^ schweizerischer Eisenbahn . Dienstag folgende Resolution angenommen : heute Mitgliedern besuchte außerordentliche Versa lung . . . Kreis Luzern erhebt Protest gegen willkürlich , Kreisvereine ignorierende Vorgehen Nelband prastdenien Generals !' Sachen StltilerNHrung . geeignet , Veltlllutn Mitgliedschaft Verbands ' leitung erschüttern Uneinigkeit unter Personal dessen nisatio . Obschon sich ecke , Boden heutige Program Aktionskomitee stellt . dMilbe . stürzt inszenierten Landesfke nicht ' gerecht fertigt . Frauenfeld . . .. Streik dauerte auch Mittwoch Frauenfeld fort , doch wird meisten Betrieben unter Schutze Militärs einem Teil Arbeiterschaft . bülgerliche Bevölleluna lehnt sich mehr Tyrannei Streuenden . Dienstag Abend hatte starke bürgerliche sammlung getagt , vermehrten Schuh Arbeitswilligen Verbot Streik ' postenftehens verlangt . Unterstützung Militär Behörden Notfällen wurde Bürgerwehr organisiert . Arbeit durchweg wieder ausaenommmen worden . . Seit inigen Tagen finde sich Mitglied Olten Nltionslomi tees Lugano , Streit organisieren . Arbeitskammer gestern Teilnahm Stleil abgelehnt . Mittwoch morgen würde Arbeit überall wieder tilge nommen . ' '" Wohlen , . . aargauischen Strohmetropo ' harle gestein Aarau helge kommen Sozialisten versucht , Fabriken Geschäftsbetliebe Einstellung Arbeit veranlassen ! mußten aber unverrichteter Ding wieder abziehen , nachdem sowohl Geschäfts ! haber auch gesamt Albeitellchaft , gering Bruchteil sozialistisch , glotze Bruchteil christlichsozial organist , sich weigelt hatte , Begehlen Aarau ! Folge leisten . Sichetheit Betriebe soigt aufgebotene Feuerwehr . Zürich . Haltung VlmlailgesteNten . Verein Bankangestellten wurde heute durch . Springer elnei Versammlung . berufen . Eine größere Zahl Mitglieder blieb fern gegen Stimmen wurde beschlossen , sich Bankangestellten Streit nicht anschließen , Unglück betrachtet würde , wenn bolschewist , sche Ziel verfolgende Ausstand Durchbruch gelangen sollte . Versammlung wurde ftelllch festgestellt , neun Postulate Ölten Altionsiomileez Forderungen Nlmlpersanal-Nerbande Zürich entsprechen . Bekanntmachung Lebensmittel Viadt Zürich . Betreffend Durchführung regellen gleichmäßigen Versorgung gesam Bevölkerung Lebensmitte , mittels Pllltatanschlägtn folgende verordnet : Sämtliche Platz Zürich Haushaltungen schaubetrieben vorhandenen nach Jülich langenden Lebensmittel . Waschmittel sind beschlagnahmt , Einläufe Piodullen dülfen Eintrag rechtigungSausweis folgen . leinen solchen besitzt , darf leine Lebensmittel einlaufen . nicht mehl ' Tagesbedarf getauft . Eintragung sind ausgenommen : Frischfleisch . Grungemüfe . Kartoffeln . Monopol , walen . Dagegen sind Danelfleilch , Dauerwurst , länger Tage haltbare Gemüse . Konserven aller . eintragungspflichtig . Personen , Besitze mehr einem Tage volrat Lebensmittel sind , dürfen Lebensmittel . nicht lauft , , hanbl Stile Geschäft . triebe angedroht . weitere dürfe Flifch ° Condensmilch abgegeben werde : inder unter Jahre , schwängere Allende Frauen , Kranke , Persone über Jahre . Abgabe erfolgt heut gegen ^ tischt Interim !, berechtigten beute morgen Haus zuaestellt wild . Inte , rimslarte ationsabschnitte eingeteilt , inen gelten . Höhe jeweiligen wird jeden Morgen durch Anschlag Milchablageftellen , mittel Plakate bekannt gegeben werden , mitgeteilt . Diejenigen Persone , leine Milchzuteilung halten , werbe städtischen Suppenluchen aufmerksam gemacht . . Morgen wischen - Hafersuvpe . locht Preis Rappen Liter Lebe ittelvers , . lMitg .) Rücksicht heutige wird einer Befristung artofselbe . züge Umgllng genommen . sämtlichen sind eiter Verlingerungsbe . llligun ganzen Winter gültig . findet lein Abstempelung Kartoffeltorte statt . Bern , . . ? morgen . acht Dienstag Mittwoch verlief vollständig ruhig , trotzdem Dienstag abend emine . ! wurde Mittwoch früh aufgeboten . aber unbestimmt , welchem fange Arbeit antritt . artet , beschränktem Umsange ausgenommen werden kann . .) städtischen Obstvelllufe weiden heute wieder ausgenommen , zwar nach folgender Kehroidnung . Mittwoch . Novem : Turnhalle Aegerten Donnerstag . venlber . Turnhalle Limmatstraße Samstag vember . Turnhalle Limmatstraße Samstag . November : Turnhalle Ilgenstraße Dienstag . November : Turnhalle Zlgenstraße : Diensta . November : Turnhalle Seefeldstraße . Gemüsevellauf Lolal Urania brücke wild eben fall fortgesetzt . ittel , . ( .) ° tonale Ernährungsamt organisierte Dienst Milch , fuhr Stadt Zurich ersten verhältnismäßig besliedigenb sich eaangen . konnten Lastwagen , größten Teil Nacht . . aufgebracht werden muhten , rund 8N000 . Milch Vtad ' zugeführt , ssdatz . halbe Milchllltion verabfolat weiden kann . sind vorderhand regelmätzia Touren Nanton Zürich nach . vorgesehen . eibg . Ernährungsamt Milchbeschlag ' nähme Kanton Thurgau , . ufgühoben . bindung Nordschweiz Milchveiband wirb lant . Ernährungsamt Thur gauermllch ' Transpondienst einlichten . Milchzufuvl Stadt . nterthur bereitet weniger Schwierigkeiten , Stadt Zürich . befiehl allgemeinen Aussicht , Milch Lande oelommen . wenn llngt , Transportdienst aufiechlzuhalten auszubauen . Feststellungen Ernährungsamte erge . Zeit Ninton Zülle etwa Tage genügend Brotgetreide Mehl tonne lüllstchtigung Selbstveisorgei ) vorhanden , sodaß Vlotvell ' lgung zunächst . blllachtet weldcn ^ . Allerdings werden ^ nächsten Tagen Transpoltschwieiig lien Mühlen Buckeln entstehen . Esnählungsamt . beklebt , diele . meist Läden sind beute noch genügend Monopolwalen handen . jeden Fall gelüstet sein , bereitet nählungsamt ejnen möalichst lusleichenden Itza genvtllthl Nahlungsmltteltlanspolte , übel dessen Besetzung Albeiisllaf . Ulbeiterschaft Neihandlungen gepflogen werben . Eine machtvolle bürgerlich Kundgebung . lKorr ) Eine machtvoll impulsiv ausgelöste tnee ' Sumpathie-KundgebUüg , Dicns , Ahend zwischen abgewickelt . Unter fühlung patriotischen Studentenschaft bildet Palade platz mächtig ülgellichem Publilum , durch Kappel gllsse umünsi -Post Bllhnh istlatze 2cidellaassc Kaserne . ' Wege Mili ° übelall Gegenstand begeisteittl Huldigung dulch Zuluft Hoch Altner ! ^ Dazwischen Rufe unserer welschen Bundcsbiüb , Suisse !" . Vive ' almee !' , Bolschewiki ! Hoch Bürgertum !". Kaseine wuide Halbkreis gebildet . Nach Verhallt Vezeugun8sluse wutde entblühten Hauptes Nationalhymne , Rufst ' gesungen . Vaterland , Bundes ' Aimec wulbe noch Dreifaches Hoch !" ausgebracht . alle Teilnehmet eine hebend schon . Kasein bewegte sich dulch Tlnuslacherciual über Staufsucherbrücke , ,. leucl , eten Fenster Vollslecht ' -Dluckeiei lieh unbe helligt ltchtslitgen . obschon hiei laute Ruse ^^ ' , . Vollslecht . Volls . lecht "!' Dulch Selnauftlah elleichl Soldatenlpil- umgewandelt Schan zenglabenschulhaus . wulbe nochmals Russt mein Vatelland " gesungen einem ! fachen . Hoch Almee " wurde unvelgehlich abgeschlossen . Fein ! meldet : gestern Nacht Studenten Sihlbrücke bürgerlichen Blätter verlausten , wurden höhnt . umzingelt . Einige Infant Nolonn herbei , liieben Lemonfiianten useinan . verjagten . nachdem Aufforderung Offiziers nichts fruchtete , Laufschritt . , liche begleitete alsdann laufenden Studenten , lülzest Jett Kasein ihlt Vlätttl absetzten . laaen Mittwoch Vormittag Streitenden Vtudent . lein Iellungspack Velo lanspotli . ihnen volbeisuhl . hlclten nahmen , Auftlag Stieillomite ' Blatt . noch niemand eingefallen , vielen Velläuseln . Vollslecht " Jülich Haal krümmen llsaullUlrung llsrecht . ( ) elnigen Tagen behauptete . Volksrecht ", Bundesrat gleichzeitig Pelega tion zugerischen Regierung betreff . - aufgebot unterhandelt , einem andern wegen Valabanoff andern Nüssen Delegation Ollen Komitees sellelt habe . Diese Behauptung . Volksrecht '' eine dreiste Erfindung . zülchelischen wurde feftgefteltt , Ollen Herren Dlenstag . . . vormittag erhandelt wurde , ZUrchelischen Negierung dageae betlellend ! laufg bote erst abend Uhll  , ' lOgblatt heran , ilchpwdnMlte Zufuhl Milch Stadt - , : wieder dreiflt Glfindunsl Gegenteil wahr aber Stimmung Arbeiterschaft mußte Fieber , hafte gesteigert werde , damit Leut ohne Fiih . lung soll , wofür Olten Voviets antwKltung nicht übernehme wolle . Herren Sozialdemokraten , doch Streik orientiert find , nicht Zeiten Kantonsrat scheme konnte , wird . Voll , recht " Einstellung Bahnbetriebe entschul diät . Merkwürdigerweise andern möglich , . Zeit , erscheine ! Also scho Satz . rechte ' zülchelischen Kantonsrat unwahr . lang bauert diese Irreführung Vergiftung sentlichen Meinung noch ? Miibülg ! lauft . recht " nicht , . Verbreiterin wüßter Unwahrheiten . Eisenbahnverkehr . heute Nachmittag find Zürcher Hauptbahnhos abgefahren . nach Aarau . nach Aarau , nach . nach Winterthur . nach . Mann Personal gesichert . sich freiwillig gemeldet , erbittet , lischen , Schutz - Rückweg Bahnhof . Hilfe rlppelranle ldate . Netten Bettzeug find bringend notwendig . ( Zigarren . Ehoeolad . Bücher .) nehmen unsere Redaltion . Verbande , dattnwohl " Seefeldstr . ?? ntral buieau Soldaten 8eseftuben Vihlftrah . Vmpfang . Liste Geldspenden können . Pilvatptlsone Initialen , erst später öfscnUich . Kantonsrai . ltta . itnm , , . . ( Schluß ) fcheiii . Linken Wille nicht vorhanden sein dann klären , handlungen will . Regierungsrat möchte Klar heil darüber , Konferenz gewünscht wirb . . ( Zürich , ,., klart , Basis Herrn Wehrlin . Schmid gebe leine Verständigung . Redner wild semen Voiwülfen heftig lUnruhe Widerspruch bülaellich Seite ). Viele . ^ Hand Verständigung . Gasser ( Winterthur , .) wilft Wehrlin unrichtig Iltation seines Votums iülenlallionellen Konserenz . Regierungsrat vorgeschlagene Konferenz scheint allerdings ' sein , spannen . Aber Ollen Aktionskomitee Frag entscheiden , nicht durch eine delvclstandlgung Zürich schweizerische Altion geschadigt . glaub zwol nicht . Einc Vtlständigung gielung volgelchlagenen . abel nach Auflassung dadulch lgän ,, eine Dele galion nach Bern geschickt würde , Bundes veianlatzen . gleichzeitig Abbluch Generalstreikes Truppen zurück ziehen . tZuftimmungSäußeiunaen beiden Seilen ). Wehrlin verwehrt sich gegen Vorwurf Gassers . Dies jetzt nichls andeles llait , behauptet : nämlich volgeschlag Kons , Ulla geeignet hall . , ( , chlistl .' . erNäll . Votum Gasse ließe fichl eine Velständignng sind , denn ! solche , leine Kapiiulmion - lich . Regierungs plästdent . Kelle steht eine Velsckiebung Konseienz molgen . Stadtrat Pflüger lZülich . .) beantragt , eine Paufe Minuten eintreten , ' ^ssen . damit sozialbemolratischen Fraktion , anscheinend nicht ganz einig , sich beraten lönne Persönlich hält Splech ) Auffassung Tlabels . beiter Union entscheiden habe einer solchen Velständiauüaslonferen unfichtic . Baum berger Zürich , christl . - ) legt Wert daraus , Velstänbiaunalonfeien heule noch ftatl sind . Schmid ' , ,' weift gehässigen zulNck . , öligen besül- wollet Speech eine ltandigung , leine Kapitulation bedeutet . Gschwend möchte ftänd ! aunaslonf molgen halten Vläsid^ . unteistlcht schiebunasanilnn : ' möchle sich nocb über Beschickung Konf ' inigen . Donnelstag wiedel Ratssitzung hallen . Mellig ' luckt . Anllag Pflüg abzustimmen . lilli litt Pläsidenten . Vaumb^lgel Rücksicht zuaespihle Laae neaen iede Verschiebung . Anfrage Präsidenten llält Forster ( Züiich . .) prinzipielle . veiftäildnis ' lattion Besuche Konstlenz . beschlietzl . Konseienz Mittwochmolgen abzuhalten Fialtion Delegieltt , entsenden ? stimmt Anllaa Vlüsidenlen . seien autztlbem Regierung , Zürich Winlendül kantonale Gewerlschafls larlell Entsendung drei Deleaierlen einzuladen . Konferenz Vorsitz ' onsri ' svläsidenten statt finden . beschließ , nächste Sitzung Mittwoch , nachmittags abzuhalten Schluß Ätzung 5Uhl . Ausland . VeVlln . . . lVolff .) Vertlet , lozialdemollatischen Partei lichlelen Reichstagsabgeordneten Slockholm dulch mittluna deutschen Gefandtschasl Stockholm . lamm , wolin einen Appell Piolela llel iiandel lichte , daiauf , oelsen / einige Bedingungen Waffen ! illftand bfdlngungen physisch stenz beflelten sliebensbeletten tütschen Volle bedlohen . Blockade soll gesetzt weiden , Deutschland Besatzung Entente nählen : soll gleich zeitl einen archen Teil sein Transpoltmittel auslief . Ihle Wegnahme fteigelt Ernäh lungsschwitllgleilen Unermeßlich . dlohl zahllose Unschuldige . Frauen . Kinder ranke unmiltelbal Hungeltod . ständigung blUdelliche Empfinden Nationen tonnen nicht WilNichlelt velden wenn Kample sendelbungellllea gegen Wehrlose iolgen soll . lulen Genossen gegen Deutschland verbündeten Ländern , ihre 2tim unsern einigen ". Appell gezeichne , . Velnsteln , Oskar ssohn . Nautzty , Helmann Vollinvuh . Helma . . Mlhel nkuch . Gtllttgait . . . Nürtte berglftdie epublil ausgerufen worden . provisorische Negierung setzt sich folgt zusammen : Vorsitz : Crispi Auswärtiges : Vlos Inneres : Clispien beilsministeiium : Lindemann Finanzen : thalheimer , : Heymann Justiz : lieg : Schieiner . General Ebbing , Haus sich Durchführung förder , chen Maßnahmen Aufrechterhaltung öffentlichen Sicherheit Verfügung , stellt . Wien . . , ? . ^ ' urea , ^ österreichische Reichsrat hielt gestern fein letzte Sitzung waren außer deutschen Abgeordnet wenig Abgeordnete Nationalitäten schienen . Präsident widme ? verstorben Viktor Adler einen Nachruf hielt dann eine Abschiedsrede , worin sich über Zerfall Oefteireichs verbreitete . wünscht , besonder deutsch . ösieli ichi schen Natlonalveisllmmluna gelingen weide , eine besse Zukunft Volles ,' olgen . deutsch-österreichische Verfassung , Haus noch lein Gültigkeit , leine Handhabe biete , auszulösen , schlägt . Tiyun Hause auszusehen . Reichsrat beschließt diesen Antrag . Sitzung schlichen , ohne nächst Sitzung bestimmen . Budapest . . . ( . . .) Ministerpräsidenten durch mittlung Generals Franche ' Esperey Ministerpräsident Clemenceau gerichte Tele gramm , worin Garantien territoriale Integrität Ungarns Friedensverhandlungen ersucht wird , fönst Regierung nicht Kraft sich fühle , Waffenstillstands , vertrag unterzeichnen , erhielt General yian , chet Clemenceau telegraphlfche . sung , Graf Karoly , über rein militari fche Fragen verhandeln unter Ausschluh , anderen Frage . Ministerpräsident Karoly beschloh daher , seinem Standpunkte , Vertrag nicht eignen Entschluß unterzeichnen , sondern direktem luftrag durch Nationalrat . Paris . . . Paris jubelt . herrscht begeistert Freude . Züge bewegen sich durch Straßen , Sieg besingend . Boulevards sind schwarz Menschen , Menge Zuiusen alliierten Soldaten . Alle Haus flaggen . Flauen schmücken sich Blumen . ganze Vevöllelung sich bewußt , einen Geschichte einzigen Moment dulch leben . sahen seit Jahnn Exil lebende Elsatz-Lothling Tinnen gießen . flühen Morge ,, erwartet Nachricht Waffenstillstand Zeitungsredatlionen . wurde nach ! schlag Rufen Vive Franc ! Vive Allissl Vive Rspubliauel Slunbe Stunde wächst Begeisterung . . . , , beginnt sich Menge Stock Exchange schwillt Minute Minute . Nachlicht Unterzeichnung Waffenstill standes verbreilet sich Blitzesschnelle Vitium begeistertem Jubel . vesta ^lchßddonner . Ncuhlicht . ° Manor scheint ausblausenbem Beifall Mansion House fplicht , feine Nolte gehen Lätm unlel . Plötzlich stimmt Menge feiellich Glut Nationalhumne dann ltule Lritanni . Dieselben Szenen setzen sich endlos soll . Rache gegen nichts holen . Gemül lind wcat DHntballeit übel endlich leich Flieden . . Pauls Kathediale Teil knienden Flauen gefüllt . andäch tiaeö Gebet zuweilen Schluchzen unlelblochen wild . Uebelall eignen sich gleichen Freuden szenen . Vesondeis zahlieich Menge Trafalgar Square Buckinghams Palast , König ausgeschlagenen erschien . Ueberall wurde Arbeit ,,. Bevölkerung gibt Freud Hundelt Alten , obne Roheit Ausdruck . bilden sich Ziiye . denen Musil vorangeht . LälM Stadt steigt Himmel , bezeugen , groß Wunsch nach Frieden , aber nach einem ehrenvollen Frieden . . . . lNolff .) verschiedenen sozialistischen Organisationen Gewellschaflsvtitieter Niederlande , sowie niederländische Bund hielten Rotterdam eine Versammlung . beschlossen wurde , Rcgieiuua besitzenden Massen eine Reihe Forderungen stellen sofortige willlicmina blinden . wild aesordclt : Sosor Demobilisierung besse Verpflegung 2oldaten . sofortige Einführung Frauenwahl ' rechtes Abhaltung Neuwahlen . . Ersten Kammer . Sofortige , Achtstundentages Sechsstimden lagt Bergbau . Einführung Alters lolguna . Altersjahre . Erhöhung Löhne Arbeiter Angestellten . sämtlich Forderungen Verbandes Mililälvflichlicttn : Versorgung Lebens mittel soll gemeinschaftlicher Grundlage dulch " aeführi weiden . Alle Betriebe , hierfür weiden , folien sozialist weiden . altweine Albeitelversammlung soll . . Novemb über entscheiden , Ploalamm velwilllicht werde soll . Warschau . . . lWolff .) Deutsch Soldaten bestellen elngtl Mitglied , revolu ! ' Fraktion polnischen Parle ! etliche hundert deutsche Soldaten , ebenfall Zitadelle einaelerlert molden waien . deutsche Nommandant wulde deutschen Truppen . Abend befehlen Truppen ! Zitadelle . deutsche Ioldatenlatin schau ließ einen Ausluf . heißt , deutschen Soldatin Eintracht Polen leben wollen Polen verlassen werden , sobald technischen Zustände ermöglichen . aentsckaitSlal übertrug Oberkommando polnischen Truppen Militärgewalt drohenden inneln äuheln Gefahren Pilsudski . Nach Bildung nationalen Regierung werbe Regcnlschoftsrat sein Gewalt übeltlaaen Pillxdsli habe sich gleichzeitig pflichte , stine Gewal Obelkommandnnt diesel Regieluna geben , einem eilte Pilsudski , . , Regenlschaflslat habe . , ! monaten Regielung bella . habe sich Vollsleuublll Lublin velständlgt . mach daraus aufmerksam , Rückzug deutschen Tluppen Olbnung dulchgeführt werden . Nedaktton Druck ! . . . 
**** *page_22 *publi_NZZ *date_10111918
Eine Kundgebung Aomman- ' Ordnungstruppen . Offiz Ordnungstruppen Zürich sich ihre Truppen . einer Versammlung Abgeordneten Kantonsregierung , Stadtrates , Kantonsrates Arbeitcr- gllnislltioncn Zürich , über eine beraten werden sollte , nach welcher Tiitigleit Truppe trotz Fortdauer Strei allen seinen Begleiterscheinungen wäre , habe heute folgende Erllä runge abgegeben : . Auftrag lautet : Aufrechterhaltung öffentlichen Ordnung dessen Autzfüh lung : Wahrung verfassungsmäßigen gesetzlichen Rechte Burger , . . ihrer Hand lüngs- Bewegungsfreiheit ihrer Frei heit , arbeiten nicht . diesem kann selbstverständlich nichts mailten lassen wenn gemarktet werden soll , Vern geschehen . Wenn Arbeiter-Union sich verpflichtet , Arbeitsfreiheit anerlennen Streikposten verzichten , Prinzip bereit , eine Einschränkung Truppe einzutreten . bitte Meinung Negierung , dieser Fall überhaupt Frage kommt ." dies verneint wurde : . nicht Lage , meinen Dispositionen Mindeste ändern . möchte aber hier noch Prinzipielle Sache Sprache bringen . habe etwas Politik gehabt besitze einfachen , aber nicht Details Praxis getrübten politischen Grundbegriffe einfachen Bürgers . Diese sagen , Pflicht einer Negierung , Verfassung Gesetz durchzuführen . Verfassung aber fordern volle Handlungsfreiheit Bürgers . Wohl kann Ansicht sein , Schut wirtschaftlich schwächern Klassen erfordere besonderes , unter Opferung eines Teils Freiheit Vmzclnen . Wenn dieser Ansicht , suchen , Form geben . dann Wille Mehrheit Schweizervolkes , wird setz Negierung wird dann dieses Gesetz durchzuführen haben Truppe wird darin unterstützen . jetzt aber nichts davon vorhanden besteht nicht einmal Vorschlag dafür . Abkommen , hier Sprache kommt , eine Preisgabe zurecht bestehenden Gesetzes eidgenössischer Verfassung : aber Negierung Zürich nicht Recht , eidgenössisches Gesetz Verfassung eine zwei streitenden Parteien . ( begreiflich , Regierung falschen gekommen . besaß jetzt nicht Mlttcl . Gesetz Verfassung durchzuführen . Heute aber Lage völlig verändert Negierung besitzt heute Mittel damit auch Pflicht , Gesetz fassung schützen . bitte Negierung , sich neue Situa tion nochmals überlegen eilt , diesem Kampf eidgenoss ! sches Gesetz eidgenössische Verfassung anton Zürich guten Ende Seite stehen will oder nicht ." Kommando Ordnungstruppen Iiirich souveräner . sagte Sozialdemokrat . Nickli Langenthal Nationalratssitzung ? . habe Zumessen Ailieilerschasl qelälnpft , Grimm noch Knabe . Aber weil mich stiner Diktatur nicht beugen Mollie , Partei ausgelitten , wohl noch immer Sozialdemokrat . Zeit GrippoEpidemie dieser Streik eine unverantwortliche Leichtfertigkeit ssen Volksgesundheit . Meldungen liber ) orsamtzveiweia , enma . unter Truppen sind Tricks , genugsam kenne . habe lange Nespelt gehabt Ihnen . Herr Grimm , weil einen zwar heftigen , aber dock aufrichtigen Mann hielt : aber habe dann Diktator gelernt , Unwahrheit nicht zurückschreckt . haben andern Demagogie vorgeworfen . find aber selbst ärgste Demagoge , gesehen habe . Lange habe geschwiegen Vorwurf Streikbrechers gefallen lassen , jetzt auch einmal sprechen . dürfen Lrlläiungc , Bundesrates vertrauen , wirklich sein abgegebenes Verspreche halten wird . hciven Oltener komitee denken , einem geller Herrn Schmid meiner Nähe getane Ausspruch hervor : vorn , Bundesräte , jetzt wissen nicht , daßsie nicht mehr dort sitzen ." habe Krieg gesehen . . gicn kann sagen , auch schweizerische Arbeiter Grund , danken , lieg verschont wurde . sollen jetzt , Krieg Lndc gegangen , . bekommen . Streikkomitee kommen Schulbuben oder Gassenjungen , Dummheiten machen , weil nicht wissen , ihnen gegangen . Sozial demolialle wird hier bald einer glotzen Zahl auftreten legalem Wege ihre Ziele kämpfen können . Geben Zeichen Abbruch Streits , dann haden wieder Frieden Land , nachher geht vorwarf '" Wege Demokratie ." ilee ^esvee / / ilNF Nationalrat . Fortsetzung Berichtes über Nachmittagssitzung . . Vorsitz führt Präsident Calame . Grimm ( . Bern ) stellt Ordnungen trag , eine Mitgliedern aller Fraktionen Kommisston einzusetzen , einen trag Umbildung Bundesrates sofor tige Neuwahl Natonaliatcs Grund Plopoitionalwahlfvstems auszuarbeiten einzubringen hätte . Glimm führt Antrages , Ordnungsmolion bedeute . Truppenaufgebot völlig unbegründet . leine Beweise dafür drinnen tonnen , herrschaft Terror eingeführt werden sollte . Abstimmung : Grimm wird gegen Stimmen : Forrer ( . Gallen ): freisinnig dcmcliatische Fraktion erklärt ihre volle rückhalt lose Zustimmung Bericht Antrag Bundesrates erwartet , unbeugsamer Energie bürgerlichen Freiheiten gewahrt geschützt werden . Bolschewistischer Terror lein Heimatrecht Schweiz . staatliche Selbständigkeit unseres Landes iinm nsci höchstes Ziel . wollen dieses Ideal nicht nehmen lassen durch ketzerische Umtrieb Innern . sind bereit , erfassungsmäßigem Wege Sozialreformen nack kräften unter stichen , insbesondere sind bereit , Vorlage betreffend Wahlen Nationalrates nach Propoizsnstem rasch möglich durchzuberaten Annahme bringen . Auch übrigen Forderungen Sozialdemokratie sollen objektiv vorbehaltlos geprNtf werden . Streng ( tath . . Gallen ): katholisch konservative Fraktion biUgt voll ganz Bericht Antrag Bundesrates . erwarte , aller Strenge gegen . sich gegen Rübe Ordnung vergehen , eingeschritten werde . bedauern Hallung Eisenbahnpersonals erwarten Bundesrat erforderlichen Maßnahmen , Betrieb wieder . Truppenansgebot vollständig . Meuron ( . Waadt ) gibt seine Fraktion eine ähnliche Erklärung . Scherrer - ( . . . ) erklärt seine Gruppe , Bericht Bundesrates heiß . Neuwahl Nationalrates beförderlichst durchzuführen , aber dies verfassungsmäßigem Wege . dies geschicht , dafür dürfen Bundesrat durchaus vertrauen . Freiburghaus ( freis . Bern ) gibt landwirtschaftliche Gruppe Nationalrates Erklärung , Bauern schals strickte Anwendung Gesell gegen jedermann , namentlich cwer äonen Aufruhr beende Elemente erwarte . ' nahmen Bundesrates billige , möge allen Mitteln dasiir sorgen , Freiheiten ' " gewahrt bleibe . Chuard . Naadl ) gibt Banerusckast romanischen Schweiz eine ähnliche Einarmig . Greulich ( . Zürich ): größte Kulturausgabe Zeit darin , Arbeiter Tiefstand , Unterdrückungen , denen leben , . Dazu Arbcitclllnsse selbst aeriittelt werden , sich selbst erringen , braucht , oben herab kann nichts weiden . Seit Jahren kämpfe . hexte Erklärungen Fcal tionsführcr gehört habe , Mick Stimmung Jahren wieder erfaßt , Arbeitstag stinkende Fabriken noch aalt . ( Schluß noch nicht eingetroffen ). Nationalrat . Abendsitzung . . ( Fortsetzung Berichtes . , dort irrtümlicherweise Tatum . anstatt . . trägt .) ( .. Bern ) verteidigt Olten ^ tionslomite ? aufstcslclllen Forderungen ndculag . ( .. Waadt ) glücklich über guten Geist Armee , , müde vielen Dienst . doch unverdrossen neue Ausgebot Folge geleistet . leumderi schen Beschimpfungen gegen . weisen Empörung zurück . Müller ( ,, Bern ) antwortet Ausfichrunacn Bopps : Verschleppung Proporzes viel fach heutige Veihäüüilsen schuld . Ohne diese Verschleppung hallen schon längst einen ander Nationalrat . Schweif bleibt idyllische Insel , leine Rückwirkungen turme , umtosen , verspüren belem . werden sollen ! Ideale , Well bewegen , lcidei ' schas gezogen werde . dcöiäside Ealouoci wünsche eine klare deutliche darüber : steht Vombensun Zürich , steht Verschwörung ? Streik eine Abwehrmaßnahme . Ollencr komitee ausgestellten berlingen sollen Voll unterbreite , werden wird ihnen seiner große Mehrheit znstim inen . Fiaueustimlniecht tragen Dankesschuld misere Frauen , sich schweren Zeit ausgezeichnet bewährt haben . Amlsiahr 1N18 können neues Parlament haben , dann allerdings ganz Vers aussehen wird , heutige . Schmid ( .. Soloihuin ): politische Gleichbercchli aung nütz . Arbeiter wegen seiner sozialen Lage nicms . Dainm müssen alles daran seven , Arbeiterschaft ihrer Notlage heraus kommt . , Generalstreik zeigt Ihnen geschloffen Arbeiterschaft slchl . gewillt , ihren Forderungen sich nicht länger veitl osten lassen . Schmid ( ., Zürich ) erstattet über Zürcher Kantonsrat richt . Banlstrcit haben gezeigt Behörden Macht nicht mehr - iben , Zürich sind Elemente Vorhände sich nicht scheue , sich Recht Gesetz hinwegzusetzen . sozialdcnwliatischen Führer hatte diese seilte auch nicht mehr . Hand Keule Fordeiuug habe sich einer Kommunistischen Parle !" zusammengelai Flugblatt herausgegeben , ?, ', Revolution aufgefordert wird . Neben Förderungsgruppe bestand noch eine bolschewist , sche Glnppc . Lenins Instruktionen ausfuhr ., mochte . Außerdem waren noch spezielle bolschewi stifchc Agitatoren namentlich .,, Balabanosf . Agitatorin excellence Uanb kommen . kommen nock Bombenfund Nahe Zürichs Bericht eines eidgenössischen Untersuchungs richters Regierung Zürich , , gewaltsame Altion nächsten Tagen bcabsich tigt . Möglich . Untersuchungs ! lrrl . tief sache Regierung beschlossen , Aufgebot Truppen ersuchen . Kantonsrat sich ! erklärt , ziehung truppen fülwolien , wenn General !! gestillt werde . Dazu haben Sozialdemokraten aber nicht bereit linden lassen . Behörde lönne nicht Olten ! Aktionskomitee . wollen lein Sovietregierun neben verfassungsmäßigen Regierung . unter lützen Evolution , nicht Revolution . ehen llcn Widerstand entgegen . Dazu find auch Zürich entschlossen . Rillt ( . .. Bern ) erklärt sich voll ganz Ausführungen Scherrel ' Füllemanns angeschlossen ^ . Generalstreik bleibt . Diktatur Grimms lönne nicht bieten lassen . Grimm mich einen Verri gescholten , weil . August gesprochen habe . Folterungen , heute sine ausgestellt werben , habe schon Jahren geltend gemacht damals gleich Herr Grimm bekämpft . Herr Greulich vorgeführt , Schaufln Itiei . weiß ganz , nicht Loch steckt , weil leine Märtyrer schassen will . Hlimm nicht rücksichtsloser , sondern auch unwahrer Mensch , größt magog , hier Saal gesessen ( Beifall . Herren sozialdemokrat . Fraktion Massen nicht mehr Hand , , bann werden dafür sorgen , Massen nicht zügellos werden . Grippe Arbeite nicht abgehalten , Generalstreik erklären . Herr Schmid gestern über Parlament ausgestellten Soldaten gemeint : denken auch nicht daran , Stunde nicht mehr sein werden ! Solche Absichten bestehen also ! Trei Generalstreik kommen , denen geht Lärm macken . Wenn Ihnen einen Antrag stelle , wünsche leine Abstimmung darüber . . nicht einverstanden . möge sagen . Antrag lautet : , , Nationalrat erklärt sich einverstanden , Zahlde sofort nach baldigster Scha^ funa hiefür notwendigen verfassungsmäßigen Grundlage neun erhöht lozialdemolra tisch . Partei eine gebührende Vertretung gewährt werde . . Gesetz sllr Wahl Natinalra^ nach Propoitionalversahlen nächillN Dezembersession fertig bcialen Neuwahl Nationalrates nach sofort nach Ablaus ? ,' dumsir . vorzunehmen . . Truppenaufgebot zurückzuziehen sobald Generalstreik been erklärt Ordnung wieder hergestellt sein wird , aber unter leinen Umständen voih . / Ncbnei gibt Hoffnun Ausdruck , eine Verständigung dock noch möglich sein werbe . Sozialdemokraten gewendet eine Möglichkeit dazu dann vorwärts Demokratie !' ( Lauter anhaltender Beifall ). Knellwolf ( .' ... Bern ) hält Trup penllufaebot gerechtfertigt aber nung , , Bundesversammlung nicht austin ander gehen dürfe , bevor eine Verständigung . hätte Ihnen gerne Demokratie noch nachgerufen : sollst keine Gewalt anwenden . Energisch . kämpft Redner Frauenstimmrecht . Bmidcsral immer wieder , Konflikte vermeide , Konzessionen gemacht , denc aber lein Gegenrecht Herren Grimm Konsol ' gehalten worden . verstimmt , datz Bundesrat wenig Rückgrat gezeigt . wird sich haben belehren lassen , wohls , führt . Gewalt sich Entwicklung vollziehen , ohne Gewalt wollen dazu gelange , einig Voll Brüdern werden ( Beifall ). Maillefer ( .. Waadt ) drückt Angc stellte , Beamten Aibeitcrn seine Tnmpa ? ihie . Aibcit nicht niedergelegt haben . Bundesrat Oltener Altionslomi viel lange verhandelt . Zeit , Unruhstiftern zeigen , leine russischen Zustande dulden ' . gibl Erwartung Ausdruck , Bundesrat aller Schärfe gegen Schuldigen einschreiten Werde . . ^ . . ( .. Bern ): geht beut nicht mehr , Prestige , sondern Sache selbst . habe noch Macht Bajonette , Macht Ideen . sind bereit , Polls wille fügen . haben Streik nicht wollt . wenn Nampf heute auch lieien , sind damit doch nickt geschlagen . Ihre falfch : erkläre Verbrechen : aber erkläre , größeres Verbrechen , Militar Volt schießen lassen . gebrauchen leine Gewalt , haben Mittel , beit verweigern . Seit Montag liegt mich Vlmdcsanwaltscha ,. wartet . Bundesversammlung . solchen Mitteln halten nicht . verstehen Zeichen Zeit nicht . Schen , Deutschland ! treiben weit , hier geht , Deutschland gegangen . Warnungsla , -^stündigen ProttststreileS haben nick beach- . müssen auch Konsequenzen . können Fortsetzung Kampfe , meiden , wenn Bundesrat arbtitung Voltage über unsere Forderungen beauftragen . Voll materielle erhalten , wenn beschwichtigt werden soll . stellen Ihnen daher folgenden Antrag : . Nationalrat beauftragt Bundesrat , beschleunigen Durchführung schwcizc . rische Arbeiterschaft aufgestellten Forderungen : Sosoitigc Neuwahl Nationalrates Grundlage Proporzes . . Allivc passive Frauenwahlrcchl- . Einführung allgemeinen Arbeitspflicht . . Einführung unden ? woche alle öffentlichen private Unteinch nluugcn . Reorganisation Armee inne eines Volksheeres . . Sicherung Lebens ,, talversorgung Einvernehmen land wiiischasllichci ' Produzenten . ? Alters valideuvcrsichllung . . Staatsmonopole Export . !. Tilguug aller Staatsschulden durch Besitzenden unverzüglic Vorlagen parlamentarische Beratung auszuarbeiten Bundesversammlung vorzulegen .' Eugster ( .. Appenzell ) stellt : Nationalrat möge seinen gestrigen Beschluß zurückkommen eine Kommission bestellen , Anträge erledigen , welche sozialdemokratische Fraktion zuwe ! wollte : Umbildung Bundesrate . Neuwahl Nationalrates einige wirtschaftliche ssra sollte ., sofort Behandlung gezogen elden ^ Machtfrage : Bundesrat oder Ollen Aktion , komitee wollen Entscheidung bringen ^ ^ Sitzung wird trag Tvtiser vertag . . wirb Diskussion fortgesetzt eiaenwlnier ( lath .. NasM : , Verband ltch ' . Arbeiter , 3N0NN Mann umfaß hrlstli lullte neuerdings elegraphiscl , gegen oralst , protests ,. chiistlich . sozialen beltei sind empört über , amen Hweizeslsche Keiler geschieht . schivel ,. - Albtlklbnnd Interessen Albener chalt leine welfe gewahrt . wird bürgerlichen Schuhe geschoben , mangclyaf^ Interessenwahrung sich Arveltelschült wenig erfreulich gestaltet ! . haben Vuucrn Gewerbesekretariat Interessen ibrer Berufsverbände anders . neutral Arbeiterbund seil Jahren sozialer Untätigkeit verurteil . ganze Gewcrlschaflsbund überlassen . hetzt gegen " immer möolich vereitelt positive Arbeit . scheint vergessen haben , datz einem Rechtsstaat eben , Streikaktion , Samstag ausgeübt wurde Aufruhr guna bedeutet . Terrcr gegenüber sollen weichen ? soll provokatorisch sein , wenn Maßnahmen kegei : Terror , Maßnahmen Schub Freiheit treffen ? eine Schmach , TlKpPen Wahrung " assu ' igsmähigcn Recvt unserer Bürger aufbieten müssen . . Stämpfli würde sich Grabe , wenn seben wUrdc . Fleiburger werden ' ssen . Bern Ordnung schaffen . haben leine Herrscher Schweiz , weder gekrönte noch ungekrönte , : rauck .' daher lein Revolution Eine Uiicflät ltilich haben doch unseren Grenzen , eine Majestät , nickt gestürzt werden darf , Volkswillens Rechte ( Beifall ). ( .. Neuenburg ), beendigt seine gestein begonnene Rede . Bürgerlichen sind ' ollsländig ' unfähig , Arbeiterschaft , ihre ihre Forderungen verstehen . court ' . ' ) tritt , Ausführungen Grimms Raines entgegen . Greulich ,,' . Zürich ) erhält Wort einer persönlichen Bemerkung . Krieg waren Gewerkschaftsbund etwa 8NNM Mann Mitglieder , zwei Jahre svätcr . 1ü16 . waren Mitglieder . ? : 1918 werden 25NU00 Mitglieder sein . Diese Zahlen ^ugen deutlich , ? ausgeschlossen . einem oder wenigen Jahren Masse ihren psychischen Tiefsland heben . Ealonder : Herren Grimm Müller haben vorgeworfen , hätte , noch nicht erklären können , warum Truppen aufgeboten wurden . Zürcher Regierung eindringlich verlangt , Beruhigung ^ürchervollcs Truppen aufbieten sollten . Eine Nassenanast hatte Züichelbevöllerung erfaßt . Bombenfunde beweisen , gefährliche anar chistisch Elemente Zürich Werle waren bolschcwistl . schc Agitationen hatten sich ihnen znac ellt . Auch Sozialdemokraten tragen eine , ' chuld Beunruhigung . Virtus , , , eicl ' arauf hingearbeitet , revolutionäre Stimmung chosen sozialdemokratische Presse Bolchewisten immer eingetreten . Bundesrat nnte nicht anders , Truppen aufbieten , Stand Zürich dringend verlangte . wäre : Unverantwortlichkeit Gewissenlosigkeit , zuzuwalttn . Zürich Revolution ? geblochei wäre . Generalstreik beweist gerad ?, vorbereitet Voden voliltion . meisterhaft , rasch Streik Szene gefetzt wurde . Norl - ' gefallen . hatte nickt geglanbt . dieses Wort diesem Saale ausgesprochen werden würde . ' aber fest entschlossen , Kampf , ' . aufnötigen , durchzuführen . werden handeln : werde , Aenßcrsten Staat verteidigen . Entiveder gehen oder Sieger llnmps hervor , aber Schmach nehn nick . kampflos Platz , räumen . ( Beifall .) : alles : jederzeit werden eine möglichst , gelinde Sozialreform eintreten . redet dabei nickt . sondern ? handelt auch sechs Mona haben Alters- Invalidenversicherung beschlossen . Immer werden , natio ' nalem - internationalem Boden ' Sozialreform einsetzen , . ^ neue , soll nick verstanden werde .: wenn wäce . dann würde Proporz neue Manner ' ngen . Immer setzt trauen entgegen läßt sick nickt Mamn ' enal ' beilen . Warum wollen Ihre Horden , ^ durchsetzen ? Haben nenil , Zutrauen Eckweizeivolt . nick ' beehren ?" wollen ? bricht ' ungestraft heiligsten Traditionen Demokratie unverzeihlich , eine Part . Voll allein arbeilcn behauptet . legalem Wege dulch Voll ihren Wille dulchzu^ such . appellic , dieser ernsten -tunde . Organisationskomitee verfügt über eine außerordentlich große Macht . Uebcn diese Macht nicht frivoler Weise : gedenken unaeheur^ Verantwortlichkeit , tragen , ^ hoffe , Herren Sozialdemolrnl ' rechtzeitig Gefahr ihrer Unternehmungen kennen . Wunsche , sich alle Parteien finden , Mißtrauen verschwinden , , Hoffnung Ansdruck . ssicudt ganze Voll gemeinsam weiteraß beitcn ( Beifall .) Dlslussio wird geschlossen crNart . :  ziehen ihre Amendement , Antrag -- stimmung Bericht Bundesrates zurück . Nückwelsunnsantrag wird gegen Stimmen abgelehnt . Amrag Bericht Vund slll esVolmerl nehmen getroffenen Maßnahmen gutzuheißen , wird gegen Stimmen angenommen . ' Stimmen wird Motion Gltmm ' Ausarbeitung Vorlagen über , forderungen Aktionskomitees . gegen Stimmen MoOon knellwolf ' Rikli . Motion Scherrer-ssüllemann Totalrevlfion Vundesver .. , rfession , behandeln , angenommen . Schluß Sitzung ? . ,, . November . Nachmittagssitzung . Vorsitzende verwest Telegramm Große Rates Kanton Freiburg , worin dieser Bundesver sammlung Bundesrat erwartet , ernergischsten Maßregeln ergriffen werden , eine Revolution Schweiz verhindern . Groß verlang , alle Urheber Unruhen verhaftet oder ausgewiesen werden zwar innert kürzester Frist . Truppen , ollen mobilisiert bleiben , damit Ordnungin allen Kantonen ausreckt erhalten Sicherheit Volle gewahr bleibe . Priorität Behandlung Landesstreiks . wird Nationalrat überwiesen . Bundespräsident Calonder namen Bundesrate einen ausführlichen Bericht gegenwärtige bundesrätlichen Maßnahmen . lände ,. . ° . Vorsitzende . Prasi Nolli , erinnert bewegten Worten Ständern Leumnnn . verdient ? Vertreter Thura^ " volles . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_17111918
I5ft4 Zweites Vlatt . Nationalrat . Nachträgliche Betrachtungen . , . . ^ . heulige Sitzung Nationalrates wurde feflgesetzlen Zeit öffnet . Zudrang Publikums wiederuin sehr starler . ständiger Bewegung diskutiert Gruppen außeihall ) ^mgssaalcs Tagescreig . niife . Gcarnsland heule militärische Vcsc^ bewachung Verner wacht ". wurde morgens Kabul , lciie bcsrln . ganze Vorgang vollzog sich ohne grosse Beteiligung Publikums , erst später : Sache erfuhr . Dislichion Nationalrates beteiligen , heule folgende Redner : Nysei ( .). Nüluür lilli , .), DüdN ( .). Dardel (! ! ). ( . .). ( . .). Iorrei Affolter BundeLpräsident Calonder , ( . .), Inlon . .). Müller ( . .), Schmid . Ollen . .). ( . .). Schmid . Iniich Seiler ( -seroaliu ), . Streng ( lath . lons .), Rikli ( Grütlianer ). ( Grütlianer ), Knellwolf ( . .). Maillefer Grimm ( . .). Cugslel . Züst ( . .). ständen vorher . Erweiterung Vundcs rates Neuwahlen Nationalrates sollen beförderlich , aber versaffungsmählge Weise duiäigesülirt werden . großer Äüfmett^mkeit wurde . über Vorgehen Negierung Zürcher Verhandlung Zürcher ^nloniraies entgegengenommen . SiandpunU sozialdemokratischen Fraktion fand , erwarten , Verteidigung Gewalt Annelie , Macht Ideen niemals bezwingen werde . Minnie lourde Antrag Abbruch angenommen weitere Verhandlung halb ungefegt . "' : ? ) ,! ellunss Disziplin stüdlijchen Straßenbahn , - .' rmal Laufe lektcn ? lrbeil ? '!'', stellungen Personals !'! -rnhen ' -chncn gelommen . leinein , ! lagen Ausstände wirtschaftliche Ursin !,.': LohnfurdcnüMn oder TeuerungKzullMn ,!! Grunde . diesen Fragen Bürgerschaft Ziiiichs ^ Beamleil Angeste . '' größte Entgcgenlummen bewiesen . Heule stadtzürcheiifclM gohüwn Veamicn , ! denjenigel , ilias Vevülrerung , Folgen gemeinen Teuerung geblieben sind , wenn auch , jedermann , unter meisten verschont ^ ' ^nittl ' Iinapphcit leiden haben . Filr dieses wcilsichiM vornehme Lnlgegenlom OelMös ragen , schon heule einer schweren Velastuitg Geineindehauühalles , ixrlcmat Vüigerschaft nichts Pflichttreue ihrem Personal . Aber gerad daran haden Angestellten städtischen Betrieb ihnen voran diejenigen Straßenbahn steige ^ , Maße fehlen lassen . Immer Folge mscherer hausteil sich wichtfertigen Machtstreit , denen widerstrebenden Elemente Personals durch einen unerhörten Druck Teilnahme gezwungen wurd- . Heiuc ruht seil nahezu einer Woche Vellied städtischen Straßenbahn , dabei handel ! sich nicht etwa Fragen wirtschaftlichen Vessersicltung Personals oder solche Betriebseinrichntng , deren Pulsttn vorsteietMi Vehmden sicherlich gerne wäre , sondern Durchsetzung revolutionärer poWschcr FurdeilUMn . Vüryeilchaft Zürichs ^ihrei übergroßen MohrheU diese Zilslünde endlich satt verlangt , Stadtrat ihrer Wiederkehr durch geeignete Maßnahmen allemal vorbeuge . Sache weitem nicht schwierig , ängstliche Gemüter wohl annehmen tonnten . Ueber zwei Drittel Fahruns Depotpersonals ^seier Straßenbahnen mißbilligen Mihbrcmch gewerlschafllichen ldllnrpfinittels Ardeüseinisteüung politischen Eipiessungszwcclen , heule Tagesordnung . wären froh , heute schon Betrieb wieber aufzunehmen , wenn sicher wären , gegen Quälereien organisierten Berufsgenosseleitung Verbands- Schutz Stadtrate finden . Soll Disziplin unseren Straßenbahnen wieder hergestellt werden , unbedingt notwendig , Behörde Personal bedingungslose Wieder aufnahme Arbeit verlange Forderun , heute gestellt werden : Entlassung Betriebsdirektors seines Gehilfen , fowie Zusicherung Straflosigkeit Strcikteilnehmer , darf unter leinen Umstanden eingetreten werden , sollte Betrieb auch wochen monatelang ruhen müssen . Bevölke rung Stadt Zürich ihrer Vororte Schweiz gewurden , leine ernstlichen 3chw ! ^ ! gleiten mehr . durn , ^ ! ) ! nshasc '! , tclls aanz teil ^lüdcülilngc vclojicnllicht . schwachen Zensur walkte nach ihrom ^ ' .- !! . nicht edrnclt wird , ^ifticil nicht . , ^ ?.! lniV Äclia . tcislalti^^ ' cichcl , totschweigen , ! revullircnd^ Matrose tticl ,! Hlilütiiira beieiiö Berlin Iciwcgs icsp , liier ciünelioiic Ware Ouelllim lando Miclcn , jener Zeil inilel tteneial inzinnen sunaicile , . andern schiicU erreichbare Garnilonsoile sogen , zuucrläßiac Iägerlnlpzie 2chul ) Äcilln bestehenden Zentralgewalt heranne zonen haile . diesen viertausend ^ äaein rate Acnln anwesende Gardeirupve , ,' ihnen amenllich wencn ihrer Venvalichlelt Vollsmnndc läfei " uezciclineten Galdesüstlicre , deren itascine nroßcil Aibcitcrvicilcl Aerlln^Äord lienl Alozanoci ° ,! . ihren Name nach verschieden .'!, verstorbene russischen Zaren tragen , ihre Ohrcnchess waren . Ihre anderthalb Jahrzehnten festungsartig uantc Naseine liegt Zeniiu , Äerlins , , Älähc allen 2lad ! schloiies anderer königlicher Paläste . Einweihung diesel Alexander ' asernc hielt eben wilhelm ningcr Monarch eine jener uaisci ziiructgetretenc lichen Ncdcn worin Alexandriner sönlich ? Leibwache Hohenzollern ansprach , ihlen königlich ? . Herr fein Haus gege Berliner Vott , wenn wieder Haine - sieck ) unulNinähig weiden sollte , Blut Lebe beschuhen habe . Heule weht Ätez anbeilaserne rote Fahn sozialistischen Republik ! jene Iäaerliuvpen vorhandenen Gaidelicstände hosflc Oberkommando jest sich verlassen lönne , erste lolcn Matto lenznge lticl Hamburg militärisch besetzten Lehrter Vahnhos Berlin einlralen , auch voll Gardetruppe Empsang genommen entwaffnet , während Bahnhof beschul ) umstellt . Ader Züsli !! aufrührerisch gewordenen Clemente wnide immer stärker . Älachrichle iilieiigen Reich miner bedrohlicher Geist Beilin Garnison lmnn ' aufsäßiaer . , Freitag . früh wurde alle Urlaub befindliche Offiziere fcldmarsch mäßig Kommandalui besohlen . Zugleich rasselten mililärbesevte Pauzciaulos durch " ., Maschinengewehre wurde ausgefahren , Truppen maifchiilc jedon ) . beabsichtigte Eindruck blieb . Obgleich Zeitungen Vtlichlelftnituug noch unter ! MaullolUjwang staud bereits genug Vorgängen draußen , ? Berliner völlciung ?, lzewoiben . begann sehr tisch ' idci mililäiilche Niaslpaiadc ohne starke HllNülaiund munleln . Dazu nchs ? bcücischast Aciaci , nunmehr wieder Obel^ : übendes Vlililai verschiedene Ansammlungen vcibolen halt . ^ ! sächlich aber wurde !. Spllnnuüg dodenlliV , Kaisci , flüslcrl ?, ! icli llroüpl ' sich nicht entschließen !? nntcn , zuschul- Icitischstcn Tslunden seiner bereits schwindenden , Ncichsll- !,',! General , Llnsingcn ^ '? eilcgung Äeiliuci Oberlon ! mando5 vcla .-' alUe irgendwelche Versuche ichrosfer mitiläiilchei Mahnahn politisch dcdachtsam vcrhiüdcile . Llach : ', Tonnalicnd , . wnidi ! früh vierte , , ^-löalaillon 5lAseine alarmiert , jcdei Mann erhielt eine Hllndgianllle . ? Trlvaten cisahien hatten , , . ,, ^icux . ?. lafse konen .'! Gcsicilei wegen ciner angeblich auslühicrischen Aeilßeriüig Aries ! ^vilm .',-. woroen , weincitc , , komv . gesamte Bataille , Dienst , ^oldalcn beschlossen , . : luil Waisen durch 2tadt vcrai : stal ! , Beim . lieten erschienen scinillichc Offizier ? Bataillons wollten ?, ! ! ' rüehmen . eisiniö . gleicher Zeit hatten Tamst . ^ slüh sozillldemoliaülche ReliiernügZmitalied ' , noch immer leine ?'.!) ?. !!:!! achiicht , waiser llronprinzen Vortag , ihre ^nilassnüg ' : - !,', . !? endlich Hanvtan . irtiei Mittag Nunde Abdanlnng eintraf , legte " Prinz ^ :: ,? , ! Hände ?!? . ! , ^^ '.' orlschas ! - jnhrei Tozialdemoliatic . ^ ^ Ansel ' ' '. ltionstnge Merlin . Beilin , . , / Neich noch voiinci ^ ! oche ging , lMcn ^eniesü , diesel ',' schon :.' ziemlich letzk crsahr . . ! , ^ erwähnt habe , auch weilen bürsieiüedc Nrei durch stiviinm seinen prägnantesten Nachrichten ( ireiaiussen lliel , - leiden ilnl .' idlücll , luhigcl besoniieüel Politiler hochgeschütz ! wild teilt sich ^ltung diesel schädlichste Ausdruck . Drohungen Vcheidcmann , Neclit^ellleiNv ' ! teldin ,' Nclcuernügen bald Entrüstung , viel hestigel beic ?' , diesel bisher politisch bald lwhnend spottend , verlangte weitaus schälsel siltübal ' ' ' trat mchi ! ,? geweltschasitiöie ? Natcs provozierenden Oraanisationen wirkende ^beit . Hatte sich ' ^olmillag Lauf ? , ! ! militäiilch ziascine politisch Reichskanzlei Amande ^espiett , tlnt Nachmittag lani . litbal Ztlastc Liebknecht Aktion , ' liesige Volll .'- meng , dnich Generalstreik ange- 2chlos play tretenen Genossen verstnilt . einher , ! Anto elschien !: Triumphator dnlch Tchlofipoltal Inneie rollte . Bald tlat eines äcösfnclen historischen 2chloßic '. ! hielt eine ^nspl . iche . niclchcl Gebort .' sozialen Republic Deutschlands nnier scnligel ! vianna , versa , wisterle lnssisclie TowietrepN ' blil scierte , Zchlohküvpel entsalictc sich nach Lieblnechls üinzng bliiliote Fahne , ebenso Brandenbuigel , Neichznialineauil andeleu osscntliäien Gebäude wehte bclcits . Mittlerweile vtgannen zwischen '.' idemannprnppe Haasegrnpve lnüidliängige 2ozia Verhandlungen listens gung beiden ' .' nnle ' Iinl ' Vonntag . November 1918 . allein alles drehen soll , fühlen , sind , welche Htsin : Rollen gebracht haben , ihre Agitation lulle Oiganifalion Dlaiine levollilt , Toldaten llusllihieiifch gemacht allncmcine Kriegsmüdigkeit eine icoolülioiiälc Aktion umgewandelt haben , erachten sich wahlen lien Tilualion , auch einer soiialisiischen Dillatui Turchfülilnng ihrer Rcpudlit nicht zurückzuschrecken brauchen . ihnen läuft Tpaltalusgiupfte . Glundl , Herzens auch Unabhängigen noch zahm sind . . kleinste aber tlcu . ' . ^ ) ^isischen Bolschewismus brüderlich nächsten . ilil suhlt sich Liebknecht meisten Hause , obgleich eigentlich eine ( linzclngui peinlichem 5iult daistcllt , beiuhinlen ' ^ . anien seines Paleis Albeilcihcrzen , süsw vclllän wiid . Zwifchen ^cheideinanngruppc : Haasegruppe ) gestern nach langen Verhandlungen zunächst eine Billigung stallgeiunoen , fodaß sich ! neuen Republik Tcchsmänner-Kollcgium darstellt : oiei alten Sozialdcmotiatic dlci Unabhängigen . Unter lchtcicn befindet sich . Dittmann , besondere Vertrauensmann roien Marine , bekannt durch Flot ! aisäie Reichstag , seinerzeit lianzleischaft Michaelis Todcosioß versetzte . diesem ^ecksmännci-^ollegium wallet Kleichei untci bleichen Reichskanzler Hell Eben . Diese Zechs bilden Regierung . ihnen ruht politische Gewalt . habcn bisherige engere Cabinet Forrer gestellte Ordnungsantrag , Ende letzten Jahrhunderts ohne elektrische Straßenbahnen ausgekommen ^ ' lehnten Äaniilckallc . Daraus wird sich Major hielt ! eine AnspcaHe , Oronn : Diskussion heule schlieben , beliebte gegen Sliinmen . Millelpuntt auch . einigi : Wochen ohne cimatnn ? tlwsckcndc ', lcilu7 , machte , ? , ctlatiscken Negierung unter Prinz , : kufjllln standen überaus temperamentvollen behelfen wissen . iiaisci bcicils auaed , !! Tchcidcmanu Minisleipräsl0c : ersetzt . sonst noch beibehaltenen biirgeilichcn Soll nach Wiederaufnahme Arbeit cinanni Disziplin Voten . Streik frevelhaftem Bubenstück bezeichnete gcgcn , dazu erster Linie eine Säuberung geplanten Unizug Abstand clinicn , lind , siüd Fachminister . jetzt regierende Dauer wieder hergestellt . durch liefen sich Toldalen bewege , 2iüal3sclretäie . willia Verfugung stellten , lcpublilaniiche Sechsmannei-Koüegium stützt sich Heyiede thealrcilischc Gieulichö ftolcmisicile , Hetz .' , !' aufwieglerischen Elementen ferner , neben redegewaltigen Knellwolf eine eigentliche Abrechnung handelt sich hier huchens vier zuverlässigen Mitteilungen mitlebten ' ,' iach , .' init .' ' - . , wobei ! seien beanstvagl nicht mehl alten , dulck Nevolutionsrcchl sondern '. Volle '. hinsüllig gewordenen Reichstag , insbejondeie forderlich . Nach : ' '.' ' : ^^^^ ! .' volie Toloaten Arbeiterräte , zunächst ' mpalhic uspre6 , . fünf seinen einsogen Dlchei ' Leute , Werner criläiten . '. dann ganzen Reich , ^lschafl Holdaien gewählt werben , Aufsichtsbeamten sämtlich genau ! sich Toloaten VollslänIia ,' .' soHialdeulullalischen Fraktionsgenossen , speziell Greulich Grimm hielt . Dies : müssen immer lall^ vuigei ', wurden , ungefähr nach Muster , bekannt sind . Albcitclschast stellen . Taiüit stauden jenen vicr- niil waffen , Masci !',!?! ^ .' ^ '.' : . buseno städtischen vaterländischem Boden stehende Sozialdemokrat Langenthal ^ Dienst entfernt werden . Gegenüber ! :! Volke .' riiniiira , wählenden Zoldalen oder Arbeitern diesen nahm Maßnahmen Vundec- '. durchaus geben . Strafe übrige sich alsbald : cbliude sich biekcriae ! dclt ' suhrern darf leine Mulde lein Abteilung Voll^lcpläscnlant entsendet wird . übrige diilgeiliche Element vierten ^crualaiNllü !: bcaab sagen , nichts mehr Zurückweichen Schutz fragte Slrcil beteiligte zunächst neue ^olligcwalt Reichstag kraft etabtielt : lind ! V3tn ! nach Wortlaut Programms Personal möchten eine rote Fahne lieianzslrecttc . ?! ',-,! i5cl ' .' veieinisiten Tozialisten . welchen neue Herren Greulich Grimm . wann bisher einmal !!! ! heutigen Hehallsabzug Veirngc doppelten ! lenadlclc Lohnes fchlosscn sich rasch :, ^ ' giclüng sich lellulitlt , völlig ausgeschaltet . jeden Stre ' ttiag vorschlagen . dann auch utiiiae Mililäi . splinssende Malaien Punkt dieses Plogramms lautet : Forderungen Ollcner Alnouslomilccö aufgestellt käuen Molion Iiilli Vcsti /. süna , . , !) aren : ! '! ^ ' dein 5lasernen !! einem blüti^ pellllsche ' wcilt liegt Händen Arbei- getan . Mitunterzeichner Reformen unserem Heer- nicht wenigen pflichttreuen Beamten , '. schsall . dadurch Oisizicr ',' Beweis groszen eindringende Mutes anlegt haben , ^ befal ,!. Toldaienläic , ! einer ? olda ! lüüg Vollvcrsamm wesen bällen . Hohn Spott gehabt . indern sich Tirclnon Aufrechter !)! ,' igeilo , ganzen Reich alsbald zusammen sich . .'. seine : ! euol iiljeu , sind . frasse konsliluilenden Versaüimlung Acichcist scharf packle '! !', ! TiNcnoi Dienstes Verfügung stellten , , iben ^icilc . wurde selbst ! edcl , icschcsi ,'!!. Auch wird elst einer Nonsolidieiung Griüün . hatte ," sühne , ebenso Anspruch Anerlcn . anderen Tlellcn widelsel ,! ,' sich Osiiziere ! durch Revolution gcschasfenen Zustände aktuell ! !', soll deshalb ' ! iendcu " oldat .'", .. seinerzeit Grimm Vcrlehr , weil 2lreUleil ehmei Strafe löhnung , ,':- ivurden ^ ! ,-, späterer Erörterung vorbe '. wassnel !:,!,!! diem : ^ daher solidein , aber handelte sich durchschnittlich bleiben , wann Revolution soweit -nsoiioiit , daii eine veisassunggebende deutsche einen ^ schroffen ., aber ehrlichen Menschen dultcnre Wagenführer , Einzelfälle . tennen lernte . habe aber sich Weiterführung Bett ! anerboten , ' . schon ?,. ^ , hatte sich noch amtirende ',:!?:! '. rsammlunft gewählt wird , liegt also auch ZivllrcnierilNli noter Prinz ? ! !'. ! ^ ' ! neuen sozialistischen Volksregierung bezw . unwl ' erfahren . : erste Demagoge , ansscpal :! ^ " ilitlübedöid .' lieso '!?,,, Aufstandes sich gesehen hatte ." "' ! ppei ! ^obot ! laislichlichcn . ^rastver iallnissen liigen liinitkvn Vollversammlung Arbeite ! '. : dalcniäle , welcher bürgerliche ^ ! llve ',' !! '. - nach Ansicht Lause nächsten Jahre stati Riklis zurückzuziehen , sobald General findenden Beförderungen vermeiden . Bald rasselt :!! lücnt soweit Wolle kommen kann , Tamstag vormittag , nachdem ' .' Frühe zuerst Berliner Miliiäv ^ ' olulion streik beendig ! eillärt Ordnung berücksichtigt begonnen legieren eventuell Ueltleteu . Belli wulde Vamstag noch weiden . , hergestellt sein wird , Nico nach dies '! Grundsätzen aber unter leinen vorfahren , Panzcianios .'. schiliensewehreabtcilnnaen roten Fahnen durch Tlraheu bände etwas umhcigefchoffen . Auch 2onn ° Nähe 2chl ? foaen . Marstall ° biete ! Wicdcrherstetlüug Zucht : ! ! velüiüdeten durch Erscheine , , . ! tnül uoch Unter Linden nung ! unserem ! lubesir : isliuei olosch vind !,' ? '!', ciene (? - '.' iälie Reichstagsgebäudes wiederholten ' cleicn , velsplcngte ^mcheri ' schen Ttraßenbahi '. tlicde , heute Gespött ganten sich - zialdcmotialen oder lichügel Feftilel lnng cines gemeinsamen Programms sestianng deutschen Volksrepublik . ,', Ieichze !' begann dtasernen . Bilduna Aibcilei ! , Mitte dies Aibeiten traf Nachlicht kaiserlichen Abdankung . machie lanm noch Eindinck ! nian nahm . ' bereits Vergangenes , nicht ' anfielen konnte . starlet Zpanünng weac ,! !! notwendig empsundc Ciniguüg ) vische beiden sozialistische dulchaus Oinppen . große Pcltletei !' sozialdeinolcatie , Ebeit , ! , wolle ' motta !! sche Prin ' ihicm Programm nicht missen : Wille Volksmehrheit soll entscheide , Mitarbei bürgerliche PiNci iait abgestuften , sondern herangezogen weiden . ? politisch weitei denkenden llopse dieser Partei lehen Augenblick zurückgedrängte , wohl aber doch Wirklichkeit giosie Macht nichtsozialistischen ^ollselemcute wolle amenilich deien ! sinnige Teil , bürgerliche Demokratie ruhigen Welteiausba Deutschlands nicht ausschal . Haasep^ltei rechnet meln revolutionären Tlugeubliel !' nukliden , Hauptnachdlucl ! ' Programme Punk , sich sliichtete Oisizicle noch hiei Häusern ailstücücn wehner ,. Oesters lnallte sogar lecht llüdaneind bedenNich , aber nirgends ,, ? clle sich , namhafteren Widerstand ' ' Iichere Opsei . großen Ganzen ginff auch Beilin gewaltige Umsturz bishei unter geringem Bluivelgicßen sich . Vicheri !, Ordnung wuidcn neuen !', ' Nenielunasgewalten sofoii energisch gewählt . ' sich übles Gesindel hervorwagen !, ! , wurde Voldaten Vollslom niissaien ! iol0i Aimbinde fofoit Zaum gehalten . llll^ Gcnclalsticil , dessen Iwecl Außenstehende nicht lecht eilenndar . , alten Bekölden sich fehl schnell neuen Mächtigen ! süssten Mitaibeit beieit stellten , fooif ! setbsl ttiiegsministcl veitel funssielt , cndeic , Montag fliih .  wlüdcn sonntag wählend Ttiaßenselnesseleien lind Verdungen Pcrliauensmännci Volks Neichstagyedäude Cirlus Villa , bekannt : wecllen nach anfänglicher Belaubung allcnlhalbcn giofie Entrüstung , allgemach wagt sich leise Hoffnung hervor , gegcnübel enici völligen demokratischen Umwälzung Deutschlands jetzt vorließt , ' esllichen Demokratien ihlc sozialistischen Parteien völlige Zeitittuna Deutschlands Hchlufi zulassen weiden , angenommene Wafsenstillstand diltiit . appelli !! Gcicchtigleits ' tilsons Villiglei ! während ucue Volksregierung ihie lianze ! raft zunächst beklemmenden Soigen ungeheulcn Einäbiuuas- Demobill sienüigcplobleme zuwenden . Gesamlveibaud deutsckei Ciseubalniangestelltet eilläll , jede etwa beabsichtigte Gegeuievo- Iiition dnlch ( ^enclalstleil , Eisenbahnen elsticliu . Stadt Zurich . Lrbcnsülitlcluelsllrssnnl ,. städtische Lebens- litlclaint publiziert ausführlich .''. Generalstreiks actrosfeuen Maßnahme . Unter - ichtige Lebensmittel werden genannt : konserven , onsilülen , yicr , Dauelsleischwaicn . Döriobst , troefnetes Oonlüfe , Gewürze , lrindennehl . Bisenits , kastanien ( ausgenommen oelen gebratenen^ , Hülseufnichte dcien Mahlprodukte . Baüe ' -llaut , Iüppeneinlageu , Suppenmehl , Schokolade -Pulver, Kakao , Kandiszucket , Thce , zlaffcc^ ' Vultogate , Iichvtie , Honig . Nüsse , Mandeln . Wafchmittel . Üteize . Aoiläte irgend welch besitzt , Veznac ! , iigci Waren ausgeschloffeu , solange lausender Bodars gedeckt . Mitttllllnztn . Nnttonnlspendr . Vcin , . . Vtuftpc Chile Neuen Helvetischen Gesellschaft  Tnmme . überwiesen Erlebnis Tammlilng . August . 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_17111918
l503 . Sonntagausgabe . Drittes Matt . Pircher Zellmz . tzrzmz . Abonnementspreise Monole !! , . Jülich derAdmInüirallvn ober Ablasse abgeholt schweiz Bclicllung bell Postbuicau , . . lüklllnd , VtZüg uniti Plloaladressc ( Slrclfb ,) , . . Würger Kresse . nachd wtltvullcn iionsorgnn ? nationalen Viirgcrschnft ' sehen dulfle , groben Leferqcmcinde Nummer letzten nreitass Abschied genommo ,'., . ." beginnen heute Vodioiiuüg . EtaaleB durch ! . frivol insi '. emenen Landstreit ^^nalcm eidgenössischem Voden düvoiigettnsicn , Täglich Ausgaben lephon ! lnss ! , . ?, , Nachts ?, ! ), Druclcrcl ,', FallcnN , Ndinlnistratiou . Vlftcl !. ^^ . Ännoncln . !!, nicht zuletzt Umstand danken , diircb ^ atfcäf . herrscht Wille aller jener , dickes Vcmi ' '. Presse Lage Peramwortlichfeit ihres würde , journalistischen Velufes ernst nehmen , reformieren , versetzt ernstrm '.' Illchdrüü ,' öffentliche Mcinnnc , einzuwiilen . ! . Problem neuester ?, Gegen aber auch Ocffcüllichlcit dnnlbar ! dafiil . bürgerlichen stand eifriger Untersuchungen Studien . Presse eine uncischioüenc ^elfeckierin ' Ansichten , - haben Zuversicht , Wort Journalisten hier ', werden wird . ssleich ', uüaohmlyi^ NachriciMis . cllc : ? sitzen , ? Auqenlilick , über '? Nission Preise denken durch , wurde geschlichen Maßnahmen einer lyclvertschnft diesem Vlattc schon sagt / islers - brauchen nicht Prci ', ? ihcit einen Teile wiederholen , unerhörter daran liegt , Weise ciclnel ' wurde , gestalten , skrupelloser andern ausgenützt hohcn ^ '-'-^-' ! '. ! li7lt dienen kann . tendenziöser : Bürger wird dieser Presse immer werden . enge Kontakt zwischen Vürgcr stärksten Schntz fiir seine politischen Ideale Presse , während leuten / 3cmolralie sponlan sozialen Gercchligkcit finden ! wird herg '. ftelll ) Warnerin besitzen , worden . licdenlel eine erfreuliche frucht ernsten Noche , , ttefcchrcn signalisiert bekämpft . ' durchlebt haben , gehört jener bürgerliche Presse nicht versohlt , zielbewußten Organisation bolschewistische Propaganda Ernst hinzuder nationalen slräfie , Folge Ereignisse weisen wenn , gclcüet ihre Mahnungen lange leinen worden . diese enge fühlung Erfolg hallen , '. ^ diesem ^allc nicht bloß ! ciner efthen '. , sondern ' blciue . heiße Nnnsch aller jouer , sich ^ ' otwcndigleit Zusammenschlusses aller ! gesi mehr denn bewußt sind . Vicse starke geworden Verbindung zwischen Pnrger Presse kann dazu miiheisen , auch znlünslige iuisen , seim Staatswesen nicht erspart sein werde , Iinercsse Volksgemeinschaft Notwendig lösen . wird allerdings sein , damit Nnnsch sich erfülle , ^indlüuin mehr biohei verständnis Einsicht gewinne Lebensbedingungen Elemente Presse . patriotischen ' dcntcn . während . herausgabe Presse Zürichs " Gelegenheit hatten , technischen Vettieb einer Zeitung bcttaclUcn , gewisse haben wohl Besonderheiten journalist ! schen Betriebes kennen gelernt , nicht ohne Wert sind ', ' msch .", tznng vorurteilslose Presse : aber wich . igor ,, wenn " ihnen Publikum auch geistigen Existenz bedingungen ? Presse besser vcrslehen " lernt . Manche ' trütt , dann verstn .'. nnen , manche ? ungcrrchifcrligle oberflächliche Urteil uiuuisgesbrochcn !'! " . ( besteht ^ ' ' Leser leider allzu hänfig ^ Neigung , Presse fiir feine ganz persönlichen Internen ? ! ^- '. ? '. . , ulchnitt individuellen Geschinaä : , ' eramcnt angepaßt verlangen . besteht Neigung kleiner Gruppen , . Presse dnrch ' ? '. '!! ihren besonderen ',' lnfordornugen huschen . begeht endlich Tendenz Presse eine untertor !)- nete ^ pnliüschen ^ zuzuweisen , auch entgegengesetzte sichtung , verantwortlich machen , fiir Alles Jedes , Echlechk ".!! Ungeordnetem sticht . einiger Preß '. esormer sind seit Zeit Pilze Äoden geschossen . Ihre Aussätze zeigen , wenig Pciständnis fiir Presse ' Autoren ' überwiegenden Teil besinn KsmN ' etcm . Organist Iolinmics .'.. blinde voin Hinschied ^cniolö Malerischen Organisten , Herrn johannes , traf seine vielen Vclanntcn Vcrchvcr , selbst seine nächsten Freunde völlig unerwailei unvorbereitet . Gewiß sahen seine ! äußer Befinden eine Aendcrnng cinttcicu , doch fühlte Alterserscheinungen zurück , Nacht . . November Johanne seinem Landhause Männedorf lltel nicht ganz Jahren einem Darmlcidcn plötzlich erlegen . Jüngling ::: , ftnh feinen Vater verloren hatte , seiner Mutter ! nach Männedorf Württembergischen unsern Zürichsee , wohin voltige Zeltersche Anstalt seine Mutter . Wlilttembelgischen halte Iiiu lino einige Zeit Gymnasium besucht , Jülich sollte Geschäft eintreten . dies , Jahre , Friedrich Hegar Kompen fatio Ablehnung cines Nnscs Kapellmeister nach Basel Gründung hiesige Musikschule wünschte , einer ssoideiimg , , eigene ! liegend , Hegar Züiichs Musilinlelcsse bereitwilligst gewählt wurde . Daniil junge Möglichkeit gegcde , Tiangc seines Herzens folgen , Mnsil Beruf erlernen . trat Abteilung künstler ( Berufsklasse ) schüler eine , mehr jährige Studium hauptsächlich Orgel Thcone Guslav . ' Zeit beweisen allem Reformvorschläge . sind meistens Theoretiker , sprechen , Leute , Journalismus außen kennen . Aber freilich , Presse tadeln getraut jeder sich vielleicht etwas Recht , denn gehört Öffentlichkeit aber doch eine komplizierte Maschine , nicht einem Blick übersehen verbessert werden tann . 2abei verschließen sich einsichtigen Vertreter Journalismus durchaus nicht Tatsache , vieles gründlicher Reform bedarf , soll Presse ihre wichüge Aufgabe , polnische Erzieherin Volles seiu , erfüllen können . Vcrade Krieg Schäden Mängel fchwcister zutage gebracht . ,!,')'',,"','-, ! ' '',,' Sienne , sich unter ' Umstanden rächen kann . andermal wird Bürgerschaft durch Erfahrung lehrt , wohl .' erwachen . - basten aber wird - ", wenn Bürgerschaft : , .,., henle wach Augen hollen fortfährt , Schul ^ unserer ^euwtratie wirken , Tagen lcüsüg aufgol- . - '. ' diesen . Bürger ! Presse reichon sich Erfüllung dieser Aufgabe Hand . Bclii , . . ( ^ , . , 2icnstlln willie . öinhc ^üiei wohnung ! - .' acschossn ,, ^cncn Dicnöiass sclost . . . ^ : ^lnhc . ölsciillichc ' idüii ,', wicdor gercl ' cllc ! . ociücil ! '! ^uzialociiiollaiic ? - chci 2tliil : ^chcm '/. ccht .' ! ^ ., .' Nlcn ! Provisor ! schc . misschüh Aldollci ' Told . ! irals . . ! ! , - : ,') irlnv sick krüstil^ ' .', .' Ziill^ fest . ! . ::!!! ^ . , ? ' isciil . ,,', ^ sowie Büigcischist jcder Paileirichtm '. , ^ siil , '.' iüil^ ^ ' ^ üütci- !', , cord : ? ^^ !' ^ .-.-, ? ^ ' '/ , ^ .' ^ : -: ^ .-!.' ' .'. ^ioüiir , ^ .',!: .' ! MMiiic . ' ? /,. ..! !,' !',. , nicht . isci ! sllicinl , llciiu : wurde durch ucrciniglv Entschlossenheit nuiß ' !! ^ '?!! ,! dcii .' . ilis ! ! ! ^ vorläufig . !, !:,',! . !! ?.' .' iistt . Ncvos :! : !! ).' ! , ! ^ .', ? ! : '. !.,! '.' lnsnirüi sich uüllr ' rohuüa (.'!,' - , ' -^ schw ? ! ! istvicüen anicigciö " ' . äitis ,, ließ !) noch sclb .' ^ , unter dcni ,'!'..' !' , ,'" ( crsclieincn . ' Nummci tnni Hoiüuaa ' hcrans . Miülcrweil^ , ! sich provisorische Ncgiclünss unter ' Hecise LcdisVct , ouci- dauert schöne ^reundschastcchuud , sluidcuen seinem Kollegen . Peter , Älmi Unecht , ! verband . Noch wühlend seiner Mniilfch !, ' ieit ' Gelegenheit gegeben , volübl hellende Leilniig ° mischlc ) Hollingc sich auch Praktisch üben . Loipen wollte sich Orgelspiel weiler mwoiloen , ? ! Theodor ttirch , ^edcittnüg , ^ bürtigen Louis Niedermeyer Paris gcgiün dele fian ,', ! Olganistcnschulc ellannlc , ging nach Pacis , Privalfcyülcl berühmte ^üerandei Guilmanl wurde , Dieser schenkte weiteren Tillen seines schülers , nachdem wieder Schweiz zulüclgckclirt , weiterhin intensives Interesse bcsuchlc gelcge ! lich Ziilich widmete auch eine jeiiic ,' zahnci^ Ovgclkoinvosilionen . Etwa 18SI leitete Chul dortige Musikleben blnchtc init Chören schöne Ausführungen Oratorien Händels , Tchumaims , Mendelssohns heraus . amals trat auch Ttand ( . Altcnhosci Zürich ' ! Organistenamt chrislüNholisttien Kirche zurücktrat , wurde Nach folgcr doch schon später ! austl Jahr dicsc Stelle Orgelbau !' ^laiüuünilcl Nachfolgci lauglährigen Klavierlehrers ' Tchntz ^ Eigenrums proklamierte demgemäß - Lolallluzciger " Eigentümern allen zurückstellte auch deutsche Allgemeine Zeitung ", zwangsweise : TamZtag iialc " umnctanst worden ^ , wnioc wieder ^Lebni , srciebenso AUgemcnie Zeitung- " ! , ! citU '! ", :: killen ihrer Vcrlcssci sich : Anfang Peinigung ' ' äügigcn , rcsp . Ärociter- 3ol0i . ? - rntö Iialteii stellen müssen . AnstÄeine , versuchte Tparlnfüsssinppe ^nZiag noch durch tciroiistischi Dlohmig ?,! ' dcrc bülgcilick : ' itui ' ZZdruclcr :!?!! Truck ^afiü .-" ? - anlnsscn , cibir Widorslnnd joner Äiuclcrcicn schciirrw , auch alsbald '-. -' Ncssicnlug fanden . Inzwischen vcibietct ! uuei ^ . esslernügsrrlnh jede ^nmiicht ' ssor Tichciung ' ^ ( ' issoittüm Poll ^sNuKsch '. ! Ardr !!: - Soldnlcnlnls standrecht ' crliindiflt . ! russische : ' ttic . iszefaug^ , ? Mnül ' aegcn einc ftcn '. iiiohnnoleriu cUliv '. '. ?, eine ", später '. drcclnlich , , .' ürliilt erschossen . allerhand Gesindel ! - aiauc Unnoriü niilil ' rclnchi sich fälschlich sossen Vinuftlnsstc Äibeitoi- ! 0alc : iiat ! : ^ , ! ( 5rprossl : auLZluiden , ,',: lassie :: nötia . Gebäude allen preußischen Herren hauses sich , cstcrn Vollzugsrat Arbeiter- 2oldatcniatcs lonst ' lüiclt . Diese ^ ' rpcift vesic^ Milsslicocrn , ^ ? !".: Ärbeilein . Ächiheilesoziallsten Unal ' lmngiLc 2ozialo .'!!! otiatcn sind Mitgliedern verbeten . Tioh dicsci Zalilcüssleichhcit meint . , (,'' ! nosä '' ^lnschanünccn / - ' !!', iilscl ,.' Mehrheit VoÜzuqsrat übel wiogcn wenden . unls ! Zusam ! ucnl ', : daniil ^cmerkt werden , Tomaten ^ ' ^^hlen Comida steinäßin . Nichwnn vortraten ! Tiea ,? !',, lsen . liaucn ^ : . partt ! !, . !' ! ^ üucl crllärt , , salls lciüc Eiuigniiss erziclt wcrdcn lönne , alloin !,' 0lgchcli würden . Unter dicscu Umstanden linden . ' :'.'!! .' ebenso Unaohänss !, !! ( ', daraus verzichlcn lüiisse '. , ' Macht sich reiben , wozu TpailaNislente tlol ) ihrer gerinnen - . alle Vorbeieiluüsicn Lclrossen lialtcn . ^cryallnissc licacü , : , ': ! ): ilvp '! sich dunh^^ ',! iinc ' :' Ziele Voll ugsia ' Orario luüsct ' wild . politische Reizleitung wird !, ! ^ ? : !? ilne ! !! !!!! aHliandl !: nssen : Uroll^ : . Unier andern ! iriri , Ncai^ lüng ' ' escy :: ^ ! ? ! ntern vorncli ' ! lönne olino Zuslimmilns , Voll- ','.: asra ! . Tiesci steNt also eine ?! ' iwüs " ' . ' andere Machtbefugnisse !"/ '.' Körperschast alten Pail . nncnl ?. ^ ,) , ^ ,', ! ! ?',,')! !! , ! abhalten '. einsani sich ? lufs ,. ,' mache :, " legierung ' lennendstcn ^cbeüHflaacn : , denen ' ^sand ')"'. ^ gessemwe '. steht : :? ?) ^ ''.'? ! '.!!! . :", , - , ^ ' ^slma eines ftslen , sichere zuve ?! , Vlbeileüd^ Ttantöornanisinüs . ^ösinis ! Einährnna ?' sranen , Dcni^ ' illüerunc ', ^ .' densscl ' ' , ? Ueberleitunss ^liedcutzwiltl-liasl . " ',' .' " dringende ^^ , .'?: gelbs , !? ncll weroc !! : , , Hauptstr erledigt ^ , sollen Wahlen ', Nation ! ' Analisi genommen vciden . '.' ^ ', ' ^ ' anch , ^ EseknÄvo .' Pluvisori schen secl ' ^ ,: ''! Vollc^ ' eanftlag !"!,, flühe Plin llal ' ineti " unlel NenienlNff ? darstelle , ^ ' eail ' eitüng 5iens ! , esch islo , sich verteilt ^ciii : , Georg Steimel .,. Wieder ^ beruach rückte Nachfolger seines verstorbene Lehrers Gustav Weber Orgcllclircr Musitschule hinauf , blieb , ülmttichc ^ hlilluisseil eiues malericU uugcfolgten Lebens dicsc Acnitci '. ! seines Lebens treu . Sein gances Tracht .' . lcstlose Ausweitung praktischen seiner pädagogischen Orsianif . entäli-leit hinaus , dehnte auch Orgelbau .' uide einer Epoche Orgelcistcllern Vestelleni Berater einer Sach- auslstiebeüden OlHellbaiis sowohl kenntnis , kanin besser hätte qesnndcn ° kennen , ^ ( bediele Oraelbans Orgelspiels , denen Schweiz durch Zwinglis Olgelftclbot jegliche Tradition genommen worden , hauplsä .' lilich schuf eine velnuttelnde Richtung zwischen dcntfckel französischer , manchen Bczichn , besrnchlenÄ wirlle .' , , ichwi " wird , wieder inchr Anschlus , alle deutsche Tradition protestant ! ' itilchenmusil hclstestcllt wild . Lehrer , gute Ville Talent ! Tchülci lnüüte , Hingabe selbstlosester Lehrer , ' Zeit viel , auch über Sludinm hinaus seine Tchüler volles teresse dewahrte , Üaum eivcr seiner Schüler sehr erfahre dürfe , Schreiber diesel Zeile . Orgelspieler trat , außer Gottesdienste fellen Öffentlichkeit . Niewand Iiat wohl mehr bedauert sciue Tchülel , ihre ! Lelircr slauucud völlige llcberwiiidung einel gewissen Behaglickleit benieiltcn uienn ', Orgel sasz , geriet sein ganzei , lelncift -ewer . übrigens Gabe Pbaülasielens seltene ! Maszc . - gebe , Zeichen , schöpferisch begabt auch . Neben Fieuoen . seinel Sonntag , . November 1918 . postamtüchl Abonncncntsp !!: crdc ,! PoslvcrNll^ ,, ^^^ genannten Länboi feflgesetzt , Prei ' . Amlech ! nmIsluii . . ionsp . ciir . , , cnmlsländl ! chen ' , ? '?! ,, ?. , haben : : : Inneres Militärisches Haase : AeußcieZ ilolonicn 3cheid ! iann : Finanzen Dittmann : Teinobilisiciung , Ncilehiöwesen . RcclnZpslcssc , Vollsgisundlieit '. dsbcig : " Prcssc . chiichU ' Nuescn . . Lilera '. Valch : Tozialpoütit . Ebert . Tckcidemanu landsberg lcpiäscnticren : ^ozial^mollatic , welcbc vorgeschr ' llcnen dcmolcatisch gcsii '. büigcillche ( ! ^ ! ^usauuiieilai^ ' will . Haase , Dittmann : sind Unadbängige . gegenseitige Ausbalancierung dlewalleu vermitlclst Nessos wegleitung unltugl ' geschickt . Frage stitu ? , deren schleuiligstc Vclusung nichtsozialistische Paiicic dlenne , wosnr Alte Tozialdcmoklallc sich einseht , besagt neue ^csticiuugtzplogiamm . alle Pelsonen . männlich wcibliH , iider zwanzig ' ahic find , dazu loaülbcicchtlgl siird . Zeitpunkt , wann diese Vaylc stattfinden , wild cincl auscheiucud inspirierten Notiz ° Regelung : wiÄligsicn ', : nach TassrZftagen ." ViZhci beunlubigt besi^cndc Nüiceltn ! hauptsächlich Vorstellung , jetz ' - ! Machlhal ' lönnten Vclufun^ einci lousütuiercr . Nationalvclsaiunilung . ^ ! ' !.'! ?, velscl ) : ollen Provisorium einc dauernde Diktatur macken , walcher Plivcrtcigentuul abgescl ' afft würde uutcl freier Anlchmmg berüchtigte russische Muster . ' eint Leute geben , welche ' limnicK Fntelcsso daran ? , derartige arfteizende berückte . zllsprcnao , mchdem sicl unnützen Schießereien auflegenden , jekigeu ' icheiheitsdiensl nicht mehr Provozieren lasscn , Nnein übelsten tritt heutige ' ( 5lklä7ung entgegen , ^icgielung gcgcnwnitigc daran dente , dcuts ! kriegsanleihen annullieren ' , Erucniülng Abgeordneten . Äüdclum preußischen finanzminister wilN gleicher Richtung bornliigend . wegen Ernährungsfragen heute ebenfalls Uerstchelt wird , bisherige Vcisor . iungsaftparat arbeite uefriedinend : , ängstliche Lebensmittelgeschäften , Zudlünz ebenso Kasscnschaücrn ausgehört . ( Äcschästslädeu sind wieder geöffnet , auch jeucn Hegenden zwischen Reichstagsgebäude , Unter Linden 2chloß während Revolutionstage deftigsten gestossen winde ( ^ ände zahlreiche . ^ugelsauren tragen . Bemerkenswert , welckic geringe Teilnahme Bevölkerung ! 2chiclsa ! crta Familie äußert . : leyte ! Zeit schon sehr unpopulär geworden . Beim leinen Voll licrrsckte gerade . , sich namentlich nnlci Frauen niedern Ztände linch gegen weiblicl- Mitglieder ztaiserdaüfes weniger riclNete : eMitielsttvcht ?!! äußerte sich leidenschasilich namentlich pcgen Kaiserin gereckter . Nachdem Kaiser Heer verlies über Grenze flnchietc , sonstige sind seldft Monarchisten seiner Perl .',? iiul einsilbig -geworden, 2ogar nach feiner Äddanlnng hiit '. sick noai eine ander .! 2ckluß seiner ^ ', , - . Herrscher dcnlcn liinuc , Priu ', Heinrich , (? ilaiscl3 Viudci , einstige ( , Ostseeflotte , entfloh schloß iliel rech ! citig . 2cinc Flueltt ging . licht ohne eine bluligen Zwischenfall . Matrose soll davel erschossen worden sein . Hetzt soll Prinz Heinrich irgendwo Däuemalt stecken , - , , ttronprilizeisi Prinzessiüneu sind neuen Palais Potsdam Iicherheit stehe unter Obhnt Voldatcniatcs , tranken Danie völlig Ruhe läßt etwaige Äeliiftignngcn sichern will , salls familie , nicht zuletzt auch ^ begabten ° dern . Ware , Wohl eine größten seines Lebens , neue große Orgel ^ranmnN ' sters uulei seinen tnnstlvrifch wachsnucu Auaen werden , Werk , besser alle ^ortc Vortrefflichkeit Oigel-Tisposstionen Beratung preist . seiner schildern , welche Bedeutung Zürich SclNvei ', Organist . Lclirei , Orgelberater , Organist Tcmhallclouzerie hatte , würde hier weit führeu , paal Woltc aber logen noch sche gcwidinet fein . zeichneten Güte Vornehmheit . ," allein obeiilächliche Stieben sein Wcson . Tagen inneicr äusleicr Nirini^ ruhig , stille Mensch Künstler dahingegangen , Zcit wollte , ! nicht einmal seine nächste Freunde College , noch seine Kirch genossen Verehrer Grabgeleite stillen Friodho ' nedoi , gebe lounten . Leuchtend lebendig aber wild Bild Vrinncluug sciuer viele danN ' aren .-nnde. Schüler , Kollegen Veiehrel weilerlcben . !', . * . andeicr Scilc wird geschrieben : Nachmittag . November ' , ! stille Herrn , vollzog sich insolge durch Generalstreik helvorgernsenen ichrsscl ) wicrig eilen denldar cinfa^ ' ' staud allerdings leinc^wegs Toten Verdiensten , wolil aber seiner übel^ gloste Aüspiuchslostgkeit vollsten ^intlang . ( sönli ' Teilnahme auÄuii ^ . wenig Itcns üichlieü .' ^eiei , gesiallcle sich - ciuem Hing Unmö ( zlichleu : llic ^ladl 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_17111918
herurnstreis Gesindel Riche einsamen Schlosses lonnnt . Auffällig , lasch sich allgemeinen anch monarchistische Kreise anscheinend , danken Errichtung einer Republik abgefunden deutschen haben . Natürlich verwerfen ganz eine Republik , sozialistische aber Sturmwind fortgefegten zwanzig Monarchien Deutschland sich nicht wieder kurzerhand aufiich lassen , ihnen klar . Wären khron oder einige gebrochen , ließe sich noch Reparatur spüler Hessen aber ganze sich gegenseitig stützende Gerüst zwanzig deutschen Tlirone Thlönlein ineinandcistülzte , sind zeliic Sondcrfparien Trümmern schwer lich wieder Rahmen Reiches wieder aufzurichten . Gerade sich gegenseitig stützenden vielen kinzclthionc Bundes fürsten erschienen bisher Gewähr monarchischen Staatsform Deutschland . lassen sich aber Eigen deutschen Stamme zwanzig einzelne gesetzte Fürsten unsäglich schwerer wieder inthroni fieren einige Samthcrrscher . Namentlich scheint unmöglich , weil herige Militärsystem katastrophal Bluche gegangen , jenes Vystem , welchem gemeine Wehrpflicht Volksheer schuf , durch eine Herrscher ganz allein persönlich pflichtete , künstlich abgesonderte privilegierte ! ^eisschicht einem Instrument nbeschränkten königlichen Willens wurde . Dieses strumcnt monarchischer Gewalt unter geheuren Druck Weltkrieges Lötstelle beiden ungleichen Metalle auseinandergegangen lebt nach menschlichem Ermessen nickt wieder . Also auch Konservativen Monarchisten Deutschland gilt , sich zurichten , mehr , Masse Bürger tilms nichts dagegen , sich ' eitcischaft über Errichtung einer dcnioliati schen Republik verständigen , namentlich wenn unter Führung jetzigen Regierung gelingt , Deutschland gefürchteten Chaos bewahren . deutsche Sozialdemokratie jetzt steht gewaltigsten Generalprobe ihrer politischen Staatsfähigkeit . Vorläufig fesselt Deutschlands Umsturz Städten , namentlich großen Städten , sich gegangen , nachdem reinen Garnisonsstädten , Kiel Wilhelmshaven , losgebrochen , Hamburgs Arbeiterschaft übergesprungen . platte Land , dazu sagt , liegt noch dunkeln . Deutschland seinem vielfach starken Bauernstand sind Agrarverhältnisse durchaus anders , bolschewistischen Rußland aber darf annehmen , auch königstreuen Kleinbauern nach vierjährigem Kriege geistig Front etwas anders zurückkehren , hinausgingen . Jedenfalls lehren ebenso kriegsmüde heim andern Kameraden wenig geneigt , noch bißchen Vlirt Begriff . republikanisch " oder monarchisch " einem Bürgerkrieg spritzen . Diese Eindruck habe vielen sprächen Frontsoldaten gewonnen , Kneifen bisher bevorzugte Gioßgr . besitzer , Nauer wenig dagegen einzi ! wenden , Gegenteil aber , Nauer , sollen zufliedcn lassen Privateigentum sein respektieren dann mögen . Städter ' rcvol . ! (: gescheit , Arbeiter Soldaten , sich jetzt durch Vauernrät " komplettieren will . Gefährlich wäre aber , wenn diese Landarbeitern bestehen sollten . Doch sind alles spätere Sorgen . mehr einzige groß furchtbar , daheim bedrückt , augenblick- lich : Hungersnot abzuwehren ohne schauerliche Auflösung heimwärts flutende Riesenheer wieder Ruhe Ordnung liber seine heimstätte !! verteilen ? zeigen , sich Ivrit laugjährige ausgezeichnete Schulimg Organisation Sozialdemo lratie sich dabei bewährt . Redlicher Wille , Dienste aller anzuwenden , zweifellos vorhan . Etwas eigentümlich berührt Schritt neuen bayrischen Ministerpräsidenten Kurt Eisner . Seine . November schweizerischen Bundesrat Bitte , Amerika Ententemächte weiterzuleiten , stilistisch vortrefflich Inhalt fachlich solange Bayern gehört : aber Reiche Eisner sich dieser unverbrüchlichen sammeugehöriglcit gehört bisher bekannt doch derartiger Schritt Ressort Berliner Auswärtigen Amtes untersteht Veiaut Zürich durch eine kleine Abordnung choiipfleg lNld Kirchenchors Fraumünster vertreten , auch dieser Aufbietung aller Mühe gelungen , Dahingeschiedene Beileidsbezeugungen , letzte Ehre erweise . Kränze Blumen hatten weiler nicht geschickt werden können , auch Beteiligung nähern Umgebung recht bescheiden . kleineres Trauergeleite , daruutci Gatti , Tochter Sohn Verstorbenen , folgten Sarg , welcher übergeben Kruft wurde , während nahe .: Kirche Klänge Orgel Einleitung Abdankungsfeier schlicht ? ertönten . kurzen , kräftigen Striche zeichnete Ortögeisllich ? Schultheß Rochberg Bild Lebens musikalischen Werdeganges Entschlafenen charakterisierte alle ! geschätzte doch überaus bescheidene stei : Orgel , trefflich Lehrer Orgelkunst , feine Menschen . Freunde Verehrer ? Verstorbenen , sich seiner Kunst erbaut hatte , wird interessieren , vernehme , Sonntag . November Frau uster Verbindung VormitlagKgottesdienst eine einsache ( Gedenkfeier seinen Ehren stattfindet . , . Zürcher stchl ' . . Meise stellt ( ,. November ) Zürcher Maler . ! !) Arbeite . Pastell Technil . Landschaft besonderer Liebe wird Umgebung nächst : Zürichs Motive Stimmungen diirchgcpiischt liebt Maler , mehreren Selbstporträt :! kennen lernen !"!? ' , , ! ! !? , ° neie Ebert jüngsten Negienmgserlasse Icht mehr Kanzler scheint sich überhaupt nicht mehr solcher betrachten , sondern einfach VoMlommUäi übrigen Genosse gierenden Sechsmiwner-Kolltglums . würbe aber hinführen , wenn jede einzelnen neuen deutschen Bundesrepubliken sich nach Muster WSners intent . diielt Veziehun fetzen sich Namen welligen Volles unterhalten wollt , Eisner Namen bayrischen Nölles ' ! seine Note auch politisches Dokument faktische Auflösung Deutschen Reiches Rückkehr Partilularismns aufgefaßt werden kann , München wohl kaum genügend bedacht . Landesstreik . Situationsbericht Freitag . gekommen , Donnerstag nacht , nach Szenen Volkshaus , vorauszusehe : Streik zusammengefallen , sozusagen einer Stunde andere . Scharf , niachcr haben verspielt merkten Wohl schon zweiten , Militär strasse Ordnung sorgte , Akten faul standen zogen sich vorsichtig Hintergrund , losten weitern Streikes Masse überlassend . Herren Streikleitung Oltener Aktionskomitee bekamen Donnerstag nacht Wahrheit hören , vielleicht noch bisher . , Tüil verreckt !" rief einer empört Fenstern hinaus paar saftige Neleidigml Strcillciter dazu Menge klatscht Beifall ging einer verspielten Sache auseinander . . Volksrecht " weiß , warum diesen zweifelsohne bekannten Szenen nichts berichtet , dafür tischt aber seinen Lesern neue Einzelheiten traurigen Szene Fraumünsterplatz Sonntag letzten , krampfhaft nach Schatten weisen suchend , dartun sollen , Soldat Vogel seinen eigenen Leuten erschossen worden . werde , gewisse Fcstnagelungen ° solut notwendig sind , diesen ganzen Vorfall nochmals Zusammenhang zurückkommen . gestrige brachte wieder normales Leben unsere Stadt . Neben städtischen Betrieben nahmen auch eine große Reihe hiesiger Werle Betriebe Arbeit wieder auch vorsichtigste Ladenbesitzer ohne Schlotte ! seinen bisher gehaltenen verschlossen Rolladen wieder hoch . Eafrhäuscin spielten Novellen , Kinos öffneten wieder ihre Tore übrigen Unterhaltungsstätten ebenfalls . Noch eine Anstellung , darzutun , welchen Mitteln bestrebt , während Streiktage Beunruhigung Vevölkeniug bringen . einigen Tagen cutdeckte dieses Blatt einen Särgen beladenen Wagen , Kaserne voiübcrsuhi . andere haben diesen Wagen auch gesehen , einer Großstadt Zürich Sargtrausporte nichts Außergewöhnliches siud . konstruiert daraus Massenstc !- unter Bevölkerung , während , Leser anderer Stelle sieht , festsiebt , Grippe glücklicherweise -- völkciung Tagen abnimmt seit , zclni ununterbrochen anch Zeit Generalstreikes . Feststellung dieser kann auch durch einen Eierwuz Spitzfindigkeiten nichts ändern . lieferungen nicht Private gesperrt wurden , sondern auch Krankenhäuser tagelang ohne blieben , Mühe hatten , solches bekomme , ebenfalls nieder geschrieben , ferner freiwillige Krankenpfleger , Militärspital Tonhalle Dienst taten Nacht nach Hause gingen , belästigt Pöbel angegriffen wurden . Selbst Samnritcrarmdindc gilt also nichts bolschewistischen Rummel , rote Streifen Strcikorduer genießt Respekt . , entrüste Voltshause kolportiert wurde , Arrestanten Bevölkerung Verhaftung verprügelt worden feie , mögen Betroffenen sich erster Linie ihren Kameraoe beoanlcn , lottciiweisc Studenten abgesehen halten , besaßen , Presse " Außenquartieren verbreiten . Ihnen gegenüber wurde ausgiebigster Weise dein gearbeitet Faustrecht auch willig frei- Püstlerschas ! trotz militärischen Begleitung nlit Infullcn Mißhandlungen nicht verschont . Stimmung unter Bürgerschaft allem effektvollen farbige Kleid : bunte Herbst seine Lieblingsjahreszeit , sommerlichem oder winterlichem Weller geht Sonueuuntcrgangsstinlmungcu wahrer Leidenschaft . Aber auch atmosphärische Spezialitäten : Wolkeuduulcl hervorbrechender einzelner Sonnenstrahl ., . oder alle Entfernungen verrückende Föhnbclcuchtnug . mächtige Glärnisch unmittelbar Zürichsee heranrückt oder Ncdelphäuomene , oder Regenbogen tiefsitzender oder Schneegestöber : Sittig reizt hurtiger Fixierung . geht alles etwas rasch Hand , Überlegungen zügeln künstlerische ' ! ? Tempo icht immer genugsam , Effekt werden willige Libationc ( Farbstift ) dargebracht . reichliche Quantum stumpft auch . Auge Beschauers sicht viel Mcicharlipes ermüdet . sich aber gcgcu diesen nicht leugnenden Lindruck Monotonen wehre weift , fiudct hübsche Sachen , denen wirklich lebendiges farbiges Ensemble eigenem Gepräge erreicht . Figürliche lksU Titlig offenbar nicht sonderlich . Seine weibliche Akte Freie bleibe süßliche Konvention : einmal , kleinern Vild ^Waldeszauder ", gelungen , nackten Körper Goldton lichtdurchzittcite Waldes gefällig , alle Prälcilsto , rein dekorative Farbigkeit einzubetten . Zusatz : Tagen acht hätte diese Zeile erscheinen solle warum nicht geschah , wissen unsere Leser , Aber möge nachträglich dastehe , damit fleißige Zürcher Maler öffentlichen Erwähnung seiner Arbeite icht verlustig gehe . Schließlich auch ohne Auss^slinia , '!' ' licher wurde , selbstverständlich . Druck erzeugt Gegendruck dieser Satz seit Jahren beliebte Schlagwort alle Agitationen . letzten stummel ? , . lichen Presse richs Wortlaut wiedergegebene Erlaß . Oberstdivisionär Sonder egger Offiziere Soldaten zählt sich .' ÄuKbiAch Unruhen sofort Behörden Verfügung stellten irgendwelche Perwen düng öffentlichen Interesse . Auch über LiebiZüc '. bcnsaunnlungcu idic Fürsorgetätigkeit werden noch lurz : Ueberdück referieren haben , möchl .- heute schon bitten , Wünsche Anregungen , Fürsorge betreffend , ! . sondern Herend '' richte , Hause Frau Prof . Hiiab , Pelikanstr . , zurzeit seine Zentrale Hauptfauunelstclle eingerichtet , uiit Truppen Stadtgebiet delegt ,.' 3chu ! häusci anderu Gebäude versorgt werde ,!. Ticker siebt Situationsbericht letzte über nunmehr glücklich hinter liegenden . Zürcher Generalstreiks niid schweizerischem Landesstreiks . böse , schlug glänzende brachte , Recht einen Sieg über Terror , hoffentlich uic5t wcuia .' Irregeführten Verführten Einsicht , . große Mehrzahl unseres Volles gcord , leine russische Zustände wünscht . Adliswil , , . ? Seidenweberei wurde heute Donnerstag Arbeit etwa Prozent aller Arbeiter aufgcnomm ! . Winterthur , . . Meldung , Zwischenfall Vlgg einen Toten gerben habe , wird dementiert . Winterthur werde Plakate herumgetragen , welche Meldung Streikende falsches Gerücht erklären (!) Durchhalte auffoi dcrn . ., erste , . Gallen eintraf , bewegte sich eine große Volksmenge . Bahnhof . hiel . Minute . Während kuppelten einige dieser Zeil freche Strcilbrüdcr Maschine beiden vordersten Wagen Zuge Sofort erschien Militär bewackle . ungehindert abfahren lounle . Zuge befand sich namentlich Militär aber auch Zivilpersonen waren drinnen . Post noch nicht geöffnet worden . völlerung wird bürgerliches zweiten Aufruf Bundesrates einer Reihe Kundgebungen Meldungen verteilt . Winterthur , . . Gestern abend gegen wurde Bahnhofplatz cnip . fiudlichcr Nältc Beschlüsse Arbeiten union wartenden sich eine Ausstmfdigen , Neugieriger beigesellt Eudc verkündet , eiucr Menge Streikes kallen , zunächst ruhige Ansprache indessen eine , sich Tchlns - rode schärfster Tonart Arbcitciselre !?,? Steiger anschloß , Beurteilung 3agc wertvolles Clesländnis enthielt . , Winter^ thurer Bolschewiki !", Tteigcr rief , splinte noch Hause wcrvcn aber Früliicihi davon Gebrauch machen ". anzunehmen , . bildlich gemeint dagegen wisse berufenem Munde , welche Steiger Sozialismus Herr scine Anhänger vertreten . Winterthurer Bolschewiki !" Winterthur Betrieb seil heute morgen wieder vollem Umfange ausgenommen worden auch Zeitungen erscheinen gewöhn Form . Bern , , ?! , . ! agal ' fanden ThealelPlatz dein iitcni ' liauöl ' latz sche flau , ! denen Tausende Persone teilnahmen . Menge sawss patriotische Licider strömte dann ? Hotel Bellevue , während streiks außer ! General auch Bundesräte Wohnung gcumume liabe .' ^uifeslaute brachten ?' geisterte Hochrufe Armee , Bundes Vaterland , ruhte nklit , General einige Mitglieder Bundesrates erschiene . Bundesrat Decoppet deutle aufs wärmste Volksmenge patriotische ' - sscbung , schwere Stunde , NriM Bundesrat stärke ilnn ^ , ! ! übergroße seiner Mehrheit sozialen ^ schritt nicht durch ftas Mittel -wnlt . sonder Wege demokratischer Institutionen durchführe ! will . Bundesrat Motta zuerst itlUieuischer darauf Sprache frauzusisci^ seiner - Ausdruck , vcrscl ' , dcue Volksstämme - 2chw '!', crlc wälirc ? Uriges einig sich MlUc Nilleu , Deniclni ' schütze . alle ,! dcmite francos ,' scheu Schweiz , Schweiz zweimal wälireüd Krieges gerettet , ,', einmal hessen durch klare ! cfül , ^ jetzt beim Schluß durch entschiedene Abwehr jeder ( lcwaU Verfassuug ( besetz . Bundesrat dankte ebenfalls Unterstützung , Volk sorgenvollen Tage seine Entschlossenheit Bundesrate angedeihen ! . nickt zugeben konnte , durch gewaltsame Maßnahme einer cinzclncu Bürgerklasse ruhige Vittwlclklng unseres Staates gefährdet wurde . siud bereit , alle !, ssen zusammen . zuarbeite , Wohle ^- Volles Vaterlandes . General dankte Soldaten ' " ^ ' terfNll ' '' ^ , ^ !' lidi "! ! "! , Gemeimlalichntcmt , bracht Hoch ausdü ? Volk , oelsen patriotische Haltung Land gcrettei . Bundespräsident Calonder wurde stürmisch . letzter Redner dankte Bürgern Bürgerinnen herzlich Kulndftebung . ^ndesrat entschlossen dein Geist neuen Zeit Rechnung tragen neuen Europa Kreise / Völker Schweiz duick politische soziale Fortschritte einen Ehrenplatz sichern . schweren Jahr Durchhaltens während Nriegc wertvollste Artikeln , Blättern stehen . stillen haben bereits Tausend Mann gedankt , kritischen Tagen Regiment sind vorüber heule gilt , vereinten führte , doch würde . eine Reihe Kräften Werk Ausbildung schweizerischen Demokrat ! heranzutreten - Zuscbrist MireMnyen beweisen , weiten Kreisen begrüßt drückten , Benachteiligten werden , Schiclsal eine bessere wenn auch noch einei andern Fonn Sonderegger Zukunft schassen durch lHntU ' iclluug unserer Oberstdivisionär sozialen Dank Bürgerschaft gesetzgebung . 2äin :! iche Redner wurden ausgesprochen Zürcher werden könnte . gibt Vereinigungen vielfach stürmischem Beifall unterbrochen . Nach Persönlichkeiten eine Kundgebung Menge umei Abfin- Mitcrnacht zerstreute sich genug , dung patriotischer Lieder . dieser Wege leiten könnten . gilt Solothurn , . . KVNNMnldanlen , Ordnungs . ^ Ruhe 2olo thurn Äiencben vollständig . Arbeit truppen unserer Stadt schworen , aber erfolg wird industriellen Betrieben Montag nächsten geleistet reichen Dienst haben . Fürsorg wieder aufgenoiu . : einzelnen Fabriken wird fchon heule diese durch Bevölkerung zeigt Grad Bafel , gearbeitet . . ^ . . Äachmittassssitzl ' Dankbarkeit . wetteifert , Wehrmännern Dienst leicht möglich Kroßen Rates beantragte . Wilhelm lachen , noch immer laufen Sammelstellen Spenden Vischer namens bürgerlicher sämtlicher Fraktionen Hüchlcintrelei , Iniliativantrag Natura großer Zahl , Regierungsrates , alle trefflich Vcvwnl .' duug finden . tragen bürgerlichen Parteien nicht gewillt '' , unter : Drucke Streikenden noch nach , unter dein Personal Zürcher Beschlüsse sasse . . Welti opponierte erklärte , tmralbllnl zugunsten grippekranker Soldaten sozialistischen Ratsmitglieder weigern Flanken gesammelt wurden , eine sich lönuteu , unter Drucke zweite Nachricht Bankkreisen , Beschlüsse sasse . Mnfchii ' cllgewey ?: ? Öffentlichkeit freue wird , , Bankangestellte namentüclur Abstimmung wurde !? gegen . . Ttimmcu beschlossen , Antrag heute nicht behandeln , ssiir Antrag summten sämtliche , sozialistischen Ratsmitglieder allein . Nach Erledigung regicr ' moörinlichen ? Init-iaiivantrins interpellierte . Strub ( .) . ( freis .) über Haltung Regierung während ^audesstreikcZ . erste Interpellation wurde über llcbcraiisfe Militärs , ! ' ^ ' Hebelgriffe Strcile .! lagc geniert . ! csncr ! ! aFpräsldcni . vcrl , lllis ! Maßnahuie Regierung . Debatte wurde . pitulation Regierung gegenüber ( Gewalt Herren . ! inrd . . scharf getadelt . . Welti vertrat Tvordcrimsicu Sozialdcinullatc . Tihullg wurde Aarau , vertagt . . . Versammlung zahlreich besuchte bahnangestellter Vereins schweizerischer Eisele ^tstticmsper- ( Aargnu ) protestierte fonals . Niciscs energisch gegen eigen äclitiac Vorgeben Veil ' cmdsleitungcn , Zentralpräsidenten . Woker Zcntralsikretiirs Tüby Sachen Ocucnilsticits , inMüUsjlcn dcic TerroiiZi ' ! forderten iliren Rücktritt . .' weiteren protest wurden Abstimmungsprotokolle Eintritt Gewerkschaftsbund zurückgehalten . einem Telegramm Bundesrat wurde treue Dienstcrfülluug zugesichert . frauenfeld , . . ? Buudcsrctt Kantonsregierung gemachte Mitteilung über iwlweudig ' woldc ' '. Maßnahmen Regierungsrat Kantons Thurgau Telegramm sollendes Bundesrat ndgrben lasse : haben ! ! ! ,! lchc Mitteilung über Ihnen getroffene vorlmlfift Massnahmen . iltc . danke Ilmen dasüi umsoüichr , Ihrem TclegreüN ! ? vell Bnndcsvcrsammlni '. Beweis erblicke , : diesen sMüfal6sll !, vere Tage sich ficicm democratici ?!! ^ollscutschcid bestellten Instmi ', wenden icdc Unterhandlung .' ablehne ttomilees , denen nicht Demokratie ' Mandat zugebe , sondern beginnende Anarchie . aros '. Mehrheit Schweizervolkes stellt fest seinem Bundesrat dankt jede Maßu5s ! , Aufrechterhält !, ? Ordnung dient . begegne heule einzige , ( Äoti beißen ^ .' nnsche : schübe 3ckwcii Schweizer !" Lausanne , ! , ?! . . ^ .' ansann ? wurde Arbeit nirgends eingestellt . Sozialisten bernie eine Protestversammlung ?, Nipoiüicvlal .! . - Sonntag nachmittag meiüdcia ! Iungdursche Rosselet , Ausrufe verteilte , wurde Publikum übel mlfgenom ' , sich Polizeiwache flüchten mußte . Morges hatte schc gestern Staatsrat eine Compagnie Landsturm aufgeboten , .'-euglMiö gecieu einen evcnlucllen Angriff Neuenburg schütze . , , . sozialistischen OlMNifalionen , bici^ Streikbewegung fern blieben , aiigeschl .' . . sich . Blaise wurde Dienstag ^ ' eiid zwei Deiltschsch ' vcizei verhaftet , welche streuende Arbeiter anstifte wollte , Äeuenbrrg Bern '. nlmlte . Veriwr crklintcu , Auftrag Steuer !'! ion5 ' ! gehandelt haben . ( - - ' ^foud . . . - ? ^achmNiaa iiversluletcn sozialistische Bahngeleise verhinderten nifcsti '. Abfahrt durch sieiwiNiscs Personal organisierten Zmies Viel . Streikenden billiger ^lingck ' , ,!)! '?, Chnux ' ' . . ?,!? Arbeit wurde heute ., ^citag loigeu wieder - . herrscht Rühe . Wcuf , , ! . Arbeiterunion ließ Donneröwg Manifeste Straßen verteilen , wnliege Polizei einschritt . lani Loutance einem Zusammeustoß wobei zwei Polizisten verwindet wurden , Mcngc unterstützt , wurden Veihiftüuge süufzehn vorgcuomlucu , daruuter Großrat Nickel , Zelrelär Arbeüernnio , sowie Hubler Hosmaun , unter führern '.'.' eweguua , figuricieu . Mauife vauz wurde ersucht , Freitag früh , Vodcu verlassen , verhüteten Itreiteuden kamen gerade trulli ", Ttieitlc ' milce tagt . wcnf , , , , . meldet Donner , sende Ardeil . rschaft . Eine Toun^rZtag .' stattsindendc Vcrsnnmlung wird stellung nehiuen . , !. . Donnerstagmorgen lnlu ,' iuic . Zwischenfälle Eiugaug verschiedener Fabriten . ',' Ttreileude Arbeitswilligen Niederleauiig Arbeit veranlassen wollte . Vtcidt ' uroeu insgesamt Personen verhaftet . Unter Verhafteten befindet sich Präsident Verbandes Postangestellte . Polizist wurde schwer verletzt 2pital verbrüht . Zahl verletzte ,! beträgt !,'. Persouci ! asseS Polizisten . Unter ihue befiuoel sich ^ollz .' ikommissäi Feßlcr . Abend ruliig . Alle Oiga ! schlossen ! ! ^ '! ' ! ', ' ^ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_18111918
1510 zweites Neue Mittagblatt . Auffassung Soldaten . " 42er Wehrmann schreibt : Nicht Politik machen , sind Soldaten nach Zürich glommen . Wenn aber trotzdem . innerlichen Presse Zürichs ' einigen Gedanlen Ausdruck gebe , deshalb , lüizlich . Voll ! echt ' erschienen sendung eines Thurgauer Soldaten mich dazu söinllich zwingt . habe mich diesel oslcrn Voldaten Thurgauer Regiment Stimm ., unterhalten diese Wels dieser Leute tennen gelernt . lann eser . Bürgerlich !,, Presse ' versichern , ganz anders . Einsende , . Volksrecht schildern beliebte . Zwischen Auslassung Thurgauer Truppen jener Luzerner Solbaten habe eine vollständig Übereinstimmung lonslatiercn tonnen . selbst Solda stehe deshalb . gewöhnlichen Wehrmän- engster Fühlung . haben , rückunnstage heute viel über Aulgcbot , über uniere Mission über Lage diskutiert , also wohl imstande , Spiegelbild Meinung Soldaten entlocken . wahr , auch leinen Sinn , bereiten , ansang Unzusricdelchcil über Ausgeb eine große . Dieser Unwille leicht Landwirt wurde begreiflich . dringenden Heibftaibeitcn herausgerissen , mancher gewissen Leuten heute viel verschlmvsten Kavalleristen mußte tatsächlich Vormittag . November sein Diensteid Psluge spannen , Folge Maischbesehl leisten . , Ausgebot eine Zeit siel , Grippe Kanton luzern bclonoecs hauste säst jede Familie einen Kraulen auswies , natürlich Unwillen noch vergröbert . bann aber Zürich waren ! tulltion eilannten . schlug Stimmung plötzlich . Gewichen Unzufriedenheit , ihre Stelle traten Pflichtgefühl scste Wille , unser Demokratie Wohl unseres Landes einzutreten wenn nötig kämpfen . Sprache . Volksrecht " drohende Haltung , Anhänger leni nistischcn Terrors gegenüber einnahmen , Augen gcöjinct . brauchten leine Aufklärung mehr , weder einen noch andern . wußten genau , ging . ging Ganze . muhte sich scheiden , serer Demokratie Voll wille oder Diktatur einer Minderheit herrschen soll . wahrlich zernei wehrmann lein langes Besinnen denn doch unser schönes Ländchen prächtigen , Muten historischen Vier spiegelnden waltMttcrseeö sich Luzern , unvergleichlich Bergen , schönen fruchtbare Tälern duftenden Wäldern lieb , Objekt bolichewistische Experimente hergäben . lieben uniere Mitbürger sehr , , Elend Schrecken einer preiszugeben . '. elheirschast Solomon erkannten , unsere Mission Zürich wichtig tvar , ebensosehr Landes interesse liegend jene , August Grenze marschieren ließ . Dieses , wuhtsein auch , ltinst strengen unangenehmen Dienst ertragen . Streng unser Dienst . Muhe leine , weder noch Nacht . angenehmen auch sonst viel . Obwohl opfeisreudig nichts anderes unsere Pflicht taten , beschimpfte auss Verlehendsle . Tltulation . Bluthunde " schlimmst noch nicht . drohte Nebolvein , spuckte Geduldig Gesicht . sitten Pcleid ! ssungcn , weil Unglück verhüten , schuldige schonen wollten . halten Mitleid irregeleitete ausländischen . Führern " Massen . Stimmung unter Soldaten denk günstigste , dies deshalb , well , ^ lelts gesagt , wissen , Spiel steh , unsere Ausgabe klar erkennen . gute Stimmung wirb noch gefördert durch gute Einvernehmen zwischen Offizieren Mannschaft durch sicundlicl Ausnahme , welche - daten belm eidgenössisch gesinnten Teil Bevölkerung Zürichs linden . Wenn ! letztere Bürgerschaft Zürichs herzlichsten Dank ausspreche , gewiß , dabei Namen aller meiner Kameraden handeln . Nenn gelingt , oder schon gelungen , Zürich ganz Land , unser liebe Heimat , Schlimmem bewahren , sind stolz daraus sieuen dessen . Einen schönern Lohn diesen kann geben ! nicht Landesstreik . Zürcher Straßenbahn Vtrell . schreib : . November abends Stadtrat folgende Aussorderung erlassen : , städtischen Beamten , Angestellten Arbeit weiden ausgc fordert , Proteststreik . November 1918 nickt ,! ! : , sondern ihre Dienstpflicht füllen ." vernehmen , gesamte Veam - tenschast Straßenbahn , . . sowohl Bureaus Amtshaus beschäftigt sonlll , Aufsichtsbeamte Fahrdienst , auch Beamten Leitung Depots Werkstätten Straßenbahn dieser forderung nachgekommen während verstosse Streiktage sechs sind blese Funktionäre leber Zelt Verwaltung Verfügung standen . Dabei nicht übersehen , gerade diesen Vcamtcn Velreten Diensträume selten Streikenden besonders schwell ) Diese Zellen wurden Mieden , bevor endgültig Abbruch Streiks bolann , . halten darauf , unsere Leser ! vertr tcne AHsallung " naclMäBch noch bekannt lachen . . worben einzelne Veanrte sollen erst nach verholten Versuchen , Teil unter Abweisung tätlich Angilfst , Amtshaus haben betreten lönne . erfahren auch , . Ungenannt " verteilung Personal , hatte , Samstag vormittag seiner Yahldlensl pslicht nachzukommen , Stiahenbahndireltlon Netrag 2500 . Verfügung gestellt worben . Nein , . . Versammlung Kreisverbande schweizerischer . senbahn ' stellte , über Mitgliedern besucht , fahre folgende ! : . Kreisverband . . . . Bern " mlsidilligt Haltung Zentralpräsiden Generalsekretärs , ohne Nisse vorherige Zustimmuiig Mitglieder Streik beschlossen haben . betrachten Streik eine wirtschaftliche Älafke lehnen sich entschieden gegen jeden Versuch . Mittel politische , revolutionäre Mitglied bollche wistischt Zwacke mißbrauch / . schaft entzieht Herren Duby Woker , gegen vitalste Interesse Verdan mihbraüch ! habe , Veilrauen . gibt ihren Delegierten Austrag , elnzubciu senden (! cneia ! llcisllmmlu Entlassung dieser beiden Verbo . ndsbeamlen verlagen . sammlung nimm ! Gelegenheit wahr , Meinung Milßliedichai ! dahin Ausdruck geben , hinsichtlich bisher soualverbanden einaereickien berechtigten gutem Wille Forderungen ausführbaren eine enlgegenromlnendeie Hallung eidgenössische Vundesbahnbeliörden erwarte halte spricht Erwartung , diese Behörden Zukunft Vldiirinisstn Personals mehr Verständnis entgegenbringen . sich wird verlangt , gegen Hulci Treuen Streit getretenen Nollcaen leine strafrechtliche disziplinarische Ncrsolguilg unternommen wird ." achlragllches . Solothurn , . Noli . -- Grenchen fühcic Landeis !,! heule mittag einem blutigen Zusammenstoß . Truppen stichen Turchsühnmg ihrer ' rschle mehrmals hesligen Widerstand . mühlen Wnsse Gebrauch machen . clnem Orte lang . durch ! 2ainm üZschü , Luft Ordnung herzustellen , ewem andern wurden dicl Zivilisten gelötet elnei - letzt . wurden Verhakungen vorgc mehrere omnien . Auch Solo thurn stern ernsten NonfNllen . Streikenden veisuchlen , drei Gefangene befreien , Verteilung aufrührerischen Flug blättern unter Truppen verhaftet worden waren . Dabei wurde - lineker durch einen Messerstich Kopf verlebt , Melüllcnbeilerscllelär Müller , Menge führte , erhielt einen Vnjoncllsltch Kopf wurde abgeführt . Erst Truppe Warnungsschüsie Lufl abgab , Immte Ordnung wieder hergestellt werden . VlchichU ' ! - ! ! hurn wurden Sabotage alte ' , deren Folgen jedoch heule schon wieder beseitigt werden konnten . Heule herrscht Muhe . - . Solothurn vrenchen wurden legten drei Tagen Verhakungen vorgenoul . Redakteur illud chcn (. Neue reie Zcilnng ") Gemeinderat Biannschweig Solothurn entzogen sich Verhaftung dnrch Flucht . Solothurn würde nungslruppen eine Sammlung veranstalte , heule eiaab . Grobe ^rbiüernng , . harich ! bürgerlichen llicisen über sozial . olrntischD Negierungsiat . Hans Äsfoliei . . Solothurner Zeitung " fordert seine berufung . Negierung crmahnt Fndu sliiellen , Albeü sosorl wieder aufzunchmen . . lullen , ,, , heilte frei sinnige konservativen Geuieindeialssrallion , Ezporleuiucreinigung , Industrieverein , Gciverbe Baitt^ieinigung , freiwillige Detaillistenverband . veranstaltete Sammlung Ausrichtung eines Ehren soldes Soldaten , welche während Generalstreikes nach . Gallen disloziert wurden , nimmt einen über Lrwanen aulen Verlauf . seiten unserer Industriellen sind Stunde bereits ,( ) gezeichnet , über . darunter liber . . Slosshündlern Zwirner , einer Gesamtsumme mindestens . ! ,( ) gerechnet . werden . beabsichtigt , jedem Wehrmann , zwischen . . November hier halle , eine Ehrensold . Gallens mindestens . . zurichten . eingegangene Mehisumme soll Unterstützung unter anderm Wehrmann - familien , deren Ernährer erkrankt , verwendet werden . Aargauische vaterländische Vereinigung . Aarau , . . einer Anzahl Mann versammelte Abgeordneten Vater Vereinigung ländisclx antons Aargau bringt geschlossene Meinung Mehrheit aargauischen volles folgender Resolu tion , Ausdruck : , Organisation vaterländisch gesinnten Nister wirb ausrecht hatten . beieilet EllatzmanusclMen siir Arbeit Transportanstalten öffext liche Werlen Falle Streik . seht Ziele , Äusrechterhallung sich Verfassung . Gesetz össenllicher Ordnung unserm Staate Freihol Schuy einzelnen gegen Gewalt auch Zulilnst Nllt ldrafl sich einzusehen . erklär politisch Neutralität wllnscht , unverzüglich alle Maßnahme eidgenoss ! ^ !,, kantonalem Boden Hand genommen werden , ! wlrtschastllche aller Stinke beheben ." Bekräftigung dieses Acschllisscs wird tanto ! . Nollsgeineln^ Sonntag vemb Brugg wach eUlberuftn . . Vlaise , . . Nrbeitel Martini ' Fllbiil haben erklärt , ihre Arbeit nicht eher ausnehmen werden , Fuhrer gesetzt Freiheit . DieS bürste aber geschehen , nicht Sabotage jichli . Neuenburg , . . gesellen , sich Landesstreik angeschlos hatten , ihiellen ihren Prinzivaicn Kündigung . haden sich enlschlossen , sich Schneideigeweil ' chllst vendeu . Genf , . . fchweiz . Frauenstimmrecht richte ! solg mdes Telegramm Bluttesial : schweizerische Bvnd Frlmensilmmrechl . energisch Gewalttat verurteil sich ausschließlich Bolden stressten , cslui !, ^ : ialeit stellt , gemäß Appell . ales SchwciHcrvoU , . Äovcmkei . empfiehlt hohen Bundesrate alugeltHcntlich Vcnoirtllch- Punti ^lograuu . Olten Aktionskomitees , nämlich Einführung aktive passiven Fiaue . islmnnc^ . Genf , . . Eine ernslc Nusschreltung sich während VNeilcs Donnerstag , Ulli Volkshaus zuHeiiagen . ' polizei verjuchle . HlieÜcndcn teilung gclangeüven Mauii ' esle : Sircil nicht beendlHt !' beschlagnahmen , wurde aejchlollen . uicb zwei Polizisten wurden handel ! eine erhielt lrops einen Messer Nich , andere Fußtritte Unterleib . Polizei Verycljlunaen volgononinicn , unler diejenige Ärbeuerselicial viieolcl . tallaibcileiiclietlll iioui Hubacher , ^ - ,, früherer Adjunkt , Plainpalais , ! Nicole . Postbeaiüler . SiKik hier beendet doch wurden Fabriken heme nacht noch militärisch bewacht . weils , , . anläßlich ! reil schrei !!, derhaslelen Nicolet , Hubacler Hofmann wurden ! Unlersuchuncisrichlcr . Division , . Major Nehsus , Freiheit , - ^ . lins Vanilestinien haben Militärgericht erscheinen , wurden ' lassen , zwanzig ?. sich bülgeilicyen richten veianlwoilen . nachniittag Genf . . . ^ DonneröKiI ^ liegeiiüber VoUstians 3lue Terrcaur Tciv . einem hcslipen . ? Polizei Flugblätter beschlagnahmen wollte , womit Tirei lende , Weite , siihnüig Streikes deilün ' , wurde mimst . Zwei Gendarmen '. uurden durch Mcslcisticl Novfe verleg : anderer erlitt durch Auftritte schwere Vcrl ? , '. lcileib , ! ^ ? ?: verbracht , , nihlc . Polizei nachm Verhaftungen , dlilnnler Äibeilerselietär Kantonsrat Nicolet , Metnllarbcilcrielielär ' " ^ . ^ , L70N !,: ehenialigcr AdjuiM Plain ftllois Postbeamter Leon Nicole . Präsident Union n0ssiscl^ Angestellten . Pcibai werden . Rnioinc -sanden hallen Militärjustiz überwiesen . Herr willem ! ' vcsrat Gesuch ssrrill '. ssung vier gciulnutcn Inhaftierten richli . , Streit becnviat belracl ' wird , wurden ^crls ! !! vergangenen Nnilit lililärisch bewacht . Eisenbahner nahmen Arbeit Mitternacht wieder . , ?! nqcstcll Stralicndahnc , erste Morgen stunden . Umwälzung Pentland . Berlin . . . ^ Mitteilnn^ rcuolufionär : ^ , eile ^ skll ! ', . wonach ?! dadurch ! lnden , ccil durch üiiz rcisellinstc ,,! nlss Moünschaslen wuidc . einer ^ ! oeiil ,!! !, ' , , öfahle ' kssci^ , eines lccien ( ! ,' ^ willen sirren iller ,,,!, ' oihen , wird Täglichen " . ^cilincr LolciianjeiM " ersichtlich ! eiig obersten MarinelV ' ituua , ,' rslc ' , ! solcher Plan einer ! lacht !!! lich nicht bestand . ,' ^iillichleU sich Hlxl / . slolte lediglich reilslellung eiiur ^luiü^liüx ' slellil ,! ^ fiii leichte ^slrcitlrasle aclM , , nach ' wndvisclxn , ausfahre sollhen . .' , . Nordinsel uirserei ^ ,! idain ! ^ ' ! leichter , Nach , uiuähüssc Viale auch diesmal ( 5hcs sslolte zwei seiner Admirale NcmuniS batten . .' ousl ' eschlosse , dosz ! Matrosen ssewußt habe könnte , beabiichtiat : ' , '! ossrn sclidst . ^ Osiizie davon ftcimisn lieben könnten . 3clbs ! ^ Nviilm^ ! ^ !, Schisse Zweck Opcmtion unbe ' . Soweit ^ , ersichtlich sriiher olxrste heirührcn . Maiiuel^itüng lein !, , Grund vorliess !, ftlaubhalt zulucNulwcis !, wält also - : auKqel ' nxven . Morine talsiichlich Grund eine ' Irrtums schwer miülrauisch gewordenen Marlncm , schaflen . ' rschciN ' sich noch dein Verhallen ^elncr Ossizie boso eien scköpi . , Verdacht Gros Entrussung erregt hier , polnische Polls regier Warschau versucht , Widerspruch .' Wassen stillstand longrc ohne Beschlüsse beleil , FricdenK Vcsih ubzuwarle , vreubilch . pclnischel sich Goviclslcil bringen . Wenigstens polnisch stnd letzter Nach ! Uutonxobilen -ingetiosscn verlang ! Ueberg , Stadt .'. lNerlln . . . ( ^olff .) Scheidemann erklälle einem Vcilrcler ,(! ontincnlal Times ": Heute , .! liossenllich Tluude unseres Martyriums , angesicht veinichlende Waffnstill standi , bcdl ! ! uielle-lcht durch tucs , schli , ^ , wird , ' , immer aller Welt ^esleNt werde : Noch Krieg grausamer noch . Nahmen cines Niloges ltamps acssen eben Gedeihen Volles unbarmheizig nach haltig stesührt worden Hunger äcaen unsere Frauen inder Heimat . Verlustzisscr sind selbst gleich blutige Verluste aller Völler unyelluoll . aber ! Dauer Gesund  geschwächt wuid , Montez . ovember 1918 . tnum abzuschätzen , Prozent Schwangern Aebarendcn sind unterernahrt komme ausneliungcrt ! Klinik , lein enslts , stcher . Unterernährung armut haben einen solchen Umfang angenommen , jüngste Gripptseuch lUlheHU Prozent aller Schwangern hingeralft Wöchnerinnen . inder können Müttern gestillt nicht auch nicht Flasche ernährt werden , letzt eine Sterblichkeit mindestens Prozent ehelichen Kindern Prozent unehelichen Kindern haben . Heute besteht Deutschland tatsächlich schreckliche Ziüstanb , Müller . Äeugeb oilven urmein Bevölkerung oolllominene , schwersten Opler sördeiude Hiuigeisnol haben . Prinz Reichülanzler Ebert . Veilin , . ( Wolfs .) seinen Aussüh runge . Pieuhischen Jahrbüchern ', Flugschrift heraufkamen , fchreibl Prinz Baden ^ über neuen Reichskanzler Ebert : habe Ebert einen Mann tennen gelerirt , reinen Willens UcbeizeuHU . Deutschland dann seinen internationalen Pflichten genügen kann , wenn sich Volkseinheit erhält . ! eruirg kann Bürgerkrieg bewahren , wenn demokratisch regiert ihre erste nicht aufschiebende Pflicht . sich durch versa ssunasgebtnde Nationalversamrnlunss Rechtsgrundlage ihre Möcht geben lassen . Eine usurpierte Mach rlräat neue , befreite Deutschland nicht . sich durch Bildung Volksregierung Oktober Diktatur Ludendorfs befreit . wird lein andere Diktatur einer Minderheitsgruppe ertragen . Aber eine Stande wäre Feinde , Deutschland , wenn unsere einer rechlmähigen deutschen Negierung unterhandeln wollen , erst Einberufung einer konstituierenden Versammlung anbefehlen miißlen . Hier darf Regierung sieb nicht Initiative lassen . Wenn demokratisch handelt , dann kann sieber sein , freiwilligen Kräfte allen Lagern zuströmen , ihrer übermenschlichen Aufgabe dienen . Berlin . . . ( Wolff .) Nach Morgen blättern steht Reichsamt Innern , gearbeitete Ymtwurf über Nahlordnuirg konstituierende Nationalversammlung Termin Auflegung , '.' , . Januar 1NI9 Wahl . stden2 februar 1919 . Laut . Vorwärts soll ! ours " Wahlgesedcs deutsche vcifassunoiaeb ' ' rsÄMMluna Gleichzeitig Nohlen preußischen Natlonalveriammlung güllen . . Universität Zurich . Doktorwürde wurde verliehen : rechts staatswissenschaft ' liehen Fakultät : Herrn Nänikon Zürich ) Grund seiner Dissertation , betitelt : Jahresbilanz Aktiengesellschaft unter besonderer ihres Wesens sowie verUcksichiigung Bewertung Velriebsaegenslände . Herrn Charles Hans Mulle Winterthur Gens . Seine Dissertation betitelt : ! 3ociit ! Oedit !? unciel !? . medizinische , Fakultät : Herrn . Marthaler Niederhasli ( Zürich ) Grund seiner scillllion . betitelt : Uebcr Nesorplion Jahnen Dermoldcyflen , Würde eines Doktors Zahnheilkunde . philosophischen Fakultät : Herrn Cäsar Mulle Lodz . Iein Dissertation behandelt Mclallammoniale Diamincn . rntl Herrn Aroli Roemer Amden ( . Gallen ). Seine Dissertation betitel !: Durch Natur ssullur bedingte dschasl ! Veränderungen untern Linthgebiete . Angestellten . ( Korr .) zwischen Nausmännisclxn Verein Handelslammer Zürich vereinbarten Normen , geyetxn wörtlich wurden , baden . ." bekannt bereils ?! ^ llten einen guten Dienst erwiesen , denn , , vernimmt , sind ° diiii^ ! ? ! , wonach ssinnn ihre Anslvllungsvevinyu ! ^ noch diesen Normen torriaieitoi . rege Arbeit Beru ? 4veibän wicd Weitere verehren , damit rall Angestellten nicht nxhr unter festgestellten Minimum ' arbeiten müssen . Einil ! öamt dürsten diose Hrundsäve ebenfalls ciue wertvolle , dhnbe bieten . Erfreulich , ', freisinnige Partei öffentlich aufsorxit , linaelisichtlill , '! ! Filnicn Pranger stellen , Richtlinien Handelükl '. nnncl ! nachleben , denn , dies durck aescbasllilix Lage begründen können . LolK Angestellten einer ölsentlick '! !!, ^ ? nhcit gnvorden . öffentlichen Diskussion unterstellt . dürfen annehmen , eine armibliel durchgehende Vessening ' tritt . , dagcgen Tatsache nvuh noch berichtigt werden . nänUich . . wenn Handelskammer unter ! linie Teuerungszulagen spricht , normale GelialtHstelgerurigcn , namentlich lungern Angestellten üblich sinid , nicht . ssüvchnct sind , angesetzt sondern sieb werden müssen . NngosleNten werden nicht ^ fehlen , bartus achten ihre rulForga , - satioiien Umluden hcolton . Kltint Milllilunlznl . Gullbeaur . . . ( Privat .) tlinneillch . Bundesrat . ! ! öanaehSl ! . Oktober ! französischen Internierung Henri Guilbeauz . 1334 . wohnhaft Gens , wegen Beteiligung revolutionärer Propaganda verfüg . Internierung noch nich vollzogen . . Suisse " meldet , Guil beaux habe Genfer Polizeidepartement mitaslcilt . begebe sich Kanton Appenzell . vernehmen , Gullbeauz Genf nunmehr verhaftet worden . Ungarisch Vertretung , Zurich , Vchwelz . . . ( . .) Laut Budapester Nachrichten^ soll Panl Kerl , Mitarbeiter ,? ", berilchligte Splonaaeaesetz deutschen Majors Cousten gegen Narolyi entlarv ! , ungarischer Gesandter werden ', Georg Tzemcre , maliger - Variser ssorrespondciU Pester Iour ", Veneralloilsul Genf . Krippe . Zurich ,. . . Woche . . November ( lnbeqrljsen . . eingegangenen Meldungen ) lungen sind NeuettraN ' Vrippe gemeldet ürzlllch worden . ( Vorwoche 2024 ). betrag ) mutmaßliche wirkliche ^ ( ). Todeöi ' silch ( ) verze . . ^ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_18111918
1511 Trittes Neue Mittagblatt . Zürcher Zntung Montag ßidgenossenschafl . Resolution llldilal ' demolrntischen Gruppe Bundesveisammlunss .*) beieits erwähnte Resolution lautet : freisinnig-demoliatische Fraktion erklärt ihre volle rückhaltlose Zustimmung Bericht Antrag Bundesrates . dilligt nach drillich Maßnahmen Bundesrates erwartet , diese ruhig sonnen , aber unbeugsamer Energie auliecht- unter Ablehnung erlfalte durchführe , nicht gegen Irregeführten , sondern allem gegen levolutio nären Irresühicr Hetzer . wissen einig überwiegenden Mehrheit Schweizervolkes aller Stände , Ruhe Ordnung , öffentliche Sicherheit ungestörte Betätigung bürgerlichen Freiheiten aller Volksgenossen , wenn sein Bund anton , Stadt Land , ganzer kraft allen verfassungsmäßigen gesetzlichen Machtmitteln aufrecht erhalten wissen will , Verhandlungen , irgendeinem Komitee Macht Macht . - wistischei Terror kein Schweizer Heimatrecht . Verneinung Democratic , ihren Willen Rahmen Alesch Recht nach Richtlinien Volts Entfaltung bringen lann will . mehrheit Neues , Großes Gewaltiges gibt Welt krieg unserem Volke lösen . Lösung möglich gewalttätigen Diktate einer nicht nach Minderheit einer einzelnen Klasse , sondern durch treues , unermüdliches selbstloses Zusammenarbeiten ganzen Volles Zeichen notwendigen Einheit Freiheit Zweifel Bruderliebe alle !. Proklamation Aufrechterhaltung Landesstreikes stet insbesondere dieser Zeit Verbrechen Voll Vaterland lann ihrer Wirkung nach innen außen Frag ? stellen , seit mehr Jahren Sturm " Drang unser Höchstes verteidigt haven , staatliche Selbständigkeit Unabhängigkeit Schweizerischen Eidgenossenschaft . sind restlos einig Bundesrat Gedanken , sich schweizerische Volksstaat terroristischen Zwange einer nach ausländischen Vorbildern arbeitenden Minderheit niemals beugen wird , solange Grund Grat besteht . ganzen Armee , Offizieren Soldaten cmbieten auch unsern Gruß verbinden damit Tank Vaterlandes treue lung Erfül- Unruhestiftern aufgenötigten schweren Dienstcs . Möge alles Volt sich notleidender allfällig erkrankter Soldaten bestem Hchwcizeigeiste annehmen ! erklären ebenso einverstanden ! Bundesrat festen entschlossenen Willen , alles mltfördein helfe , gerechter Würdigung Abwägung vielfach gegensätzlichen teressen verschiedenen Volksklassen Zeichen sozialen kulturellen Ausgleichs wirtschaftlichen Aufstieges aller notleidenden Volksklassen möglich . diesem Sinne sind freudig ohne Hintergedanken bereit gemeinsamer Arbeit Dienste Volkswohlfahrt Boden Gesetz Verfassung stehenden sozialdemokratischen Fiat tiou . sind inSbesonbers gewillt , Sinne bundesrätlichen Ausführungen Rahmen Verfassung mögliche htung raschest Durchlic- Anwendung Veihältniswahlgesetzcs mitsichern helfe erwarten auch , sozialdemokratische Fraktion Rahmen Gesetz Verfassung auch Landes regierung teilhaben will Mitverantwortlichkeit Staatsgeschäfte . Sozialdemokraten befangene Prüfung . soweit diese soll - ermög- aufgestellte Programm licht , ,) "'.! unser : . '? Ausgleiches sociale finden . aber ablehnen ganzer Entschiedenheit ! Konzessionen ablehne , eine Verbeugung Drohung Terror . protestieren auch energisch gegen Grundsätzen Demokratie unvereinbare Verletzung tatsächliche Prcs - freilicit durch Streikleitung erwarte Bundesrat , mäßige auch hier verfassungs- Rechte aller Volksgenossen wirtin wahre . zähle vertrauen Ichwersten Zeiten immer wieder Durchbruch gekommene Einigkeit Solidarität Volks ' ganzen , heimattreuen Schweizers !,! Schweizergeist . ' bekannten Ereignisse wcgcn verspätet . Feuilleton . Nochmals ! Wünschelrute . . Feuilleton Adolf Koelsch Übel ncucn Wünschclrulenstudien Oberfeldarztes . Haenel erschien , halten . auch andere Leser bereits Broschüre letzter Hand gelegt ohne Wünschclrulcuglaubcn bclchit odci auch Antol iibci sagt , befriedigt Mechanik Wünschelrute worden Mangel sein . auch nicht SleftsiS , gebildete meisten oder fast alle Techniker Phvsiter Ablehnung Wnnschelrutcnglaubcns suhlt , fondei gerade gesteigerte Skepsis gegenüber nahm , primitives Instrument , dessen Mechanik ungemein lohe , geeignet sein lönne , Kraftäußerungen anzuzeigen jener nahezu unendlichen Feinheit , etwa Wirkung eines kleinen Hohlraumes oder eines Metallstückes mehreren Meter Tiefe - Handmuskeln eines darüber gehenden Menschen entsprechen . gespannte Wünschelrute , eine - ober eine befindet sich allerdings , Drahtgabcl , . Haenel sagt , Verbindung Handmuslulatui Nuteugäugcrs , einem gewissen Gleichgewicht , wobei AnsNhrungszclchcu setzen , weil nicht wörtlich genommen werden darf . labiles Gleichgewicht praktisch genommen unlialtbai , kann eine unendlich lorze Dauer haben . Wünschelrute wird aber Bewegung durch Roheit GesamtinstrumenteS , Nute Muskulatur zusammen , stark Voranschlag 1919 . . . . Bundesrat veröffentlicht Voranschlag 1919 , einer Etnnahrnensumme ,, . einer Ausgabensumme ,, . einen mutmaßlichen Ausgaben Überschuß ,, Franken vorsieht . Budget sind . . vorgesehen Einnahmen Finanz- Zolldepartements , , Flanken , Post Eisenbahndepartements ., . Ausgaben sind vorgesehen fiir Militärdepartement , , . Post Eisenbahndepartement .. . Schweizerische Treuhandstelle . Vern , . . Depeschenagentur erfährt , deutsche Schweizerische Negierung Bundesrat Erklärung abgegeben , nach nunmehriger Einstellung Feindseligwilen weitern Bestand Schweizerischen Treuhandstelle jegliche durch diese vorgenommene Kontroll verzichtet . Damit fallen alle Beschränkungen dahin , WittschaflsHblommen Deutschland bezug Verwendung Wiedeiexvort Waren veieinl !. worden sind , oder über Teutschland Schweiz eingefühlt worden sind . Kantone . Luzern . /. , . . Gestern starb Luzern Aller erst Ianrcn , nach langer Krankheit , Bankier . Louie . Falck- Suiy . Verstorbene Chef bekannten Bankhauses Falck . . Kapellplatz besaß Hige sckaf ! eines tüchtigen Bankiers : umfassende runge finanztechnische Ersah Bildung , große bedeutende Weltkenntnis . . Falck zeigte auch reges Interesse Entwicklung Stadt Luzern künstlerische Fragen . ( , Vorstände innerschweizerischen Vereinigung Heimatschutz Heimatschützern wiederholt guter Berater . Luzern , . . . ^ ' Hier starb einem Schlaganfall wäbrcud einer Kommissionssitzung Herr Direktor Paul Scheitlin , früher langjähriger Direktor Maschinenfabrik Bell . . ( ., tätiges Vorstandsmitglied Luzerner dclslammcr . Verstorbene , Anfang sechziger Jahre steht , industriellen Kreisen Schweiz eine bekannte Persönlichkeit . Vaselstadt . Basel , . . einer anßerordentlichen Sitzung trat Große Freitag uachmit eine Debatte über gestrigen Sitzung behandelten Interpellationen betreffend Generalstreik . Alle bürgerlichen Redner verurteilten nachgiebige Haltung Regierung gegenübe Streu lenden , wurde bürgerlichen gliedern Rates bürgerlichen Mitgliedern Regierungsrates nahegelegt , Nouscaue - ihrer Stellungnahme ziehen . führungen wurden öfters Saale dicht besetzten Tribüne einerseits lautem Pcifall , anderseits Widerspruch aufgenommen . Naclldcm sich Redner Sache geäußert , wurde Sitzung Montag vertagt . - noch Redner vorgemerkt . Vnscl , . . verlautet , Regie runaZrat , Stöcklin , freisinnig . Vorsteher Baudepartements , seine eingereicht . Rücktritt verdienten Staatsbeamten steht Haemig Regierung beim Landesstreik Zusammenhang . , . . . . heutigen Sitzung unterbreitete Ncaicinn^ ' ^rästdent , . rohen sollenden : lcgieiu trag Vcscllichsassuüg : rohe tons Vasclstadt , Antrag Regieruugsrates , Erwägung förmig Notivcndiglcit , Durch- sozialer Reformen , erleichtern ! tretnng Nationalrate rasch Hand genom wird , gestützt Kantonsverfassung schließt : Ichweizecischen Bundesversammlung wird gemäß . ! , , ! Bundesverfassung Vorschlag unterbreitet , seien nach Rcvisto Bundesverfassung . . 1918 erforderlichen Vorschriften über Wahl Nationalrat nach Grundsatze Verhältr ' . Wahl ungesäumt erlassen seien ferner notiyen Anordnungen treffen , damit nuck Erlaß dieser Vorschriften ^ Nationalrat deren Gemäßheit bestellt werden lönn :. Dieser Beschluß dringlich Referendum unterzogen . Sprecher bürgerlichen Parteien - UlnAcn Vertagung Sitzung nachmittags , damit unterdess Fraktionen Antrag Regierung Stellung nehmen könnten . Hltzung wurde daraufhin aufgehoben . Diskussion heurigen Großen Sozialist . Wenl ? Weiterfuhr ., Streiks Basel gedroht hatte , bürgerlichen beschlossen zung Fraktionen gemeinsamer - Antrage -aicrmu , mung ihre Zustim- versagen , solange nicht VtltilinVaselbcendet ,. Gestern Abend erklärte Über Bürncin besuchte sammlung Stadtkasino ihre volle Zustimmung Haltung ^ .'. . Alle Regimen sollen versassu . ^smäL '. ' .' erledigt werden . Nasel , . . Vasler wärts " mitteilt , fand Samstag morge Genossen . Welti eine Haussuchung statt , vier Stunde dauerte Beziehungen über seine stungsnlateiial russischen Revolution " Bcla- luchtc . Gefunden wurde " Blatt versichert , nichts . Aargau . Laden , . . Nacht omicrstua wurden Streikende , Zürich nach Baden gekommen waren , hier streik Posten verstärken , ? Landsturm soldaten abgefaßt durchsucht , wobei Revolver Munition , Totschläger Schlagringe Vorschein tamen . Verhafteten wuiLcu .- dein Morgen wieder Ttadtgrenze gestellt . Genf . Große beschloß Erhöhung Gehalte Regierungsräte . . wenf , ,. . . - jungradikale ftrosir . Wille richtete nach Bcin Telcoiaünn , Freilassung Herren Äicol ' , Hubacher , Hofmann Arbeiterunion , Nicole Union Postangestellten Infolge achsucht . dieses Schrittes wurde Villomin Gegenstand heftiger Angriffe seiten einer ,-. ! mehreren Hunderten zählenden Menge , Tram verließ , sich Vurcan hieben . wurde beschimpft konnte tätlichen '' ^ entgehen , indem sich aller 5ile cntfernte . ^ . Militärlranlendepot Pruntrut . ' . . . Feldprediger Tndler schrei ! : grippekranken Unsern Wehrmännern lebten Zeit Ocqendc verschiedensten - Zentralschweiz viel zugclomn !,'. Lesestoff Namen Kommandos unseres binnie depots Patienten danke allen freundlichen Gcvern recht herzlich . Tobler . Feldprediger . Quarantänestation Wüstenstadt . Wall ?,,- stadt , . , . Onarantänrstmio Kriegsausbruch Oesterrcich kommenden schon Schweiz fähigen österr leichischen italienischen Kriegs- personen Zivil- Waffenplatz Wagenstadt Fnnl ! tiou getreten . Laufe heutigen Tages rückte Transport Müimrpci erste österreichischer sonen . Köpfe , hier : weitere Transporte ! stehen Erwartung . Leute , denen - ! sorgliche Unterbringung gefällt . Kascrnc treten während ihrer Internierung Walleme ,' ! leinen Verkehr Zivilbevöllcrunss werden nach obachtung einigen Tagen sorgfältiger - Durchtransport entlassen Kliensgcfanncncr . . Buchs , . . . erster Transport !! italie nischen Offizieren Soldaten aufgelösten Niicg^icsm-gencnlagern früh hier verlies östeircichisckcn Bucks . Leute wurde Schweizer Wagen Station Sedan ' ! : guter Dinge nicht unterernährt : winocn Suppe verpflegt erhielten reichlichen Neiseproviant . Helmbcsördernng Hivilgefangi ' . italienischer Buchs . . . ' Tcüiüiagmorne traf Feldkirch gefangenen italienischen Hcimbeförderung Zivil- Buchs . Weitere Transporte folgen . ! , . November 1918 . Fokales . VrosenlMUs amtliche Sammelstelle . . August . . erlies , Bundesrat ? Beschluß , jede entgeltliche wonach ' äußerung getragene oder alten , . . benutzten Schuhen , Kleidern , ( - , Wäschestücken Wirk- Strickwaren ) Bettwaren andere Stellen , Kantonsregierungen bezeichneten annlichcn Sammelstellen untersagt . kantonsregierungen wurden angewiesen , : liche Sammelstellen schaffen . solche sind erster Linie diejenigen gemeinnützigen loipen Veieine oder regionale kantonalen Organisationen bezeichnen , bisher ähnliche Ausgaben gelöst haben . dieser Verfügung soll wirtschaftlich sozialpolitisch schädlichen Trödlerzwischenhandel werden . entgegengetreten fchon . 1477 unseres Blattes kurz gemeldet haben , wurde Stadt Bezirk Zürich Zürcher Brockenhaus ( Pfalzgasse annliche Sammelstelle bestimmt . Diese nimmt getraa ,? Schuhe , Kleider , Wäschestücke . gcgcn gemessenes Entgelt Privaten Äeiuisfeil . trägern . Abgabe erfolgt , lichen Bekanntgabe ersichtlich . Einwohner Stadt Bezirkes Zürich , soweit seine Gemeinden nickt eigene eingerichtet Sammelstellen haben . Brauchbare Kleider Wäschestücke vorzugsweise gegen Rückgabe schlechter oder unbrauchbarer Stücke gleicher Galtung , nötigenfalls gcgcn gelinge Auszahlung abgegeben . beiden Bezirk Zürich bestehenden ( Modiliaikasse Pfandleihanstalten Zürcher Kantonalbank Äonill0 , Hirschengraben ) Versteigerung nicht eingelöster Pfänder erlaubt . iläuser dürfe Private amtliche Sammelstelle , oder beauftragten Fachleute Trödler , aufire . . Andern Händlern . untersagt . Uebeitretung dieser ordnung sind Geldbuße , . Gefängnis vorgesehen . Filmvorführungsverbot . kantonale Polizcidirciiion Verfügung . November ? Vorführung Films betitelt : , Zaubcrtanz " verboten . Kleine Mitteilungen . Personalverband Schweizerischen Unfall- clslchl ,' :'. nMnstlllt . Luzein . . . Hier erfolge einer Delegierten , ' besuchten Versammlung Giün oima eines onawcrbandcs Schweizerischen Bastl . Luzern , Zürich . Winterthur . ! ?. Neben nach Vorortssystem bestellten Verbandsvorstand besteht Anstaltsleitung fixierter Zentralausschuß , Vermittlung Verkchrs zwischen Peidmiöc Organen Anstaltsleitung lieqt . Vorort erste Amtsdauer Luzern . Neue Vereinigung sozialen Fortschritt . Aarau , . . verschiedenen vater- gesinnten ländisch kantonalen Korporationen würde eine politisch konfessionell neutrale Vereinigung Verteidigung ( !! richtn demokratischen friedlichen Durchführung , sozialen Fortschritte , ncue Zeit solden , Schutze Landes gegründet , Organisation sofortig gemeindeweise ausl ' mlcn wird . Präsident . Engen Blick , chirurgischer ( Aarau . Nationalspende . Adliswil . . . ? Gemeinde Adliswil National spende , zusaiumeugestenelt , . wolan voltige lHtablissemcnte ! gespendet . habe . Revolte französischcr Internierter . Gcns , . . Tonnciötag nachmittag wurde französische Internierte , welche Strafkolonie Duillcr Kanton Waadt eine Revolte angezettelt kalte , ( ^ nach Ausführung bracht . infolge schlechter interniert worden versuchte , sich gcgcn ( ^cfangcnciiwärler aufzulehnen , wurde aber bald Vernunft gebracht . Soldaten aufgepflan ',. , ! ouctt führten Genf Gefängnis ". Vernets werben Verfügung Militiilo^iöld !,' gehalten . zlnglNsfnlle Verbrechen . Brandfall . Genf , . . heftiger Brand cutstand Freitag morgen eiucnl . ', .-,', Straße Charles Vusin . schaden betrügt mehr , . - , dämpft , Umfallen Gleichgewicht . (, Ausschlage Rute ) zwar vielleicht Spezialisten diesem Gebiete keines . . . Sachc nehmen ", gesprochen . Unglaube , . . Bewußtsci , nicht nicht lcicht eintritt . Dann Achslager , Nute inen " choren , erhält auch methodisch dieselbe eiuc enorm primitive , dadurch Begründung seinerzeit Hvpnosc richtige Auslösen Ausschlagens vollständig Erscheinungen Hypnose bckannt verdorben werdc . ( ersten Anlauf ) gegnern . sagt , eine Sache , , nicht Aiiswirlunac oder höchstens Einbildung , weil intcnslvc Dämpfung eine Magnetismus " würde , tierischen beschrieben Annahme , Wünschen , primitives Anzeige Instrument ", Achslagernng schleckte müssen einen , auch klärten naturwissenschaftlichen , wenn sich seinen Instrumente Empfindlichkeit unendlich Wort llaubt , Zuverlässigkeit gewaltig technischen Autoliften Zeit , vermindern sind jedenfalls ganz ungeeignet Einrichtung , , seinen Kraftäußerungen tauglich existiere jetzt sein könnte , sich nicht vereinbaren läßt , physikalischen , tccknischen , sonstigen Wissen , seinem Verglöslcrungshcbel " dieser Form nicht bekannt : Einwirlnnn cines lebenden Empfindungen Individuums andrreö . Rallen Vcsil .! . kann unbewußt fensltiven Personen feien , wert , Tollhäuser steckt . gcrn zugegeben werde , hiiuci Haenels Formel wirken soll . Diese Gesichtspunkte physikalisch eingehendei sich Weise , gewicht " Gleich- Hypnosephänomen damals erklären versuchte , noch diese jene Rätsel stocken , gelöst werden müssen , bevor : vollton , ^ ntcisuchcu erörtern , könnte allenfalls icht halten Pbänomen selber aber lassen , Thcoiic physiologischen Mechanik Wnnschclnltcnmechanil Eine solche sich Ansehen einer Naturerscheinung verschafft , Wünschelrute Rede würde sich aber ausnehmen etwa theoretische Untersuchung über eine hochempfindliche tatsächlich Baum oder Berg , sein lann . Aber erstens chemische Wage , deicn Achse jemand irgendwo Ausdruck Gleichgewicht ", Traut stehe , Name dcrcr , wcilci angreift , beide ihrcr Tage allen scinen praktischen ° Mitleid -rcimtheltc cinc Erfindung Physiker . ansprechen . Händen festhält . henmtcische , weil Unmöglichlcil , cinc bcfrie zweitens sind Trotz Ablehnung digende Erklärung Wünschelruten glaubens jene Rätselhaftigkeiten nickt wesen ! Phänomens lichci , zugegeben werden , ganzen Wiinschcllutcusrage , deren Klärung finden , sondern grundsätzlichen technischer . Wüuschcl Lenau rutcuphäuomen existiert , auch bekanntlich Deutschland großer Verband tätig ganze Evscheinungsieihe ohne Vorgang ?, sich beim Rutcnausschlag abspiele , verführte , , Zeit etwas spurlos alle Winde verweh . fehr Geheimnisvolles anhaftet . meinen vorwiegend Psychologische Frage : schcllutcnpl , !! omcu cinc Erklärung sindcu lönne , alle Ansprüche kommt , gleiche Geschichte . Phänomen existiert , cincs gebildete Fciumcchcmikcis bcsricdigcu oder nicht befriedigen . Traulweilcr schließlich doch tausende hellen Klopfen Sache einst nehmen , glaubt , lieg Vorhandensein Sinn einer rcincn Tatsächlichkeit nicht leugnen , biologisches Rutcntrcffci Znfallstrcsscr hinzustellen - wirtlich erdrückende Beweislast flir Tauglichkeit sucht , ! Falt , genau wenig Wclt disputieren , Tatsache , einer sechs Glas Argumente Wegners eigen . Wertvoller wäre , häufigen Vorkommen Wasser zusammenhängen , macht sich Wünschcliiiten- ' Vell ' ahlens ? Technisch lann Lösung Rätsels darin Viel einen Rausch liege , bekommt , während anderer Wasser Boden viel verbreitet , gemeinhin zwölf Glas nötig ginge einmal einci .. Ungläubigen " , nämliche annimmt , Treffer " Wasser , Metal ? andern Dingen dium gelangen . Trotzdem wird , untersuchte , wiillic Wasser . Boden verbreiteter , obiyen gemeinhin annimmt ", geschieht , nicht Zuschrift wieder schwer erzielen sind . Abel dann bleibt immer noch erwähnte psychologisch ruten glaub ', damit diesem Glau Rätsel , , .'...' auch dieser Seite endlich Beitrag positiver ssövsen ", uubcgrcislichciweise WNnschelrutenfiage geleistet würde . ' Adolf Noelsch . ' - ,' 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_20111918
1526 Zweites Abendblatt . Neue Zürcher Zntung Vlittwoch . Landesstreik MHblick Ausblick . . haben bereits kurz impo sante dcnNuürdiae Tagung Freis nigenPaitcider belichtet , letzten Dienstagabend . kaufleuten " statthatte . Beteiligung start , sich Naufleu nfaal Nein erwies , Leute sassen können , mancher fchon überfüllten Garderobe wieder lehrt machte . Pros . . Rütsche , Versammlung , leitete , wies seinem Begrüßungswort ungeheur Erschütterung , Welt ersaßt habe . Während Ausland Thron dutzendweise zusammenbrachen , ältesten Staaten Fugen schen , wurde auch unser Land Fieberschauern geschüttelt . läßt schens eisarmen , Partei sich einmal gründlich über Ding ausspricht . . . flog , dessen Vortrag wieder holt durch brausenden Beifall unterbrochen wurde , sprach , rückblickend ausblickend , über Lande reit . bürgerlicher Seite angesichts Vorgänge letzten Woche zunächst Zweifel laut werden lassen , Bundesrat nügend gehabt Vlnlaß habe , großes Tiup penaufgcbot nach Zürich werfen Nachtrag ttchen Ereignisse haben dies Zweifel verstummen lassen . ging Redner Ausruf Olten Aktionskomitees Gericht gehe deutlich hervor , sich Bestehen oder Nichrbcstehen unseres Vaterlandes gehandelt habe . aufgestellten Programmpunkte erscheinen eine Drapierung verbrecherischen sichten , Umisturz unseres Staats wesens abzielten Aufforderung Soldaten nicht henker eigenen Volksgenossen " werden , Soldatenräte bilden , gemeinsam Arbeitern Maßnahmen tressen sollten ", bedeutet nichts anderes forderung Meuterei , denn darunter nichts anderes verstehen , Iungbursch Herzog verlangt : Ablehnung bürgerlichen Landesverteidigung , Demobilisierung Armee , Uebcrführung Waffen Arbeiterschaft . Unsere Staats , Wirtschaftsordnung sollte Würgt weiden . nicht dazu gelomlnen , haben Bundesrat braven daten danken . Besonder Beachtung verdient Unterdrückung Preßfreiheit zeigt deutlich , wessen sich bürgerliche Gesellschaft versehe hätte , wenn gelungen wäre , Plan durchzuführen . Uifaclien , Grundlag dieser mnstür lerischen Ideen führt Redner zurück russisch Revolution deren Gutheißung Frieden Brest . Litowsk , Lenins Instr ! rionen , Tätigkeit deutschen terroristischen Generalstabes Schweiz , bung Sovietnesandtschast Balabanoss , Verkehr Plattens Russen dazu komme Tätigkeit . Volksrechtes " Verherrlichung nissischen Regiments Erzeugung einer Geisterveiwiriung , Vollsninsscn einer staatsfeindlichen Idee mißbraucht weiden konnten . Auch innere Lage Einschränkung Produktion , Verteuerung Vcdcnsmitlel Bedarfsartikel , lastet schwer ganze Bevölkerung . Lohnerhöhungen wurden vorgenommen , aber Teil zwischen sputet : Zulauf Löhnen Preisen blieb diesen Sieg . Schieber , Wucherei ausländischen Flüchtlinge , unser Straften bevölkern , bilden einen großen Gegensatz Schweizervolk , besonders Arbeiterschaft , glauben muhte , allein leide unter Verhältnissen diesem Gedanken wurde bestärkt durch Zerrbild Gesellschaft , täglich dargestellt wurde . Auch bürgerliche Gesellschaft Schuld nicht frei . . Weisflog machte namentlich darauf aufmerksam , Löhn tllufmännifchen technifchcn Angestellten hinter zurückgeblieben Lebenskosten sind . schlimmsten wirk langandaueriide Militärdienst . Wehrmann gestellt Mechler NeniUeton . Echlof , Eckardts . ?. ehemalig Kaiser Karl Seinen Prunkschlösser Wiens , historische Hofburg , wundervolle Schönbrunn , verlassen , stilles Idyll abseits Straß auszusuchen . Fast Grenzlinie beiden , aite Monarchie bildenden Vchwestcistaaten , dicht Strom , Reiches Lebensader bildet , , Nichldlenftpflichtig , inden Zeit Grenzdienste Lohnausfall rechnen mußt . Staat unterließ , diese Sachen regeln . Dazu kommt Amnestie Generalstreik 1912 Eingabe Detaillistenverband wurde abgetan . Polizei , Hilfe angetan , , , sich Streitern unter ziehen . Stieilinitiative wurde Regierung abgelehnt . selbst Freiheit , nicht arbeiten , wurd gesprochen , Freiheit , arbeiten , sprach lein Wort . Schon beim Bankangestellte ^ zeigte sich , Wider , stosskraft Bürger durch Verhalten Regierung gelähmt . Läden wurden - schlossen . Dieses Gehenlasse feiten Nehorden Bürger dazu beigel , Kampfbereitschaft erhöhen . Diese Gesellschaft mußte faul erscheinen , wert gewesen , über haufen geworfen werden , wenn sich nicht wieder aufgerafft , jetzt gekommen . Regierung stark gezeigt . Bundesrat schulden sich Dank , Mittelgesuch unserer gienlng entsprochen . Dank schulden auch trefflichen Truppen ihrem llommandan . Aufrechterhaltung Ordnung sorgten . ( Begeistert Beifall .) urwüchsige , ungekünstelt Auffassung Sondereggers Verfassung Gesetz , Regierungsrat Augen wieder geöffnet festen , unverrückbaren Boden Rechts gebracht . Unter Schutz Staates erwachte Bürger schaft Gefühl Zusammengehörigkeit . Dank gebührt allem Zürcher Buchdrucker , vereinigung , Herausgabe . Bürger . ermöglicht . lich Press Zürichs- scheinen ersten Nummer trat Gefühl . Terror nicht mehr bestehe . Gleicher Dank Redakteuren , . . .' Handlung Süsses statten , dann ganz besonders akademischen Jugend , Hcibreituna Blattes folgte , sich zudem aufopfernder Ucife Aerzle Pfleger Notspitälern Verfügung stellte Post aushalf akademisch Jugend schloß sich auch bürgerliche . lange Staat solche Jugend untergehen ! . wird nicht Auch Leibern allen denen , sich Verwirklichung Gedankens Bürgerwehr bereit sande , erstattete Redner Dank . Nachdem Boden Rechts wieder aller Energie zefun Aufrechterhaltung gesch . erhobt sich heute Frass : ? lichcn Ordnung verfassungsmäßigen Frei hoffen , Verantwortlichen unnachsicht heuen eingesetzt haben , wird wärmste Dank ausgesprochen . lich bestraf ! werden keine Amnestie gesprochen werde ( Veisall ), demoralisierend . gleiche Dank gebührt Wehrmännern Aufmunterung Wiederholung wirken mühte . foll Unterfchied zwischen lich Ruhe Besonnenheit ihre Ausgabe durch- ihren Kommandanten , schütter Dagegen Führern Verführer gemacht werden . führten , gewillt , jeden Versuch ersticken , gerichtet darauf , gellende Rechtsordnung Straßenbahner Verband Staats Gemeindearbeiter werden besondern durchbrechen unser Vaterland Beute lfamlcil Strafbehörden machen . Interesse Bürgerschaft darf nicht abslauen . Partei Stadt Zürich empfohlen . skrupelloser Freisinnige Fanatiker begrüßt Hüten Feuer unserer Brust ! politische Erwachen tatkräftige Eingreifen Parteien Bürgerschaft insbesondere geier Anschluß bürgerlichen Besuch Versammlimgcn Jungmannschaft selbstverständlich werde . Politisieren nicht streiks spricht dafür wärmsten Dank unserer während Landes- Sport Ehrgeiziger , sondern jedes Pflicht demo dankt auch Zürcher Frauenverein lratifchc Bürgels nickt Organ einer ' itei , sonocrn eine gemeinnützige bürgerlichen Frauen Zürichs , sich werktätig Errichtung züichcrisä / - Organisation ohne militärisch : Charakter , Militärspitäler betätigt haben persönlich sich ganzen Sbadt dienen will . Besonders aufopfernden Pflege unserer Soldaten gegeben minie Arbeitskolonnen sollen Betriebe unab haben . hängig machen soll Solidarität . Gemeindebehörde Zürich gegenüber Bürgerschaft zaim Ausdruck kommen . . wird Erwartung ausgesprochen , wünschte besonders , auch größte Streitfalle entschieden Weise ohne Presse Parte ! mehr unterstütze bisher schwächliche Konzessionen Aufrechterhaltung öffentlichen Betriebe Verwaltungen Bedürfnis nach Universalpolitil trete hinter Bedürfnis Politik Gemeinwesens , llan eingetreten künftig Arbellsfieilieil tons Eidgenossenschaft zurück . amten , Angestellten Arbeiter unbedingt Hilfe Press werde möglich sein , einen stärkern Einfluß Behörden auszuüben . . Volkswohl schädigenden Auslän schützt werde . allem müsse städtische Bauwesen Haupt solchen , durch Nichtstun Gliedern gebessert weiden . Wille , hier schweizerische Bevölkerung provozieren gründlich reorganisieren , werbe keiner Person Halt machen gleichen Wohnungsnot steigern , Sinne bewilligung entziehen . Niederlassungs- städtische Polizei reorganisieren . Organe , . Versammlung erachtet - nicht verficht , Pflichtbewußtsein schür , haben leinen Platz dieser Verwaltung . boxkampf seinen Mannen Toren Vaira . itten Später sein . haben Baden berg GrenHvögte gehaust ihre hier Nackt Donau gegen Avare Hennen gehalten . Österreichische ( Urschicht Stein Eclaidtsau verwoben jungen einstigen Kaiser , Staatsgeschäft seinen Völler überlasse , umschweben hier Gelst derer , Reich gegründet haben , dessen Iulid kurzem gewesen . Oldmmgsftaat auch nach anderen Richtungen ausgebaut werden . Insbesondere Dienstverhältnis zwischen Arbeit , geber Arbeit nach neuen Gesichtspunkten ordnen . bisherig Freiheit diesen Verhältnissen müsse Interesse Staate selbst sallen gelassen werden . Stabsarbeit sollen belöhnt werden , ihre Kräfte unbedingt alle Zeit gesichert sind . Versagt ihnen Streikrecht , richtig Belohnung sorgen . Arbeitsunfähige fordert . Weisslog eine reichende Alters- Invalidenversorgung . Verkürzung Eine Arbeitszeit wird eine kung Beschrän- Produktion damit eine Verteuerung Erzeugnisse Folg haden , schweiz risch Industrie lonlurrei^unsähig machen würde . Sobald Ausland sich dazu bekennt , wird auch Stunde freudig Noche grüßen . Auch Ordnung Lohnausfalle während Dienstzeit prüfen rück wirkend regeln . Krankenversicherung kantonalem Boden wird ungesäumt durchgeführt weiden . Beschaffung gewaltigen Mittel Durchführung dieser Aufgaben wird einer stärker Besteuerung mühelosen Einkommen einer gerechten Erbschaftssteuer Besitzenden herantreten . Pioportionalwahl Regierungsrates Erhöhung Zahl Mitglied sein ! ? wird freisinnigen Partei unterstützt ebenso baldige Einführung Nationaliatswahlpropoizes Vermehrung Bundesrat . Gegen Demokratisierung Armee verhält sich Part ! ablehnend , Disziplin dadurch gefährdet werde . Dagegen soll bessere pädagogische Ausbildung Offiziere Unteioffizier gesorgt werden . freisinnige Partei huldig Fortschritt werde eine Reaktion pflegen gegen brutale Gewalt Massen , diesem Wege wird weilerschreü ' sich bemühen , gegenseitige Verständigung durch Erfolge herbeizuführen . Jagd nach Phantome macht nicht . bleibt treu Paroli : Vorwärts ! ( Schluß folgt .) Auswärts ! Versammlung beschlossene Resolution laiuet : . eidgenössischen kantonalen Vchör , sich diesen gefahrvollen Zeiten lich , bürgerliche Presse mehr bisher Jagden abMhMei , srohes Neidmnmistrei ' dann kurze Stunden sonst öden Hall Salle . Doch erst allerjüngster Zeit folgt völlig Erwachen dics .' verzauberten Schlosses neuem Leben , Kaiserpaar hatte einen gelegentlichen Vcsuch abgestattet beschlossen , romantische bäube bewohnen . folgte daher Besuch eine Zeit emsigen Schaffens tausend fleißigen Händen , Aeußcrlick alte Form bewahrend , Aber auch Schwestcir Ungarn tausendjährig ( ^schichte wird lebendig . hier gerin wurde Burg allen Erfordernissen modernen sich feinen Ruhesitz loren Schloß Entfernung Schloß Eckardts '. Komforts ausgestattet . Halle waüdcllen sich elegant Salons dort , einst Eckardts !. ' stiller , einsamer , schwach bevölkert Landstrich , Donau unterhalb , Wege dahin wenige Minuten . Schloss waren , erheben sich helle Räume uralte Marktflecken Deutscl^Allenbuig . Pferd Reisigen Mittelalter unlrrgcbrackt Wiens durchströmt . Fährt Dampfer Wien hinunter nach Pießburg Buda- kugelförmig Hügel empor , dessen Höhe kleine Sommers Umbau durchgeführt , steigt völlig Nraf !- soust flachen Lande halb wagenpark Hofes . Roch lebte Tagen pest , verschwinden , kurz nachdem ldapeNe krönt . Nach Volksglauben Innendekoration feinstem künstlerischem Sinne städlifchen Häuserzeile verlassen , Hiigel Schöpfung , auch bald eine künstliche ersten vollendet ! Räume Kunstwerken aller letzten Hauptstadt Fabrikschlote . Umgebung österreichische Weite Birken- inid Weiiden- letzten Fenstern aarntönigs Arpad Grab bedeckt . Uussarulönigs fällt Mick geschmückt . Kaiserpaar Spätsommertage verbrachte Tagen wälderu ! ldene säimien Fluh , Eckardts Grab Trägers . Sorge ersten schwerer hierher zurückkehrt . diesen sich fernen Stefans Leitha Mnrchhöhe eine weite Eben , Fleiß Bevölkerung hielt . Musikalisches . einem blutenden Garten gewandelt . Kurz Dampfer tung jtnei Lang Jahre gehört Ellardtsau - Durch hoffentlich vorübergehende hinter dehnt Krone , jener Heiligen später Namen ungarische VesilMM Kaiserhaufcs , durch Schließ , Grenze erreicht , cihcbt sich rechten ' ? , cines Vorfahren worden , lediglich unseres Stadltheatels ,' TonhaNegeiellschaft Sorg nnscr Orchester stauH Ufer fünftem Hügel ! hochragender Nina . Zmutngctlünt Pietät Türme überragen sonstigen Nutzen Besitzer . allein ihre Hand gelegt locht mäch . verde . tige PMas uralten ! großen .' auch einem Verwandlung Schloß weithin mugebcu ' Wildparks . Jahrzehnt fiir Erhaltung Tonhalle Militär-Griftpespilal Eckardtsa aufgewandte noch einen regelmäßigen lbctticb - Dieser einsame Herrensitz Schloß Eckardts . Hier ausreichend , Verfall durch Extialouzelte Saale valo- mäßig , gerade möglich . sehr will , gemeldet , scko unterbrechen Glocke Kühe Neide Anruf cines pflügenden schützen , sowie Parkwege Waldstraße Bauern Stande , halten . Serajewo liums ulch Flaumüüstei fiil Beschäftigung ermordete Vollbestand Olchefl folgen Abouneseine Pferde Stille weiten Natur . Erzherzog Franz Ferdinand , ! zeite KaiunieimusitaufsühlUiigen Anfänge Ecwidtscm verliere sich liardon Dunkel flüche Mittelalters , erst ivicder Begeistert deiitfchcn träumerischicl ' wcrmütlll Lage andere Lokalitäten verlegen , läßt Monnementsausyabe natürlich nicht mehi ^ heldensage . Rüdige Nechelaren soll hier strom historischen Erinnerungen . - .' eistag . November , abends halb gehaltcn . habe OdallchM blutigen - Baues dellen Umgebung , Megte hier öfttis . findet Saal serva , . November 1918 . Stimmung Methode anaichistichen gegnerischen Parteien erörtert Fälschungen sofort wirksamste bloßstellt . ?. freisinnige Partei , Partei Fortchriites , anerkennt rückhaltlos , angesichts ungeheuren Umwälzungen aller bisherigen politischen sozialen Verhältnisse Anhcmdnahme rasche Durchführung Reformen eidgenössischem kantonalem Boden unumgänglich . Insbesondere wirb sich Pflicht machen , Nachdruck Interessen Verbesserung Lebenslage Arbeiter ) kaufmännischen Angestellten technischen inzutreten , besonders auch durch Forderung allgemeinen Alters Invalidenlasse ." Kantone . Zürich . lluS Winterthur . eigenartiges lusammentKssen . just paar nach Ibbruch Generalstreiks , unsere schen Arbeiter wieder vorderster Linie mitgemacht hatten , Großen Stadtrat Vorlage Verabsolaung Teuerungszulagen Behandlung dieselben . Diese Vorlage stellt genannte Aibeitertategorie punkto Besoldung Spitze aller städtischen Gemeinwesen ! einer Nönlerenz . welcker alle Fraktionen vertreten waren , aber noch Streite stattfand , vorgeschlagenen Zulagen Zustimmung erfuhren , wäre Bürgerschaft nickt verstanden worden , wenn : Annalime stattgefunden Ratssaal ohne Protest hätte . . Corti , sich Interpreten öffentlichen Meinung wachte . Dank Entgegenkommen , führte . Ttcidt leben müssen , städtische Arbeit Trambahn sich Generalstreik ange schlossen mithoffen haben , einen Terror Stadt auszuüben , ohne Viisviel dasteht . finde leine Norte , dieses Gebaren genügend brandmarken . beispiellos ^ '. ' tehrüll ! twsfe warte , Stadtrat Mittel Woge suche , derartig ? Zukunft Vorkommnisse städtischen Arbei !?" unterbleiben . Sobald sich Arbeitsver ,',! lniffc öffentlichen Betrieben handelt , wirb !', ? gcsacit . nicki vergleichen seien Privatü ' düsliic . Einverstanden ! Aber dafür dnrf verlangen , statischen Funktionäre ihrerseits Staate gegenüber Treue balten sich Recht ßiöseu hatten , anstatt sich ,' eweaün^ beteiligen , welch meiüdeweion Rand Verderbens gebricht tuben . Redner ? sich Erwartung , ',, anck einer Gefühl tiefer Beschämung empfinden , wenn Eiiivicma nimmt derselben Stadt , welcher ? mithalf , beispielloser Weise Ruhe Ordnung siöion Ruin entgeMnzu ' . Corti stellt Schluß sozialdimokra tische Iraklion prasse , sich auch diesem Bwttc erwähn !? Ausspruch Arbei lerlctrclni Steiger Winterthurer Bolschewisten . . / solidarisch kläre oder nicht ? "'. neck Linken wich Beantwortung dcamücitc sick damit , festzustellen , ! sich einen ' eitgchcilden persönlichen Ausspruch handle , über zunächst noch sprechen Stadtpräsi- müsse . dent . Sträuli dann ruhiges , obiekUrcs Expose über Haltung Behörde während jüngsten Ereignisse , sattsam bemannt sind . gipfelte .-ilin, Stadtrat Ereignissen ^ !! nötige Äusmeitsamk .' schenkte . wsic Vermont faßte seine BcscNüsse ^oNcaium einstimmig . Stadtrat auch Anfang Nrifis nach einem Standpunkt geflickt , Ruhe Ordnung , wenn mösslick olhnt militäriscl Hilfe , sorgen dann insbesondere eine Stockung Lebensm !', üiuhi Versorgung verhüten . Beides ! gelungen , ohne allerdings spörli Maßnahmen sexier Haltung restlose Aüerl . nnung gefunden liabe . Diskussion findet kommenden Montag statt . . Gallen . . Gallen . ( Einges .) Vorstand personalverbandes Bank ' . Gallen stellt fest , ackt Vantaesckäftc Lohnerhöhung durchg ? loyaler Personal ,', usriev - slcüeiider Weise Sinne Vorschläge Paull ' eisonaluerbaudcZ erledigt haben , wofür gebührende Anerkennung nickt ausbleiben soll . Dagegen Angelegenheit diese sieben Insti torinms Form eines Mozart erste dieser Extra konzerte statt , Musikfreunde angelegentlichst aufmerksam machen möchte . normalen Zeiten würde eines ^ ouvertes nicht ungehört verhallen , heute bedarf trotz diesem Zeichen noch spezieller Aufforderung . Grippe unser '. bevöllcrung ständig Mnehmen begriffen unser Orchester fast letzten Mann bestrebt , eine Organisation finden , deren Boden erster Linie auch eine ersprießliche künstlerische Weiterarbeit möglich , sollten unsere Musikfreunde lein Giünlb gegen mehr Rückkehr Konzertsaal Mögen Musik haben . Gelcgenlieit cines genußvollen zVou^ .' willkommen ergreifen , damit helfen tonnen , ungestalten Vollbestand unseles Orchesters sichern helfen . prächtiges Programm Herr Kapell ° meiste ! . VoUmar Andrea Anlaß zusammengestellt . beginnt . Kleinen Nachtmusik " '-- Stre ! ! nstr Jahre 1787 , hierauf wird unser Soloflötist Heil Voltlag ^-- Andnüte Flöte Orchester einem romaine artigen StNcl Mozalts Mannheim Zeit sWint 1877 / freuen . Weiterhin fiilnt sich ? Meilen Violine . Herr Herma Schroer - ^ ! olin ( l77l ) konzert solistisch , Vesckluß macht ' ' Einfonie ,,? Mein , ihrem glänzenden Nähe Hochzeit * verrät , Vorgängerin drei letzten großen Sinfonie . Kunst Musil gegeben , Beruhigung Gemüter Wertvolles beizutragen . Möchte diesem auidrosifckc Labsal , besonders , Mozartscher '. gebslen Wird , recht ausgiebig zugesprochen werden , . . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_20111918
1534 Drittes Mittagblatt . Zürcher Oeneralstreik-KachlUänge . Eine Erklärung Regielun ssolter . 2olo . , ?. . Regierungsrat . Affolter , gegen sich Kanton Solothurn eine wachsend ? Erbitterung geltend macht , stellt Presse folgende Erklärung : , Ollenci Altionslomitee veröffentlichten Aufruf unbefristeten Landesstreik unterzeichnete nicht Einwilligung auch leine Unterschrift . habe meinem Gewissen meinem Amtsgelübde niemals vereinbar gehalten , mein Unterschrift einer Anreizung Meuterei geben . hatte auch leine Gelegenheit leine Einladung , Beratungen lider Anhebung Gene ralstreites teilzunehmen , hätte fönst auch gegei einen solchen Antrag gestimmt . . habe Regierungsrat nicht gegeben , Ehrenwort Solothurn leine Unruhen stattfinden . konnte auch leine Ordnung Verantwortung Ruhe Solothurn übernehmen , weil Montagabend Donnerstagabend glied Bundesversammlung Bern . , Ncigerungsiatssitzung Montag nachm ,!, habe lediglich geäußerten Nefüich lungen , tonnte Streit Gewaltmitteln gegenüber Arbeitswilligen Behörden durchführt weiden , bestimm Meinung . gesprochen , dies nicht befürchten . Durchführung geordneten Bahnen bleiben werde . diese Antwort guten Treuen , weil Streik Demonstration auffaßte / Bekanntlich verlief Streif durchaus nicht geordneten Bahnen , erwies sich , ordnungsliebende Herr Affolter absolut keinen Einfluß Durchführung hatte , sich sehr gerne Bundesversammlung abberufen , . Ereignissen Solothurn fern bleiben . Unterschrift Herrn Affolter willigung unter famose Proklamation ohne - ohne Wissen Trägers dieses Namens Mitglieder erfolgte diesen Missbrauch mögen Komitees Angehörigen Porstandes schioeizerischen sozialistischen Partei uincr sich besprechen , ssiii bleibt Rätsel , welche Erklärung Herr Regierungsrat gelungen . Hans Affolter erlassen hätte , wenn Streit wäre . ( Eing .) Zürich HVrt täglich Hinwil . Ehrungen , dortigen Truppen bcreilet werden . Auch Oberländer trachten darnach , ihnen einquartierten Schwnzersoldalen Aufenthalt angenehm mönlich machen . letzten Sonntag wurde liegende Hinwil ! igsi !! ericlom xignie / Fami llen Dorfes Mittagessen eingeladen militärfreundliche Bevölkerung wahrer Festtag , hoffen auch flotten Mannschaften , übrigen auch eine Geldsammlung reichem Ertrag Gange denen Bauersame durch Gaben Obst Gemüse ihre Danlbarleit Synlvathl bezeugt , Wcnrrlllfrrell Viel , -- General streik tjfNics ' inzen " ! . einigen Fabriken wurde Dienste vormittag noch arbeitet , ! große Zahl Arbeiter gegen Streit . Stre ! bordnniig zogen Haus Haus , überall Arbeitseinstellung Dabei Ausläufen , erzwingen . besonders Fabrik Omega , größicn , !) Stadt , wüsten Szenen . Zwei Visenbahnzüg , einer Solothurn einer Bern ' Nieuid . wurden kurz Einfahrt Bahnhof aufnehmen geleert . Hierbei Tätlich Fahrpersona gegenüber leiten . Personal beiden Drahtseilbahnen ! unter Drohungen ebenfalls Einstellung Arbeil stczdvuugen . Dienstag , morgen . Land , ftlslmbataillon2l aufgeboten worben . Nacht Dienstag Mittwoch rückte Regiment . Diviston Viel . Truppen Bevölkerung ? Befreier Terror Streuenden begrüßt . Stadt verlief Mittwoch ruhig . Verkaufsläden waren alle wieder essen . ? Abend mauten Bürger lichen einen NnMin , durch Stadt Gegen demonstration gesten Streik . , Hunderte Teilnehmern zählte , wurde Maische Bevölkerung Murail jubelnd begrüßt , auch ToGalcn erwiesen , lila § rislheu Gruß . Militär machte durch richies aber entschiedenes Anfielen alle Hoffnungen .' Streikenden zuschanden . Anch Donnerer lief völlig ruhig . Biel Generalstreik einen Mchersolg , eich . sich weiten Kreisen Bevölkerung eine große neigung gegen ' unOürzlcriscke ( ilfterunente . isst , erwartete völlig Sympathie versagt . Streikenden feuilleton . enes Dram Henri Valallle . .,?°" ' ^ " - . Notlt Image , Bild , verschiedenen Lebensphasen lassen , kann geistigen Sinne standen werden Erin . ierungöcindrucl menschen körperchen gung Sinne Neriün unsere Kindern . Henri Bataille Konzeption seines Dramas nungen gedacht , beide Eischei- sonst ließe sich Äusserlichkeit . einerseits Verhältnis Tochter , Mutter anderseits nach Vergangenheit richtete Innenleben Mutter analyster wird nich rechtfertigen auch ungewohnt Teilung abendMlnbüN Stückes zwei Alle ihre ,: hier Grund originelle Teil , Dichter seine ganze Liebe schenkte , liegt unbcstiitlc Drama alternde Frauenseele nicht Mutterherzens : Paul Naturgesetz , Hervieu wonach Kinder Reich Trümmern desjenigen Eltern ausbauen , zwingenderer Logik dramatischer gczeigl . Honorine gehört ihrem Kosename Nouotte jenen Frauen , ! alter wisse denn altern heiß : nicht mehr lieben , nicht mehr hoffen . hängigen Boheme gelebt , ihren Allüren . auch wenig ihren Liebschaften . besitzt eine Tochter , gemäß einer Leben häufigen Antithese leinen sehnlicher Wunsch Knut , - ", Mutter beleidigten GeiMchajt Abbitte ! ^ ,. Vtrellverlauf Naben ( ^ ). ( Korr .) rohen Fabrik Brown Boveri . sowie .-. Merler . lroy wuid Streike annähernd einem Vierte Arbeiter lleinein Betrieben noch ausge dehmel , gearbeitet . Solange einheimischen Arbeiter allein über Snell bestimmen itil , standen Slieitpoitenneibot zivar Streikposten , weil deslulllche offenbar noch nich belauni allciil Arbeitswilligen blieben lällichci Belästigung allgen elnen veiscvont . besorgte dahin Organe zivilen uugKdltnsti ilaoalleiiezug , Dienstag vormittag alle Eventualitäten Stad eingeritten . hielt sich abseits , erst Gang Ding einzugreifen , wenn Ordnung nitti anders aufrechterhalten werden lonnte . Himwoch mittag ander sich Lage . llinn Nachmittagsarbeit suhr ^lastauto etwa Zürcher Stellenden Haupteingang Firma Brown Boveri . . Zürcher Sendlinge munterten Badener Streil ! versuchten , gcycn cllswiUigen Fabritein gange vorzustoßen , heraus zuholen . anrückenden Dragonerzüg iloh Auto , wurde dann aber abgesängen . ohne Insassen Antwort diese czpcdiuon Zürcher Hufs traf zwei Üastaulomobllen teilung Infanterie Verstärkung Dragoner ' zuges , Gemeinderat sich veranlaßt Äcvölliluilg einem Ausruf darüber aufzu llärcn : Abgesandte auswärts nachmittag haben heul versucht , Unordnung unsere Stadt auizurcizeil . Gemeinderat nicht . sich solche Einmischungen gefallen lassen . Stadt gegen Wicocrlchr solcher eiguisfe schützen , sind Aufrechterhaltung Ordnung nötigen Truppen vorhanden ." ersten Donnerstagsrunden wurden ßcic Trupps Streikender Anmarsch Zürich angekündigt . Bereitgestellte Militärposten licn ürühslunden gegen biefer Streit zuzüger , einem Saal interniert , aber bald nach Einrücken zwei KavaUerieschwadro , .) nachdem ihnen noch Morgenessen bote worden , Abteilungen zehn Mann nach Zürich Eindringlingen Rückmarsch gesetzt wurden . wurden einige Schlaginstrumente abgenommen : auch geladener Revolver soll gelommcn bewegte Vorschein sein . Nachdem Nacht geplante Tticllinlervention verhindert worden , verlief auch Donners teilweiser Arbeit allen Betrieben ruhig . Emsichl eines Teils einheimischen Arbeiter tälige Wille Behörden , jede Einmischung auhcn entschieden zurückzuweisen , haden Durchführung Streites Baden verhindert . ^ndustiiepläycn künftighofien . auch andern Besonnenheit nüchlernen heimischen Arbeite Lernhaltung fremder Einbüsse durch wachsam Behörden allemal ^oraubjeyungc einen ralstreil beseitigen . . hätten denn auch unserm llei . anion einen Generalstreik erlebt ! vielerorts Ansicht , eine biedere , heiden , Landbevölkerung patriarchalischen Verhältnissen lebende wohne . aber schon lange Eine reiche Heirat , Namen , Gtand obendrein Liebe ' verspricht , intelligenten , diele sich modern- Nischen Mädchen , unter Bedingung , , ! Mutter zuvor gesellschaft lich präsentabel gemacht werde . Henriette einberufener Familienrat soll Nonette bewegen , sich opfern eine legitime einem alte unbeliebte Gecken einzugehen . Diese lehnt sich ganzen Energie seine Freiheit seinen Idealismus verteidigenden ( hexte Menschen sind Fünizigjährlgen nicht nrehi Zwanzigjährige , Zeil bürgerlichen Dramas , sich gesten Verschwörung Konvention Geldinteresses zeigen ). rebellisch Zwischen Mutter Tochter tommi einer stürmische Henriette argu Auseinandersetzung mcntier Buch : Leben verlangt . zessionen , gibt leinen Fatalismus Charal terc . Gesellschaft will Tühue Fehler Eltern . schließlich Mutter , Glücke versperrt , aufgespeicherten demütigender Jugendjahre eutnegenzuschlvU ' dein . Honorine smhlt sich ihrem Innersten gclränlt . auch Opfer gebracht , denen Kind nichts ahnte : letzten Geliebten , Abschied ihres Frauenlebens , zugebe hatte frei Kvafl besessen , eine würdige sein . Ader lein Moralgesetz , , Nest ihre Lobens einer freudlosen auszuliefern . Romangestalten , gäbe nichts Natürlicheres , sich Mütter dein zukünftigen Glücke opfert . ihrer Tochter Nlxr wird sind Fleisch Blut haben eine Persönlichkeit , unsere ViaMe nicht stKoil , mein Kind Antreten hindern suchten . Militär gezwungen , mehre Verhaftungen vorzunehmen . Verhafteten , darunter auch Mitglied Landrates . wurden jeweilen luylung erhitzten Gemüter nach Heilbad ^- chwnz ) verbracht . feit Freitag wieder Land gezogen . Möge Friede Lande wieder lange Zeit hergestellt . Hastig ! sein ! vltt ", . Gemeinderat Olten stellt einer Kundgebung fest , . Ollen  ziger - Einwohner oder Bürg ! Olten / '. Nachdem dieses komitee : Landesstreik aufgerufen habe , erachtet meinderat Olten seine pflicht , gegen ^bblauch Namens Stadt protestieren diesen Protest Ncgierungsra . . Bundesrate Kenntnis bringen . Schweizerpässe Vobio °. . organisiert Korr . Bodio Albeueiichaft Tlrciroefchl ihrer Führer nicht Folg , Sekretär , fast alle unruhlgen Element hier , itilie- Nlichcr Dtenftverweigeiei , ordne zwar höchst - !," Tcttiehunq aller Fabritbctllebe . aber Arbeiter ' Grund noch Zweck eines Streites einsahen noch lanmen , wurde Ausnahme eines Veiric- still , ' Mittwoch . . November 1915 . ' ^ " ^ ."' ":" " . terung doppelt notwendig . . weitern " Äine ? " ' ? Kränkungen rechtzeitig gewachsen . - gemannten Nevolutionsdersuch bewiesen haben . ' ' ^^ , beschwerlichen Eisenbaftncrn . Sicherheilsvieilfte Welch große Nölle erlranticn Organisation Wehrmännern ihre Lage möglichst Landesstreiks , schn . chte spielte , infolge deren sich Arbeiter Beamte gegen ihre Ucdci cilnu ,. ihrer Pflicht entzogen , tritt zutage , deutlich genua Drohbrief Stieikfüdier ^Novcmbel Lokomotivpersonal richteten , sich Nertragbrüchigen nicht ausschlossen hatte . Zuschrift lautet : . organisierte gesamte . . Lokomotivpersonal .° . . - - stellt Bedauern fest , nicht unter Ihrer Niiidc (!) , alton . - diese oder jene Srisitbrech-rarhcil leisten . , , stark besuchte Versammlung laßt dringend bitten , sich Bewegung entgegenzustellen , nicht sondern anschlics . wollen . machen sich erhebenden schlimmen Folgen aufmciks ! erwarten . werden nnfcrm aMzemeink Folge leisten . gcsauue Lokomotivpersonal chlayes Zürich .' Onppe . Telephon , Grippe . Grippe-Vvidemie Folge gehabt , auch . phonbetlieb einschneidende Reduktionen eingeführt werben mußten , weil auch groszer Teil Telcphonpersonals gestellt Krankheit wurde . mußie weiteres Trlephonberricb Sonntag - gestellt werden , überdies Wochentagen bends . telepho nieiendc Publikum sich dicfe Zwangs naßregcln abfinden muffen , doch meinen sich jeyt mich lonverUlonell mein wahns Wesen blieb flemd !' Leben Fugend nicht lter gibt , recht demonstriert zweite . durch Schule Selbstbekenntnis Nonolte Kapitulation führt . Jugendfreund getaucht . Intuition Liebenden helfenwVllcichen Mutter sicht - etter . zwanzig selbst nicht mehr Mrazic hier Jahre besitzt , auch Mann albert - Erinnerung zarte Mhlen ihrer ersten FnihlingNvoiü ' ! -walin , ? licht sich vielleicht ebne Viücte Vergangen , Gegenwart schlagen . schein Herr Ilegu '!, Iussieu beim Wiedersehen sentimentaler sich nicht erwehren ^ ,' . beiden Lebensalter absteigenden Melischen Unwiederbringliche Jugend wachzurufen suchen , iist Lyrik Batailles schwingt . Feine Beobachtungen , nicht alle sein mögen , werden , literarischer Form vorgetragen . ^uacndfrennd wiederfinde , stich Augen , Hände , ( wenn Skmme dieselben Norte sagt ) Geliebten erste eines solchen Wiedersehens , Augenblick . Viston zerstörte EiinnernnM ' , eingestellt sich ", peinlich . eher unwichtigen Vorgänge llciue . nicht rohen , ' schenkenden bewahrt unser Gedächt !? , treu , esten . wahr Zerstörer Liebe zwischen Menschen , getrennt gealtert haben , gleiche - TeMx Frauen Männerlebens , llicmx vluit tiirr nouvel ,!! - , , ! !!.',!, lütruii- ! Diese schnu ' rzliche Vrsahrutt mach : DaMUchenkokn graphenbeciinten Tage Generalstreiks ? habcn buüdestrcn tapfer ihre Pflicht füllt . , Anregung Zürcher Studentenschaft wird gemacht , zulage diesen Beamten eine Talar- bewilligen , etwa Form , Ol2nu !, , . ! lppcil Hptlldc ". reichlich eingegangene eine Quinnie diesen Zweck enlnom würde , sich auch hier einen wich . nationalen Dienst handle . Bern , . . Mila , ., Tchweizei können ictzt Grippeepidemie Anbetracht Nachlassens über französisch-spanische Grenze ohne besondere ärztliche Ermächtigung nach Spanien einreisen . Immerhin haben sich Reisenden suchung alle !, jetzt einer ärztlichen Unter- einem :, , ! ) ziehen , diejenigen , unter- welche trank werden , befunden dürfen oichi Ncitcrrcisrn . Viel . .. Gliufte-Lllianlungen Viel haven , letzicn Tagen wieder bedenklicher Welse gemehrt . Besonders wegen Geneialslicils nach Viel nelomnKnen Wchrmllnner ! antönen ^aadl Neuenburg werden heimgesucht . start Mililäinolspital Dufourschillhllusc rasch anaefüllt : alück lickcrwcife lonnte Fivilnol spital Plante^ maltschulhausc mitbenutzt werden , ^mölag , hier etwa Offiziere . Unteroffiziere Soldaten !" Pflege Ausnahme finden konnten . Sofortige eingelre . enen ' ,' erleichtern . ?, Zlüclsilbt gegenwärtige Lage '. ^llülldeninn , . November bestimmt lill sämtliche städtische Heilanstalten tcix ' hiilauö^cschoben worden . tvlxrus . . Grippe ninlm Kamen neuerdings wieder starl . ) '.-ochc ^ . . November !', nlcn wurden Sanitatc ' diieltion ^ Fälle crkra ,! ',! , gemeldet . Glanls , Schul iulmcr noch geschloffcn hält ......., .... , ' ^ ., .' : versamnilung alljährlich ....,.......,. , 1ltt unbestimmte ' crschicven ^ . Grippcspital . .-inen. ' ^sianbig Schulbaus eingerichtet wurde , gefüllt . sckon Besonders heftig tritt : ,'! dicü- . ' ( tinss , Mandcn Sernftal Äiatt ) . .! , , . - ' eistN Gesund- cilcauil teilt niii : Zahl . . .'. ovcmoei , ! pemeroeten lunge bcrrul , , gegenüber Neuerlian 173Ü . ! , ssemrldeteu klegennbei Fällen beflnden 1231 ''. ^ Vorwoche Koider gegenüber Vorwoche .' , ! crslen vier Tage Woche fallen . olvide drei Tage ? Fälle . Influenza odei ilntei riner Mitwirkung stailie ^^ ' iiclttüw ! unter Wohnbcvötkenma ,!, ! , darunter aubeid^ Soldan llliLwäits . entsprechenden Ziffern Vorwoche betragen Zivilpersonen nicht mehr . soldaten . .! :, Spitaleinweisung Industrie nahm letzten Jahren start Vuri ' crfpitiil . Zahl mehr , Arbeitslast HllfsN ' ! Aotfpital ^ , sich erheblich . Gemeinden Altdorf Elsticid haben daher Streik bedeutend Stimmen , wünschen , möchte , ^sellN ' ^ilhaus betrug ( Vonvoche ) nachdem nnbestrittenermaßen bekommen . Alldoif Grippe Vpidcniie zeigt eine weilen starte - seit mindestens streikten über Arbeiter eidgenössischen zehn Tagen . Munitionsfabrik , starkem Abnehmen bcnrif ' . . auch Telcpyontrcis '. lillc . ,:. , Draht- Gummiwerke , Zürich geiüeloeic Zalil ältlich seinem rerspinneiei , normale Betrieb zurückkehren , ! Nähmaschinenfabrik , anzunehmen Kanton lerei Flüelen , Zwir Vauuulcruchmuugcn , Zahl Grippe-Ertranlungcn . Mallen beträgt auch . wühre ,,? krieges beim Tclephonpersonal Land eingezoge abgenommen , Woche . November 3173 . gegenüber 3975 . lochten diese Anregungen ? !! ienan3enon Woche unterstützen Zahl Todesfälle , Arbeiterschaft hallen sich Teil gerade sich auch über reine Elemente Gcncralstieücs hier . gezeigt , öffentlichen Sicher auden sich Dienstag welch ungeheilres . Gallen , . . Hemmnis dieser reduzierte Teephoiibetrieb bildete , unter Viippeellian lungenG Zanl früh Mannschaften ! Urner Schwyzer besonders Landsturms Alldorf Tagen , Truppe lmmcr noch anschwillt , wurde . . wahrend Waadtländer Landsturm einiger ' Eisenbahn ebenfalls Streik Zeit bereits Bewachung standen . visio , Gallen ! grippelazarett geschaffen . Kalamität lnnn dieser reduzierte esorgle . Telefonbetrieb werden , Munitionsfabrik Abends rückten Kompagnien sich Notfälle zwei kandelt , Tmisoild Velten stehen Kaserne TonIMe Verfügung . nmmung Vchnnnei Infanteriebataillons . " ° "" ^ " ^ ' "" "" '" , ! derselben sind chadlguüge ,! irgendwelcher vielfach gereizt . clephoutsche Meldungen bclcgt . Sonderzug absolut norwenbia sind , grippekranke soll houte weiter Soldaten Tätlichkeiten . hichcr rlng . jedoch ganz elbst Private . sind zwar auch sind unterblieben . Dagegen gelegten Zeit wurden zahlreiche Areiter Arbeit Streike vorzogen , amtliche Telephonbcamte Zenliai- , Anordnungen , ffeucrmcldu ,' . Kleine , Betriebs gehindert . ringende Meldung Mlrilmzen . ! !, chcn Unter Sanitälölxhöioen weiterzugeben , Erdbeben , ? Schütze gelang jedoch , ersnig , chon vielen Möglichkeit diese Beamten huben , Erdbebenwarte Zuritt , Wissen , auch Order , dringenden wurde Mmitnssal ' . , . Nahdeben Fällen Aufnahme Priva Verbindungen rcssisir . . dessen Herd Aibc sichern . hiesige herzustellen . Leider !, Arbeiterselietär llMlel . Ueber Zeit blieben aber Burger diese Anordnung wablscheüilich Malliier Alpen wenig liegt . , wenn , Schon . Novem nicht untätig , Hause . hiel mehrere Bürgerversammlungen selbst passiert . . anch dringenden abends , wurde kleines Erdbeben Fallen meniand Tclcplio kmnint infolge , Zermatt verspürt . Montagabend . standen dessen eine ' schlossen zusammen . Verbindung Aktionskomitee unmöglich Minute , Ufti ' - Beilin !! eines ziemlich stni leitete , nonnen Gesellst Veranstaltungen . möckten nich unierlassen , Erst Telephonverwnltung . veriibcl ' gistrien . Hcrd etwa 5lXX seid grohe Aufregung diesen Uebclstand herrschte unter diese berechtigten !! . ' Nferniüig , vermutlich Wcslasten . ^ ! nsche Nnclü ' rcnc . langes .) . ,! . . viele hinzuweisen . , hundert Mann kannte Narl . deutsche Bahnhof umlagerten Bahnpersonal Hinzuweisen Kinozeirschrift . ihre stand ,, anderseits Arbeitsleistung enorme - .' limg Telephon , ftil schweiz Schriftstellerin Telo Vera Acrii Luzein übertragen . ihrer Tochter , Iussieu Ebelldild uiinen Nonotte allzu zärtlich lüßt , bringt Muller Vowußtscin . welches ihrer einer verspätete ( einstigen Jugend ' freunde wartete . einem enttäuschten Frauen , ! ' ! liinltnul , rövo5 ' illiat . Glück ihres lundes zitliebe senilen HeiiaMnrchwatcn Familie ihre Person alzeplicrcn . ImliM- rief alle logisch Stucke dieses psycho tief schürfenden Gesellschaft aeaeu- ' ^loscü 3icl , ,' !! ., ! ersck , leidenschaftliche liornor . etnxis - abnormale Sujets wegen schelm eher indie lemm Linie ? ! ! ,. , ^ nüiKiiile , gehören , durch gemein menschlich ( ^streifende lion größerer !!!, ! ^ - Wucht , . Frau Rajane spielt Nonotte scclcnerfchütterudei , Wahrheit reifsten Knust , , geht nicht fehl , MoNc ciucn Markstein langen LÄufbalü , Meüschexd . nstcllcrin züsprcchc . . eiei , , junge Nckjane Gennin Vaccrteur , ^ ) , ' oüünns ausdrückte , gibt Alternde Nouottc wkder : tiefste , dein ?, mtel Sinne aussteige ?: Sehnen 3cibc Weibes . ? abei , ihrem Mcscn eignen unter , Trcmen lächelnde '.' wlihrt . Pathetische ihrer Kunst sich auöschlics ! diese ungemein frisch erhält , beider fordert Äntnr mehr mehr , ihre Rechte lcidenschnstdur ' nhltcn ürper , nicht Pcrlüngungslüust SaraF Pern^ hardts Gebole stcht . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_22111918
ihrer Nelgermlg , llonfula , rwtz chre , , kennung durch neue Volksregierung , reirechtliche Vertretungen behandeln , . Absetzung Internierung Konsulate keinen geschehen Fall durft . Archangelsk , . . ( Havas .) . Sitzung einer Ortsgruppe bergebult Rußland ' begliickwünschi Tfchelowsly Alliierten Namen Regierung ihrem glänzenden Sieg . Vernichtung Vertrage Brest-Litowsl sprach Dankbarkeit aller Russen wünscht , Alliierten weiter Nußland eingreifen , Regime anarchistisch Büsche wili beseitigen . erklärte , Block Alliierten auch Fried unlösbar bleibe . werden auch Rußland Gerechtigkeit zuteil werden lassen Erinnerung Ruhland Anfang Krieges gebrachten Opfer . Noulcns endigte unter lebhaftem Beifall versilbert Regierung Archangelsk Beistandes Alliierten . Helsingfors . . . ( Wolff .) geflüch : Veamte Generations lato Bartels berichtet , höhern Beamten Generalkonsulates Svalernaje Zellen gefängnis gebracht wurden : daraus Nacht Hotel Astoria übergeführt dort streng bewacht . Sekretäre wurden , Ausnahme drei . Stunden Zucht Haus gehalten . Einzelhaft Oidon , nllnzcn tätigen lliieasssefangenen . eniat gebildet . Dieser arbeitete Flucht Beamten bolschewistischen Sinne , stark beeinflußt waren . Oidnenossenschast . Proportiemnlwahl Nationalrates . Bern , . . Unter Vorsitz Oberst pold . llhef innerpolnischen Abteilung Politisch Departements , Donnerstag Expertenkommission Piapoilio nalwahlgesetz ihre Beratungen Bern aufgenommen . FabriNommission .' Bern , . . ( Mirg .) . Vlovcnlber beschäftigte sich nach Artikl neuen Fabrikgesetzes Bundesrat bestellte Hälfte Vertretern ° biikmhabcr Arbeiter zusammengesetzte Fablittommission einer Sitzung Zürich unter Vorsitz EHefs .' schweizerischen PÄllswlitschastsdeplllle !', enls viel ^- . tiertcn Frage itverliil zung . Vertreter Arbeiter verfochten Achtstundentages , Postulat bezw . einer wöchentlichen Arbeitszeit Stunden . Arbeitgeber machten Bedenken aufmerl sain , Neuerung solange insbesondere gegenstehcn , entsprechende Verkürzung Arbeitszeit wichtigsten Konkurrenzländern nickt gesetzlich endgültig eingeführt . erklärten sich aber bereit , Frage wohlwollend ihren Verbanden drüsen einer ständigung Hand bieten . seiten Volkswirtschaftsdepartements wurde Situation dahin präzisiert , gesetz Verkürzung Arbeitszeit entweder lichem Wege oder Wege lieberemkunst zwischen Arbeitgebern Arbeitern gefühlt werden lönne . stere nehme erhebliche Zeit Anspruch , naturgemäß eine Gesetzesnovelle studier , wohl beilegt nicht heut morgen eingebracht weiden lönne . Gegenüber diesem Vorgehen biete Verständigung Vorteil roherer Rasch heit überdies geeignet , Verhältnis Luzern . Luzern , . . Mittwochnachmittag einer Debatte über Generalstreik . Bericht über ieiungsiütllchen Maßnahmen , über ersten Sitzung nachträglich stillschweigend hinwegging , noch Sprache gebracht worden . Redner Konservativen Liberalen urteilten Generalstreik , während Sprecher VozlaldemotrIten lung Lebensmittelration ! mangelhaft Versorgung Lebens mitteln , Duldung Schieber Wucher- Wesens Provokation Militärs . Bürgerkrieg wollten Luzern Streikenden nicht herbeiführen . Vorsäll seien aufgebauscht worden . Standpunkt Grütlianer betont Großrat Albisser , PräsUxnt eidgenössischen Versicherungsgerichtes , Vrsoche enllsll borste . während Regierungsrat Walther . Militär Polizeidirektor , Staud punkt Regierung aufs nachdrücklichste wahrte . allen gegen Stimmen zialdemoliattn wurden regierungsrat lichen Maßnahmen gebilligt . erhob sich Ehren Opfer Generalstreiks Sitzen . Darauf wurde Sitzung fion geschloffen . Stadt Zürich . Stadtratsverhandlungen . . Präsidenten KreiKwahlbureaus Stell zurückgetretenen . Roman Voos wird Rechtsanwalt . Gustav Deutz gewählt . Großen Stadtrate wird Vertrag Genossenlchaft Beschaffung billig Wohnungen über Zusicherung eines Darlegens ??. . gegen Errichtung einer Rang Hypothek zweiten vorläufige Uebernahme eines nossenschssftslllpUals , . zweck , führung projektierten Häuser nhard straße GeneHmiaung vorgelegt . Großen Stadtrate wird beantragt , Niveaulinien Letzistraße Mischen Winter thurer , nrotchuigstrahe nach Vorlag Stadtrates abzuändern Meter Udfiand festzusetzen . Großen Stadtrat wird über Frage führung Beschleunigung lfarter Straßenbeläge Bericht erstattet dcnl -ntiag . Postulat . . Februar 1916 abzuschreiben . Lieferung Eisen konstruktion siii Schlackemvaschcinilchtung Gaswerks wird ffabril fiii Eisenions !!- tioncn .-. Albisrieden vergeben . änderung Beschlusses . Oktober 1918 über Vureanzeit Verwaltung städtischen wird Mittagspause . März 1319 anderthalb Stunden ausgedehnt . , Kommission Revision Arbeitsordnung wird beauftragt , Stadtrat beförderlich darüber Bericht erstatten , welchen Zeitpunkt . Januar 1921 vorgesehene Einführung achtstündigen Arbeitstage liehen Arbeiter LltM wcrdcn solle . - . Romain Wilftn . Durch Permit !!, Paris Kovember erscheinenden ) Blattes ^aiie " . lichtete Romain Rolland säenden offenen Vries Wilson : ^rösldcnt ! Völler brechen ihre Ketten . buick vorhergesehene aewo . Stunde scMftt . nicht vergebens schlagen ! einem Ende EüiG^ andern unter VMcin Wille , sich Aiiffk über Ihre mächtigen Beftinnnunaen wieder - sich Ilvecl Bildung regenerierten Europas eine vereinigen . Never politischen Grcng- hinaus suchen sich ihre Hände , , sich zusamn . Aber Mischen ihnen sind imiiner offenen Abgründe Mißvcr ständnisse . liber diesen Schlimd Brücke bauen . Netten antiken Fatalismus zerschlagen , welche diese ÄsNcr , nationalen Kriegen zwingt feit Jahrhunderten sich blind ,! gegenseitigen gcrstönmg aufeinander Milzen läßt ... vermögen nicht . rufen Hilfe . Ilbei soll nian sich wenden ? allein . Herr Präsident , erfreuen sich , universalen moralischen Äntori . unter allen , iejtt furchtbaren ? belodc sind , PoliM lösser lette . Antworten , Aufruf dieser pathetisch HMnnngcn . Nehmen diese . ^ . ) , treclcn , eimgen . helfe ihnen , sich wiedc^uvcr- Hrlfln diesen Völkern , welche herumtappen , ihre flicken , neue Eharte Pcfici ! Ginlieit gründen , deren Prionen leidenschaftlich , verworren suchen . Nedim ',: : Europa Sphären zwischen Arbeitgebern Arbeitern günstig eingehender beeinflussen . Nach Diskussion klärte sich Kommission einstimmig dafür , Hölle unter Leitung verfallen ... VVNer allen Ländern Vollswirtschaftsdepaite ments zunächst Arbeitgeber naben ' eoig Verirancn reftieienden allein , sodann verschiedenen Gruppen Arbeiter Frage zNassen . sind noch dieser Hwndc einige , sowohl einen andern Allxitszeitsveilüizung Potter , lonscienzicll behandeln Bourgeoisien Verständigung aller Völler sprechen , achvrt werde , Hoffnung anstreben sollen . Diese Altion soll rasch möglich , , , Angriff genommen durchgeführt noch löiüicn ?) heit bal0lH .' heute ( werden nicht . sonder Gewiß- nuilaen auch Möglichkeit eines Wiodeianlni^fens wirtschaftlichen Fäden Vermittler Misch ? ^ . verdon . anwesenden Vertreter Arbeitgeber erklärte , diese Lösung . Acrsaat dieser ^^ittler . sind getrennten Verdungen kommerziellen mehr oder weniger ungehemmt .' ihren Verbänden empfehlen wollen , menschlichen Massen ohne .' enstcwi ' Malien rechtzeitigen mahne fast salalcnveis ? Ausschreitungen abrieben : Aühaüdnahme zweckmäßigen Vorkehrungen auch Vertreter Arbeiter Völler invcistonde blutigen Anarchic waren . erwarten , Parteien alle !? reiterei Verhandlungen Ordnung blutige auch Gebiet Ungelegenheiten vielen streitigen Reaktion . Klassen , bereits einssoleitettn fliesse , baldigst aufgenommen ^afserliicae . Krieg zwischen ' Gerichts ltionen , denen werden Krieg Kriegsereignisse seinerzeit nestern . zwischen Völkern , sich schöffen Mbruch taten , lönne . hcvte bilde , soziale blinde . Kämpfe , niclft ! Kanton gemeinen Vererben , minder ! Fälle auch , denen Streit rasniden . Träume einer Lebensstunde ohne morgige stille sucl . gütlicher legen . Unterhandlungen beiz INrlch . Vlbe ? crsl , ', ! ionZ , Abraham Lincolns ! ' Schwurgericht . . lrorr .) Gemäß Beschluß gelcl ! ! eine andere rechtzeitige icht einer Partei , Erwägung Fall erheischt entsprechende Obergerichtes beginnt cines Volles , . Schwuigeiichtssessio Dezember eine sondern aller Hand ! 3aben sechste abgehalten . Kongreß cchixen . ansonst Gefahr liefe , lassung durch Unter gewisser Humanität Vertreter formeller Verwahrungen , Zürich Geschwornen werden Völler ! . ^ ' räsidicren behalte . Fristansetzungen anderweitiger November . ausgelost . Autorität , Ihnen Dezember hohes moralischlö wisse mächtige NechtZvorlchrcn Ansprüche schützenden Interessen unacs ' " durch Verjährungs- oder Vciwillungs ' lomplilati-onen Amerika sichern . Rede . reden , piäjuvizielen allen ! oder Welt hungert einer , welche Grenzen Völler Klassen überschreitet Tcien Schiedsricktcr fielen Völler . möge Zukunft Name Veiföhners " grüßen ." . Vorlcs . mslsnbrnde Pcstnlozzinesellschnft Lesesaal . Rüden ". Sonntag ^ . . ' . abends , . Alfred Tennison . , Lnoch Arden ". Vinti ! srei . rührig Verband Soldaknwohl " verschiedenen Milltiirllinitcn Sanatorien Handarbeitskurse eingeführt , tränten Wehrmännern birrch Nein Langeweile iten vertreiben , dlenstmoglichleit ihnen auch schaffen . schon letztes Jahr , bietet sich auch jetzt eine Gelegenheit , Früchte dieses Bestreben sehen , Münsterhof ( Ecke Storchengasse ) sind Schaufenstern Firma Sidler . . recht hübsche Soldatenaibeiten ausgestellt . Meistens lindes nützliche Sachen . Sauber geflochtene Körbchen jeder kann Hausfrau immer brauchen , manchen Kindern würben größte Freud reiten , wenn ihnen zierlichen Strohpantoffeln Paar schellten wurden . bunten Spielsachen velvet , unsere Wehrmänner gesunden Humor noch nicht verloren haben . Alle diese betten sind , ilich . Jedem Schweizerbürger bietet sich hier eine Gelegenheit , durch Kauf eine Nein Gegenstandes unsern braven Nehimän nern hilfen Aufopferung ihnen zeigen , ihre unser Vaterland gewürdigt wird . wünschen uSstellungSchronil Verlauf . besten Erfolg . Wird , schrieben neue Galerie , sich Kunstsalon Rembrandt nennt , Bahnhofstraße erste Ausstellung eröffnet . enthält Arbeiten Vautier . Stäbli , junger . Welti einer Anzahl Maler . Busoni , Schmidt , Hardung . Eine Abteilung Antiquitäten angegliedert . NnyMsMe Derkechn . Kantonale Polizeinachrichten . . Knecht hiesiger Gegend , Unterschlagung sich eines Barbetrages . Nachteil Arbeitgebers seines schuldig macht hatte , winde Zürich Haft genom . einem Gasthaus Altstadt lennie Knecht Baselland mittelt werden , hiesigen Untersuchungsamt Betruges gesucht wird . Gleichen Ortes gelang auch Festnahm eines jungen FuhiuwnnS Kanton Bern , Zuführung Thurgauer dessen Behörden wegen verlangt wird . Niüf Grund einer Unter schia gungsllage wurde ersten Stadtkreis Zürcheroberlüttder festgenommen . einer letzten Nächte wurde einem Hotel Zürich stellenloser Portier , sich gemeldet Gast hatte , frisch tappt , , Hause Diebstahl verüben wollte . Voruntersuchung festgestellt , sich ! kürzlich Gefängnis entlassenen jüngern Burschen handelt , Lauf letzten Wochen Zürich eine ganze Anzahl boteldied . stähle verübt . Eine wegen unsittlichen ' enswandcls eingebrachte Aargauerin entpuppte sich gefährliche Diebin . hatte mentlich Besteck , Schmucksachen Wäsche abglichen , welche regelmäßig Sachen versetzte oder unter Hand weiter veräußerte . Horgen gefährlicher Bezirksanwalt befindet sich Einbrecher , Haft , . . eine abgenommen Anzahl Schlüssel worden find , nach seinen Angaben Zürich vtlfchie denen Orten weggenommen . Anscheinend handelt sich vorab Magazin oder Neil staltschlUsstl . rechtmäßigen Eigentümer sich beim antonie Polizeikommando melden . Blnndsall . Tafers ( Freiburg ), . . , Vergangene Nacht wurde durch eine Feuersbrunst inve . Antoine zwei Familien bewohntes Wohnhaus vollständig zerstört . Schaben bedeutend . Brandfall . Wuppenau fThnraau ). . . Wuppenau erst einigen Nocken Famille boiler Goßau tauslick worben Wirtschaft Gäilcnsberg sanrt Scheu , Grund niedergebrannt . Mobiliar konnte fast nichts gerettet werden . wird Brandstiftung vermutet . Aandel ^ DerKeyr . Kschl wtll ! Italic . . . . latent , wobei alle allein genommen vielleicht ratsamer wäre , Sacke Schadenleistungen wandeln . erwähnen hier insbesondere Wechselrecht ruhenden ssordciungen , weick durch während Kriegsjahre Italic erlassenen Ausnahmedellct ganz Regelungen besonderen unterworfen winden . , naen , nicht bloß formelle , fonder auch materielle Seit jeweiligen Rechts hältnisfe ergreife , Vertrautheit diesen Dekreten hohe Bedeutung zugeschrieben weiden . Mehlzahl Rechtssttcitin ,' leiten wild jcdeiisalls sich forderungen spiels Vchadentlsatzfolder wegen lcht rechtzeitige , sder - haupt Lieferungsgeschäfte nicht erfüllter stiup pieren . Hier . . reiht Dekret zustand " , Fälle Gewalt- ntbindet Schuldner , zweiseitige Rechtsgeschäften , Leistungspflicht , seiner sobald sich diese Leistung , durch azverHältnisse , derart gestaltet , schwer billigerweise nicht zugemutet werden kann . Diesel Dekret italienischen Rechtsprechung unsichere Auslegung schwankende stoßen , Tatbestand Rechtslage Fall Fall eine genaue , gründliche Untersuchung voraussehen . zweiselhasten Aussichten wäre eine außergerichtlich Veil aung Streites nicht selten sebl ernpfehlen . Überhaupt ° heutzutage eine Lösung raschere vorteilhafter finden . Auch Gesellschafts- Regt , fter steuerrecht haben durch gebung KriegsOesetz einschneidende Aenderungcn Reformen erfahren , sorgfältigst Nerüchlchtiguna verdienen Neugründungen , Beteiligungen durch tritt bereits bestehende Gesellichaiten aktiver oder stiller Teilhaber Vcrücksichtillüng . . untrläßlich jeden , sich diesen setzen sanktionierten , Teil überaus schwelen Rechts Straffoläen entziehen will . Ebenso slttd rechtzeitige Vorkehren nötig Gründüng Filialen , Vertretungen oder einfachen Agenturen , Bestellung nächtigten Handelsbevoll Proluristcn . mehr gesetzliche Regelung dieser Institute Italien , manchen PunNcn wesentlich denen Vchweizerrcchts abweicht wobei namentlich italienisch Handelsgesetzbuch vorsehe publizistischen Vorschriften genaueste Nachachtung gegeben werden , weil erteilten Befugnisse Haftungsverhältnisse gesetzlich regeln . klonen tleubl . -- außerordentliche neraiverfammlunL neuen Statutenentwurf aenebnngt . neuen Statuten unterliegen noch Genehmigung Staat . Iluuvell olit . nilon . Gebäulichkeiten Umgelände nebst sämtlichen Installationen biefer NonlurS geratenen Gesell , schaft sind gerichtlichen Steigerung meinde Moudon Piels geschlagen . wurden . amtlich ^hunn läutete . . BetrievIjahl IUl6 / halte Gesellschaft noch elne Dividende abgerichtet . Prozent ? Hurter verarbeitende Industrien lands , lkorr ,) Zucker erarbeitenden Erwerbe Holland schlichen sich einem enge zusammen , ausgesprochenen Zwecke , Inter , ssen Geltendmachung ibrer beluden cgeinibel Negierung Zuteilung Auclerlonlina ,!!! neue Vetiieb-jahr I8I8 / gemeinsam vertreten . Reinliche Bcstre lmna . , Deutschladn sind über Anlegungen noch nicht herausaetommen . Wochenanswelse Vlotenbooote . rltoder I9I8 : Note . Metall Porte umlau ! bestand feuille lombar ' wciz . Nati ' onalbl . . ^ , . . Vorialir : . . . . '. güche Nationalbl . Vorjahr : . - ! Frankreich 80630 . 5759. ! ^ , Vorjahr " . 5581. ? 17U8. . Vllnl Ulli ! England . , I82N . 3922 / Voliaül ! ^. l40a . 2980. Dtltticl , ! eich !,! !' , ', , 23773 ,! . Voriahr : 2869 . 3134 , 150ÜU ,! '. Niederländ . Bank 2042 , ^ 1488 . , , Voiiahr : 1086. . ) . . Otstell . . Bank Vorjahr : VundeZ . Reseive Banlcn . Ltaatcn 123l .9N10N6 . 1046 '. Vlllialü ! 2839. 7477. 2301 , lwoill ! Keoattw ssliefselmlli !.: . . Hsseyer . DolilücherTcili^ünclei : . !!, , . ! ! ( mVernl . ! !,: , , elcl . . ' olaIc ! . : WÄierbau . ! ? ieil : . ? . Äcnel , . . Gnnax , , Vilo . , ! : . . . . ' ( .), liell ! .' '(' ! lllll -Ub8li , lilt ! '?, ^ranä :! ^ ? ^ . ^ ! , . . ' , ,. . , . nlinliotzt '. . ^ lepnon . , ! onen , ! , ! llonen . lieosz ) . . ! ! ! . nllfun !!! onen . . ollsl ' PWNltU ! !'. !. unli ' - kulant ! ! ! . . . / / öett- / eiöee /, / tzuaM7en . // . - / . - / . - / . - / / ' 3l7oöe // /? /. /?/ ^ - . . - // . - . - / . - Gtto Iacytieo GaMatttt PoMeaFe / simm 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_24111918
1545 . Sonnwglmsgebe . Werte Vktt . Wchn 3lll . ZlhlU ^ VmmwU . November 1918 . Zürche lbon prelle : ,, ^ . WtNch  . ^ ^- WllzllWz llMWM ullrHg ! geblachl Täglich . , VcNlllmlg Ausgabe , Vezng ,, ) ! ! ! , Vezng Privatadresse ( ) ? . , ) ? ). lucke , Fassens , . inlstl , . , . . . Bürgertum Ieutjchland . Tage , nach Aufhören Landesteils . ." eine Wirkung revolutionären Begebungen Zusammenschweitzung Bürgerlichen Schweiz tonstaliei . eifteuliche rast Opfer , willigkeit , schöne Solidarilät grosz , artige HilfKlierei . schafl Bürgertum anerlen . nend heivorhob , Nummer Heilung ", über deutsche Bürgertum Nevolullon berichtet wurde . . Schicksalsstunde deutschen Volte deutschen Demokratie ," schrieb deutsche Blatt , Bürgertum . schein eisiger Erstarrung ... bleiben ' bürgerlichen raste , vergangenen Jahrzehnten einen stetigen , wenn auch Teil erfolgreichen , aber jedem Fall ehrlichen Kalnpf gegen Reaktion Freiheit gelanlpft haben ? bleiben bürgerliche Intelligenz , werktätige Mittelstand geisteskräftige Unternehmertum Deutschlands , , wenn auch ihre Indolenz viel Entartung preußisch ' monalchlschen Militarismus getragen , doch eisler Linie gewal . tige wirtschaftlichen kulturellen . schwung Deutschen Reiches seil seiner Grün , düng beigetragen haben ? scheinen liegen ." todes , ähnlichem Schlaf wird fragen , möglich , diese breite starke Schicht deutschen liberalen Bürgertums , diese inteUl . gente iniliallvbegable Kerntruppe , tischen Momente versagt ? doch muhte langem verschiedenen Anhaltspunkten seit etwas kommen sehen . Tendenzen , aller Welt Zersetzung bürgerlichen Parteien gewirkt haben , deutsch Bürgertum seinen ganz besonderen Tribut zahlt . nichts anderes , siebziger Jahren einer seiner Führer , Eugen Richter , Worten andeutete : . Schlimmste sind Bestrebungen , überall ölinteressen wachzurufen Klassenparteien gruppieren ." Diese Veweguna hatte damals . reit eingesetzt . hatte zwellen ' tz2lfle sechziger Jahre nationalliberale Partei gesprengt , well wirtschaftspolitischen . teressen einen Teil dahin , andern Teil dort , gezogen hatten . Immer mehr Gros anfänglich dieser liberal gerichteten Partei Bahn konservativer Wirtschaftspol !! abge . schwenkt , dann achtziger Zahlen einem förmlichen Kartell Konservativen gelangen . Damit hatten , Industrie Gewerbes tzen Teil übrige Bürgertum politisch , lassen . blieben unter Bezeichnung Freisinnigen Volkspark , Freisinnigen , einigung Voltspanel jene Temschen kümmerlichen Reste liberalen Bürger , städtischen rums , deren kraftlose PolUit schon . heilvollen Zersplitterung mehrere wieder selbständig konsumierte eigenen nach Heften operierende Parteigruppen Ausdruck , obwohl Gesamtzahl ihrer Vertreter Reichstag zuletzt nicht viel über fünfzig eine , ' leltllche Parteileitung nicht sehr wünschbar , sondern möglich auch leicht gemacht hätte . List Jahre schließlich Fusion drei Gruppen zustande . kleine Bruchteil deutschen Bürgertums halle wenig , steno einen gemeinsamen politischen Namen . Paileipolllil zeigte , sich trat auch zutage politischen . Feuilleton . Novembertag . Vlnsl Zahn . sind Blätter gelb Himmel blau ! Gold abgeernteten Felder bllult tiefe Blau eines Baches , eines Weihers , eines 2ees leuchtet dazwischen . Blau Gelb , schim mernb Sonne elueS nebeUofen Morgens , wunderbar fpiell zulammeu . Lust klar schais befreit milde Stirnen ilnci Dumps , ! . Wind reißt Laub halblahlcn Bäumen , fliegt , gelbe Regen durch legt blauen , sich hailweih Slrahen , fummelt sich Wäldern zuhauf raschelt unter eines beiers . einem Hause freier Hoch , flache steigt Rauchte ! hellen Morgen , gerade schlank dUnn Luftzug ausgewehter blauer Seidenfchleier . einem Feld stehen zwei halberwachsene Kinder sprach , 5lnabe Mädchen . Ihre Gesichter sind frisch , ihre hellen Augen verbergen sich einander lachen doch . Hast deine Ausgabe schon ? ftggt Mädchen . antwortet Nachbarssohn . nicht dahinter ." . will schon helfen , . gibt Mädchen zurück . Augen begegnen sich . funkt etwas , sogleich wieder erlischt Backen sind noch wenig dunkler darnach . Aber Angebot findet weder Dank noch Ablehnung . liberale Bürgertum hatte Deutschland seit langem eine treffliche einflußreiche , . Organe . Frankfurter Zeitung ", . Berliner Tageblatt ", . Münchener Neuesten Nachrichten " konnten wichtige politische Bürgertum werden . Aber auch hier fehlte beut , schen jeder Sinn Gemein , samleit Sammlung . Nicht , alles Landwirtschaft trieb , sich einen gewissen Gegensatz flämischen Bürgertum stellte , giohe bürgerliche landwirt , schllftlichm Kreise nicht erreichte . Auch stüdli , schen Bürgertum waren wieder Unter , nehmer , nicht eigentlichen Foil schrittspur ' abfielen , sondern auch deren Presse Rücken lehrten . große bürgerliche Presse diesen Leuten verlangen schal fere Töne . wirtschaftlich blühenden Deut schen Reiche konnte sich Luxus gestatten , jeder eiband , jede größere Interessen gruppe eigene ihre Presse besaßen . Ideal erreicht , eine unübersehbare Mannigfaltigkeit allen politischen Wünschen Laune Rechnung trug . fehlte , schließlich Fünten gemeinsamen politischen Gefühls großen Bürgertum . deutschen Wenn Umernehmerorgan , ) emlsch Weslfäll Zeitung " Hand nahm , dann fand zwar schärfste Ablehnung gegen Sozial demokratie , aber ebenso lebhaf . Polemik gegen fortschrittlich bürgerliche Presje . wenn Kriege uluer völliger Auskrocht lassung alles gemeinsamen bNrgeillchen Gefühls noch nebeneinander lebte , steigerte Krieg Gleichgültigkeit vertiefte Scheidelinien gewallig . Nicht wandle sich alles , nicht Stadt gehörte , feind selig Bürgertum städtchen , auch einstigen nationalliberalen Kreise , wirtschaftlich Blüte industriellen Unternehmertums , verleugneten letzten Reste liberaler früher erwähnten durch Kreise Schwerindustrie . gesprochenen Zwecke , große freisinnige dillon . . " Gründung Presse , bereits ihrer Wirkung eingeengt , noch weiler einzudämmen , bedeutet Gipfelpunkt einer alle Gemelnsümlellsideale leugnenden daher Knochen elni sichtslosen Politik . Aller gemeinsamen partei politischen Bande verlustig auch durch ihrer Wirkung allen Seilen geschmälerte große bürgerliche Presse nicht mehr zusammen gehalten , verlor deutsche Bürgermm seinen Glauben seine gemeinsame Misston mangelte einigem Kraft Handeln . . unrühmlich Sünden Vergangen seiner hell . Auch akademische Welt fühlie sich lelneswegs Führung Bürgertums berufen Kriegszeit deutschen Aludemi , politische Sleuerlosiglell ausge lerschafl zuviel wiesen , daher eine Hlije hätte . können . Bürgertum ? Seit mehr einem halben Jahrhundert politi , festes sches Band Großieil freisinnigen bulger llchen Wesens Schweiz umschlossen . Freisinnig , demokratische Parte Schweiz nicht Bürgertum . lldte zusammengehalten , sondern auch wert voll genug unser Staatsleben Land eingeschlossen . Wirtschaft Entwicklung Diese parteipolitische Verhältniswahl Nationalrates vorläufiges Ende gefunden Freisinnig-demokratische Partei sieht sich gegrenzt einen ! ihres bisherigen Gcble . Wenn gewissen bürgerlichen Kreisen diese Gestaltung , Angehörige Parle leider nicht ändern vermochten , Jubel reden Weller darnach , eingebrachter FeloslUcht , , llle dehler . tienne ) gebe sich nicht Hand . kommst nachmittag ?" fragt Knabe fchon halb Gehcu . Dann laust davon singt eins Hl0lge ungefchuller , yelbhcuer Stimme . genickt Madden geht Negeugeletzler Richtung davon , Älicl Boden . Aber Blick heiler , heiler Name raben , heiter . , diesen heitren , stauen , frischreinen ! Welt ? Wirklichkeit ? Schlachten sind geschlagen , unzählige zählige Streitern . Rlefenlasten sind schleudert Feind wider Feind , Meniche - leiber zerreißend , zerschlagend , Menschenstaaten Erdboden gleich . Dülser Städte unter Flammen , Fruchtfelder Matten wurden Wüsten , Totcnlieuze wuchsen Aehienhallne . Führer Völler warfen großen Worten sich , predigten stachelten , vergaßen eigene armseligen Mensch lichtet , nahten sich , spielen . Ihre Taten wucherten , brächen Wälder Schicksal Unkraut herein liber Paradiesgarten Friedens . Dann gingen Reiche unter , Kronen schellten IUrsten stürzten . Aber lmmei nicht genug , immer genugl nicht kamen Seuchen würgten , sprang Hunger durch ' Land schrie , wurde Wohlstand Nacktheit Bettlertum . Aber immer nicht genug , immer genugl nicht äußert wurde , zeigt genugsam auch verbreiteten Mangel Verständnis große Gemeinsamleilsaufgllbe alles Bürger tums , schließlich höchste Ziel aller leipolilil - darstellt . Nachdem Band sich gelöst , bleibt noch große bürgelliche liberale Presse . Bisher Hand Hand eidgenössischen Partei gehend , bildet heule allein noch Bindemittel verschiedenen Bestandteile dessen , Schweiz bürgerlich . große freisinnige presse heute noch Vorzug , Scheide wände Berufsarten Umeinehmeigiup , Grenzen zwischen Stadt Land Herspringen . Diese große freisinnige Presse damit eine besonders wichtige weittragende , aber auch delikate Aufgabt verfalls Programm erfüllen , jene Scharen zusammenzuhalten , erreichen fesseln , ihnen Gemeinsamleitsldee freisinnigen Bürgertums nicht verloren gehen assen . denn Pflicht , sich besinnen , Charakter dieser großen einer Wichligen Aufgabe belasteten Presse erheischt , ) amit nicht durch Tendenzen Deutsch land unbedachte Schädigung erleide nicht gesamte Bürgertum unheilbaren Nachteil nehme . Kritiker Ratgeber sind viele , deler , großen Zusammenhänge würdigen , wenige genug . Eidgenossenschaft . Armeekommando Offiziere , Unter offiziere Soldaten eidgenössischen Armee . sind überzeugt , auch Sinn gesamten Bevölkerung unseres Landes sprechen , wenn Armeekommando euch hiemit wärmsten Dank ausspricht Pünktlichkeit , trotz unverantwortlichen Versagen Eisen- bahnpersonals neuen Ausgebot beschleu maten Mobilmachung Folge geleistet habt . Durchführung anstrengenden Ordnungs , dienstes habt , seit vier Jahren wachung Grenzen , bewiesen , tcidigung Unabhängigkeit unserer gegen auhen unserer demokratischen Rechte Freiheiten Innern jedem Opfer bereit seid .. zahl reichen Wehrmänner , letzten früheren Diensten Leben gelassen haben , ßcnlells Opfer verheerenden Seuche , auch unser Land heimgesucht wurde , bleiben FlaNe . . . . Schweden , . ^ Ullche  Poss , , , ! , ! . ,  , sind eiinlze . rund , tile .. eschäft hlungtn , HNlerN , ländl ! ! ? ^ leNamen . . . künftig Geschlechtern leuchtendes spiel schweizerischer Soldatentreue ihrem Andenken . General : Wille . General , stabschef Armee : Sprecher . Ungarische Gesandtschaft . ( Korr .) Volks regierung Ungarischen Republik unte ihrem Schriftstellernamen bekannte Nostl Schwimmer , bekannte Pazifistin Feml !, gegenwärtig Schweiz weilt , . November Gesandten Schweiz nannt . Frau Vedv-Tchwimmci heule Negierung verständigt , Ernennung nimmt . Kantone . Zürich . Verhandlungen Erziehungsrates Tobel wird Schulgemeinde Wild berg abgetrennt Schule Rilon-Zell geteilt . Regierungsräte wird zubanden Hanlonsrales Vereinigung Tchulgemein Welhlmgen , Neschwil Theilingen antrag . Verein Leiter Iugcudhoile Stadt Zürich erhält Kosten eines 5lur Hortleiier einen Staatsverlag . Uebssi Beteiligung zürcherischen Schulen Phantasten Schreier erhoben sich Reihen Unechten Venillen , Schicksalsgeichlllgenen Verzweijelndcn . Trugliedei Freiheit Gleichheit blullle über Niell . Fahnen suhlen flammten brennendes Blut Blicle Millionen spie gellen wider Glut ihrer Falbe . Welt Taumel Chaos , Beben Untergang . doch leuchtet blaue . Siehe , haut eine Gloct ladet Kirche . Menschen wandeln Feleitagslleidcin sulle Gotteshaus , Blicke gesenkt , miller beschaulich still , Sinn Dingen gelellll , über Alllag liegen . nach Siehe , sitzt Aller einer Bank Behaglich stopft Hause . Pfeife , behaglich besinnt sein Tagwerk Htest seiner Jahre gesorgt . schickt einen Gedanken nach Friedhof , seiner Jugend Kameradin liegt , einen Gedanken meerüber , seines Land , Enkel weilt Lebe Leben lernt , hestet einen Gedanken eine Wolle , Winde segelt : eilig sllegl ! fliegt meine Zeit . Bald , allzubald vorüber . doch schön ! stehe , geht eine Zettler hinter drei Eibgefchohsensteln , junges , lästiges Weib . ° ablässig zieht Strähnen schimmernden Seide legt auss Rahmenholz . Spuhlen Werden leer Strangen schwer , stille WerNerin summt sich . Tagewerk lohnt sich Tagewerk schreitet . lümmelt Frau glatten Stirne ZwingN-Gcbächtnisfeler wird Kreis chreiben Schulbehöroen Lehrer assen . Thalwil , Grütlianer dritten eidgenössischen Wahlkreises stellen offiziellen ozilllbemolllltischen Kandidaten Kantonsrat . Weber Kempten - Wetzikon eine Geaenandidatur Person Herrn Hans Thalwil , Redakteur Grütlianer ", entgegen . Wetzikon . Gemeindeabgeordneten Freisinnig demokratischen Partei Bezirkes Hinwil traten Donnerstag Vehilon einer Sitzung zusammen . Besprechung Landesstreiks entspann sich eine ebbaste kusston . Versammlung darin einig , eingreifend Maßnahmen rasche ozillle Reformen notwendig sind . Beratung hierüber soll demnächst eine besondere Vcrsamm lung einberufen werden . Anderseits wurde Notwendigkeit Zurückweisung gesetzwidriger Ausschreitungen betont . ging schärfster Mitteilungen hervor , verschiedenen Olten Bildung Bürgerwehren vorbereitet wird . will sozialen Fragen möglichst entgegenkommen , aber Gesetz Ordnung unter alten Umständen entschlossen aufrecht halten . Stadt Zürich . stadtzürcherischen amten Angestelltenverbände öffentlicher privater Betriebe ", Ausnahme Bankpersonals alle Angestelltenorganisationen umfaßt , bekennt sich ihrem Ausruf . November Gegnerin jeder gesetzwidrige absolute Umwälzung . richtiger Erkenntnis Tatsache , unsere Zutuns , einer rsler Linie wirtschaftlich beratenen Politik bestimmt werden wird , fordern An8cstelllcnolganl . sationen allem wirtschaftliche Freiheit Gleichbercck ligung . praktischen Erreichung dieses Zieles sollen Wirtschaftsräte abschüssen werben , politischen Behörden Bund Kanton Experten dienen sollen . Olga unterzeichneten nisationtn wcnoen sich alle fortschrittlich sozial dcnk : nden Volkskreise stetten sieben Postulate ersten drei fordern Totalrevision Bundesverfassung sofortige Anwendung NelhilllniswahlsystemS Natio n3lläl Bundesrat . übrigen Postulate sind sozialpolitischer ökonomischer Natur : Tilgung gesamten Kriegsschuld durch großen mSaen hohen Einkommen , Schaffung Wirtschaftsräten Lohnämtern . Ausbau rauten- Unfallversicherung Einführung Alters Invalidenversicherung . Besondere Erwähnung verdient Postulat Stundenwoche feinem politischem Verständnis sprechen Angestelltenorganisationen Nolwcuvie teit , diese Frage internatio ' naler Grundlage regeln , vorsichtig gewählte Ausdruck Befürwortung läßt erlen . diese Kreise nichl eine Erzwingung denken , ohne internationale Verständigung unser Land niemals wagen dürsten . Stadtwehr . Rücksicht fortgesetzten Andrang Anmeldungen wird weiterhin lcgenheit Einschreibung gebolen . zwar Restaurant , Pont ", täglich vormittags - abends - . Vtreilverhnstüngen . Geschäftsführer Äenossenschaflsdruckciei (. Vollsrcckt "). IillirS geisberg , sich seit Mitte letzter Woche wessen Drucklegung eines Vorstand Platzunion Verkehrspersonals Arbeiterunion Ziirick unterzeichneten Flussblatte Untersuchungshaft befand , Haft laffen worden , nachdem sich Verfasser Blattes , gewisser Bucher , letzten Tagen Untersuchungsrichter freiwillig gestellt hatte . Wlllwall Feine ! eine Soige , Stube , sauber Geranie nicht verdorre , unterm Fenster steht , eine Sorge , Fabrikherr wieder sage : Saubere Arbelt trägt stetS , Anne-Marie . Welt Wirklichkeit Menschen , beten gehen , werkenden , sich Ruhe gönnen Abend ? Gewiß ! Noch sind . Noch haben Krie Kianlheit Hunger ^ Wühler nicht alle erwürgt . noch wohnt Friede manchen Hütten manchen Seelen , Friede , reden , kommen soll über gepeinigte Erde . Novembertag leuchtet . Blaue Wäfler , blauer Himmel gelbe Felder goldenes Laub . Klar kühl . Menschentag kommen , Frieden bringen soll . müssen nicht suchen hinter ruhenden Waffen , nicht Ende nicht Glück erfüllter Träume . müssen holen , schon immer auch Zeit wildesten Stürme , Seelen einzelnen , ldelten lebten . Einzelnen Beispiel nicht mehr Einzelnen Stimme unter ging Geheul welllobcinden Unheils , Verhängnis . wieder sinde Einzelnen Einzelne selbst sich wieder entdecke , wird Heilung sein Friede . Aber nicht Friede wirb nennen , denn sein Wesen anders , klarer kühler , fpät Jahr , leuchtend Blau Gold . sein Name nicht Friede sondern Zufriedenheit ! 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_25111918
1547 Erstes Morze , , , , ) Prtl . , . eidg . ^roportionalwaylgejeh . AusberElveltenlommission . , . . Samstag . November mittags Ervertentommission Vunbesyesetz Wahl Nationalrates nach Grundsatz Proportionalität abgeschlossen . ihre Arbeit Donnerst . November Bern zusammengetreten , einer Einladung folgend , bereit ? . November ergangen . Nevisionsfrage aufrollt , tauchen angesetzt , eine Zusammentritt ganze wichtiger Anzahl Probleme fast verfrüht denn Vorentwurf lonnte Experten Stimmzwang , Frauenstimmrecht . . beut Junge wenige Tage , ihre Regelung verlangen . Dann aber wirb scher erft denen welscher Zunge wenig erst Stunden Sitzungs , materiell unmöglich sein , dringlichste , Proportionalwllhlgesetz . rechtzeitig '. beginn zugestellt werden . Vorentwurf . weitz , Dach bringen , noch eine Neuwahl . herrn Stadtrat . Klöti ( Zurich ) ausgearbeitet Nationalrates Läuse ersten Semesters gedacht morden . Tatsache , werden . beilegung Entwurf sich drängte länger Bestimmungen sich mehr Experteiilommission sehr start zürcherischen über Verhältniswahl Kantonsrates , möglichst gesucht werden müsse , Hauptziel , - einfacher anlehnt , eigentlich recht versetzung Proportionalwahlgesetzgebung unserer kantonalen Imegralerneuerung Nationalrates , Eidgenössische darstellt , erreichen . neue Vorlage wird darum recht bestimmte einem gewissen Grade nicht allein Haltung eigentlich sein Expert , , eidgenössische Wahlgesetz modernisieren , bleibt also andern Händen einer - Uebereinstimmung sondern , zürcherischen dieselbe Basel . Genf . konstatieren , auch diejenige Vertreter biefer Stände . Verfasser Vorentwurfs amlete Expertenkonferenzen auch Berichterstatter möchten hier feststellen , unter Ausschaltung Parteimannes lediglich Standpunkt eines überzeugten freundes Pioporlionaltvahl eines hervorragenden Kenners Provortionalwahl systeme geschah , sehnliclMr Wunsch . auch Verhältniswahl Nationalrates möglichst gute , gerechtes Wahlverfahren Wege einer möglichst oolllommenen Proportionalwcchlgesctzgebung vorzukehren . allgemein beigefügt werden , dieselbe Tendenz auch Expertenkommission vorwaltete , . Sämtliche fünf Dauersitzungen Ständeratssaal wurden Herrn Bundespräsidenten Calonder präsidiert . geschah eine Weise , Arbeitseifer Kommission irur fördern lonnte , ohne Gefahr heraufzubeschwören , Debatte sich Uferlose benote . einen Außenseiler würde freilich manches euvas technisch , versalsungsrechtlich-spitzfindlg gellungen haben . Expertenkommission halte aber ihre besondere Aufgabe , diese bestand darin , unsern tanwnal vorhandene Material zusammen Erfahrungen Auslandes genau sichle , Blülle , Balten Sparren hauen zimmern , Ausarbeitung eines wohlgefügten eidgenössischen Verhälwiswllhlgcsetzes ermöglichten . sich also nicht darum gehandelt , fertiges Wahlgesetz Ergebnis Beratungen vorzuweisen , sondern Ausgabe bestand vielmehr dann , Politischen Departement , bezw . Bundesrat , Abfassung einer Vorlage erleichtern derart vorzubereiten , besten Material einer Idcenkonlurrenz gebaut werden konnte . Diesem Zweck Ausscheidung besten Materials eidgenössisches Wahlgesetz dieni auch ÄommillionKllbstimmuügen . ergab sich , jede Sitzung ihren Höhen plmkt aufwies . , . erste , Frage Stimmzwangs auftauchte , letzte , Frage einer möglichst raschen - Neuwahl Nationalrats behandelt wurde . möchten diesen Kulminationspunkten bißchen verweilen , , Iell , 3chMll^ Täglich Unsgabn ohne chronologische Reihenfolge hallen . Vorentwurf bezeichnete sich ausdrücklich Bundesgesetz betreffend eidgenössischen Wahlen Abstimmungen ". dieses Gesetz sollten unter Besondere Bestimmungen über ) eingeführt Nationalratswahlen " werben . eidgenössische Wahlgesetz trägt Datum . Heumonat 1872 : hohem Grade revisionsbedürftig . Sowie aber Feuilleton . Konzeptbericht . Eitralonzelt Tonhalleolch esters . ( . .) überaus glücklich Gedanke , dieses llonzelt Äonf lvaloliumsjaal einem zalt ' Abend auszugestalten . lonnte sich auch einmal davon überzeugen , viel echt , eigene ! Mozarts Musil , selbst Olchest vorlag , lletneien Raume wirkt glotzen Saale . Experiment oliumssaale gelang , fast Veisuchung kommt , fiil Mozaitfcht ähnliche Musil auch trag Zukunft eine Räume bitten . Nachtmusik " hatte sich Akustik Saales noch nicht übelall gleich vertraut gemacht , einiges Klanggebung ! btlühlte voluminös legentlicn auch etwas schals dagegen kamen wenigen prachtvoll , Nontrabässe glunblegend Fiille , Pianopaltlen legten dann völlig llal , Tongebung welcher sich diesem Raume Olchesttlvoitlag bedienen : nämlich einer ungezwungenen , leichtflüssigen . sprach Dasul schon Willlmg Nledeigabe feingeistigen zweiten Themas elften Satzes , ganz besonders bann Andante seinet entzückenden Plezlosttät , dessen Mittelsatz herannahendes Gewitter nächtlich Promenade hinein klingt . Weiterhin köstlichster Willung Trio festau filmende Menuetts könnte vermuten , Berlioz habe daraus feinen rühmten geschöpft . Prickelnd tern Ieit vorbehalten . diese spätere Zeit Revision einmal durchführe oder einzelne Punkte besonders regle , wird . bezw . Parlament , selber entscheiden haben . Expertenkommission Meinung , nicht andern Dingen dieses andere behan beschwert , gesondert delt evenlucll gesondert Voll ^ blacht werden solle . diesen Dingen rechnet auch Stimmzwang . fand Experten kommission Fürsprecher einer Seite , sich fönst Vertretung individualistischen fassung Pflicht macht , aber glaubt , sich einer . unangenehmen Notwendigkeit " .' gute müssen Gründe führung Stimmzwanges bestehen , wurde keiner Seile bestritten aber bemerkte , Frage Stimmzwanges Zusam menhang stehe derjenigen leich terung Stimmabgabe . Endlich erhoben rigkeiten . noch verfassungsrechtliche Schwie- Experienlommissjon gegen Stimmen dazu , , nähme einer Bestimmung zwang über . - : auszuDre chen Antrag , diese Angelegenheit tonalen Regelung vorzubehalten , unterlag ebenfalls gegen Stimmen . ergebnis , Politischen Divarlemeu anheimzugeben , handen : Vundesver sammlung eine ' besondere über Einführung Stimmzwanges auszuarbeiten Nachdem diese Entscheidung nach zweislün diger Debatte gefallen , logischer mühlen weise alle andern Nebenprobleme , Frauenstimmrecht , Traktandenliste , sich eine ader andere fommisiionsmUglied mochte zurechtgelegt ^ , avgcsetz werden . Nachdem , durch Gewalt Tatsachen , direkt - '. mungen über Nationalratswahlen " aesiihi worden , entspann sich wieder eine sehr lebhafte Debatte über Frag - Frage Unterscheidung mulation , Wahl- Ersatzkandidaten führte . fragte wieder , dergleichen Dinge eventuell Kantonen zugelassen werden lönnlen . über eine eidgenössische sprudelnd Fieude , geradezu übermütig bejchloft Finale dieje einzigaitige Nachtmusik . unvergleichlich schönes Intermezzo schuf hieiauf ^-Andante Flöte Orchester , wunbeijam idyllisch Ruhe dahin tllngi , dessen Poesie vielen feinsinnigen Iusttu Mtntalzüge begleitenden Oichefl hohen dessen Mollmilteltcil einen herrlich schwälmeiischen Anflug hält . Solist , hell Nada , Vollmar Andiene weitend wühlen intimen stillen Stückes vorzüglich wahren ausgezeichnete Flötist spielte jchlacken losem 5tan ! lcnen plächtigen seinen Zusammenhalt diskret bcakilcie Orchester , Hörn befleißigten sich erfreulich subtilen Klanges hervorragende Leistung listen Leitenden Begleitenden gleich sehr verdanken . Violinkonzert ging nicht derselbe restlos befriedigende Eindruck . ttompo ° sltion steht hint bekannte Konzerten ,' - fiinslonzeitigen Serie zurück bietet Solisten wenig ! Gelegenheit dankbarem Hervoitleteu . Hell Kouzeltmeisl Schroer hätte Wiedergabe sein ! Leichte Mozalts Stil Wohl noch etwas mehr betonen dürfen , schön genügte Tongebung , Espressivo hielt ökonomisch zurück Kantilenen angewendet , bann schön Willung . Erwärmende feinen Ensembles Mitteltelle ersten Satzes wirkte belebend Noitrag . Repris zurück , noch mehr Wärme Adagio , hellfchtc prächtige Verhältnis zwischen Solo gleitung : Mille elndluclsvolle Stimmung , klang Satz poetisch Welse ltegelung . Dann zeigte sich freilich , Häufung Namen nicht West unpopulär chweiz sehr . sondern auch rutschen Schweiz viele Gegner . fiel denn Teil . Entwurfes , zweimaliges Schreiben eines desselben idatennamens vorsah . Frage aber , alles , namentlich großen Wahlkreisen , Zufall solle ausgeliefert werden , forlbe tand , zeigte Ablehnung sofort nach kumulation einfetzende Debatte über gallische Variante , Parteien ermöglicht , . noch Wahl eine Unterscheidung Parteikandidaten Wahl- Elsatzlandidatn , vorzunehmen . Expertenkommission schließlich dazu , auch diesen Modus einer gerissen Vorausbestimmung Gewählten gegen Stimmen , Wiedererwägung gegen Stimmen abzulehnen . darf annehmen , Frage damit nicht gültig entschieden Kommissio selber unwidersprochen Aufnahme eines Wunsches geschehen lassen , Protokoll eine sorgfältige Nachprüfung Angelegenheit anregt . dieser ( Schluß folgt .) Rücktritt Oenerals Wille . Vern , . . ( Amtliche Mitteilung Bundesrates .) Einsprechend bereits gefrüher Müch . Mitteilungen zeigte Samstag Herr General Wille Bundesrat , , nachdem zwischen kriegführenden Staaten Waffenstillstand abgeschl worden , zweifellos hervorgehen werde , Friede . August 1914 erteilte Mission beendigt betrachte bille , . Dezember zusammen !. enden Bundesversammlung beantragen , seine Entlassung General Armee gewähren . Bundesrat übermittelt dieses Rücktrittsgesuch Bundesversammlung Antrag , dasselbe unter Verdankung geleisteten Tienjle genehmigen . Nachdem Weltkrieg seinem Ende nahe , wird auch Schweiz Zeit kommen , ihre umfangreiche militärische Rüstung verachten lann . General betrachtet heute schon seine militärische Mission beendigt . Bundesrat wird Bundesversammlung beantragen , Rücktritt genehmigen geleisteten Dienste verdanken . General Wille verdient diesen Dank seiten Schweizervolkes . stine außerordentlichen militärischen Fähigkeiten Lande hochernster Zeit Verfügung gestellt . Wenn notwendig nicht wurde , Tüchtigkeit , IVIll . . ^ . . Hell , toole . . , ,. ^  , . . ^ ^ . llfn . llNsern ^ , lHndisch , Uiipl ? , . .. unserer Truppen blutige Probe abzulegen , dazu viel allgemeine Auffassung Auslandes über beigetragen . unser Heer Diese Auffassung beruhte Urteil , unsere Truppe diszipliniert schlagfähig , vermöge , Grenze wirksam schützen . wollen vergessen , nicht Erschuf fung ssiiegstüchligleit . dieser ssiiegsgenü gens , gerade General Wille jahrzehntelanger hingebender verständnisvoller Arbeit Kriege geleistet . einem halben Jahre siebzigsten Geburtstag , seinen gangen einem Jahre lonnte fünf , zigjührige Dienstjubiläum schweizerischer Offizier feiern . reiches Leben voll Pflicht treuer Arbeit zurücktretende General Wchrhafllgleit unseres Landes gewendet . Tessen wird dankbarer Anerkennung gedenken . immerfort . Finnle namentlich eigen altige Moüjätzchcn feinem voltslümlichen refrain , Laune Zuhöi frohe Bahnen lcnlte sympathischen Darbietung einen schönen Abgang sicherte . vollmstlumentieilen -- : nfonle ( ohne Menuett ) lelativ Urinen Raume nicht ohne Bedenken entgegen wurden Well Wiedergabe völlig zerstreut , wurde Mozait-AusfUhrung teilhastig , sich laum einer schöneren erinnert . wies sich Mozarts Instrumentation wieder einmal ganze Feinheit Wiedergabe ging dlej Feinheiten Weife nach , Zuhören vergeblichen Genuß wurde . hellliches Well , wächst darin Mozart auch menfchllch Beethoven heran ! wund Dinge läßt Einleitung ersten Satzes walten , welche Grazie umgibt Seitenthema , welch ergreifend melancholische ! biegt . Ernst aroh gewaltig drängend entwickelt sich Durchführung findet wunderbar Überleitung zurück Wiederholung , unsere Wiedergäbe fein abtönt hinreißend abschloß . Andante aber überstrahlt oiefem Wert doch alles Gefühlswelt Fidelio " schon vorgeahut . frommen Gefühlen , ernste Anfechtungen beengenden AeNemmunge kling einem vielgestaltigen musikalischen Leben heraus . Welche unendlich relch Wundelllänge brachte diese Sinfonie Musil , welch erhaben Bildwirkung gelangte Tonkunst . Ganz herrlich haben uniere Künstler ihrem Leiter wundllbar durchgeistigten Stimmungsgehalt ausgeschöpft bann zündenden Final Waffenstillstand . Eine neue Golfs Ententerlgienmfj . erlin , . . ( Wolff .) gegnerischen Regierungen folgende gerichtet orden : traue Präsidenten Vereinigten Staaten verkündeten Grundsätze Rechtsfriedens wandte sich deutsche Voll Vermittlung Waffenstillstandes Nilson . Stelle walteten , Grundsätzen Reckts ? Billigkeit Wunsch zukünftigen Versöhnung Völler beherrsch ' Wasienstillftande Vergewaltigung Waffenstillstand Vernichtung wölben . diese Wafsinstill Bestimmungen standes bedeuten ! Durchführung nicht Blück Frieden , sondern lungde liege Foltfüh dein Mitteln . Forderungen Waffenstillstände weiden Well ersehnten Flied , nicht bringen . wollen delhelstcll friedlich Deutschland geordn ! Demobilisierung unmöglich machen . sollen schweigeplüst Land Chaos Anarchie preisgeben , linse lich Proteste diese . Mensch hohnsprechend ungehült llchltit find verhallt . härte . Waffenstillstand , bedingungen 3lot endlglelt glünb , Deutschen Reich Wiederbeginn Feind seligkeiten unmöglich machu , doch sein Feinden inzwischen , dies Begründung nicht Mehl ftichhül denn deut sche will Feindseligtelten mcht wieber beginnen Regle lann nicht . deutsche lung sicht Auftechtelhaltung halten Bestimmungen einAlttntatgegtnditGlunb sähe Zivilisation daiau Regien , Schluß ziehen , alliierten Landei nicht ankommt Vergewaltigung Vernichtung deutschen Volles . Sofort nach Abschluß , NaffenslUlftandsvn Handlungen Regitliu wandte sich deutsch wiedelum Piäsidenten Vereinigten Staaten Bitte , schnell möglich Verhandlungen Plüliminalflie herbeizuführen . heute deutsche Regierung ohne Nachricht darüber , wann endlich Negierungen alliierten Lände Friedenswerk Anfang machen wollen . deutsche Voll beginnt ziveiseln , hint diese , Verzögerung Flieden sich nicht Absicht Feinde vnbilgt , gehetzten , ermüdeten deutschen Truppen dulch Nichterfüllung , fälldaten Waffenstillstandsbedingungen Unrecht setzen damit Alliielten einen Titel schaffen Fortsetzung liege . Wenn Friede Rechtsfriede geschlossen - soll , darf Entscheidungen Friedens- konferenz rechtlich strittigen Flogen nicht uoigcgiiiien werden . Regierung deutsche diesem aufgestellten Präsidenten Nilson Grundsatz gegeniibel feststellen , , französischen Regiclung Llsaß^Lothlin getroffene Maßregeln ebenso , fahlen Polen östlichen Grenzgebieten Deutschlands einzelne Maßnahmen nicht deutschen Bestandteile ehemaligen Oestelleich Ungarns gegen Deutschen nichts anderes sind Versuch , Entscheidungen , Flitdtnslonstltnz Gewalt zugreifen . Gegen alle dies Versuche gegen Vcizögciung Friedensschlusses legt deutsche Negieiuirg schärfsten Plotest . Gesinnung , einem solchen Versah spricht , lann Flicken Dauei nicht hervor gehen . deutsche Voll lann volübelgehend abrundend gänzende Gegenstück gegeben . vielen Musikfreunde , diesem Mozart-Abend beiwohnten , werden schnell nicht wieder vergessen . Musil Zeit Dinge hinweg heben vermag , diefem Abend empfunden noch selten , Waid damit schönsten Empfehlung auch Eztlalonzel . Montag , . Novemb , Stadttheater stattfindet Schuberts vollendeter " Brahms ' hokiellsvoll . foule . Genusse Musik gesellt sich Neue eines Konzeltes Theat , andern Orten Konzerte Opernhaus Veilin erinnert etwas Gewohntes Vewähltes . Festliche eines vollen Theaterhauses wild sich hoffentlich auch stellen . . . Vrnft windisch . . Oltob entschlief Leipzig langem nach Leiden Sansliitist Keltologe Erust Windisch Alter Jahren . diesel Stelle wenigstens Wichtigste genannt , hochverdiente Forsch ! einem lustlos Arbeit geweihten Leben Wissenschaft gegeben . Ausgehend vergleichenden ludogelmanischen Sprachwissenschaft , fchon junge , deren Gebiet seine Freunden Nietzsche Rohde philologischen Leipzig begliinocte , Bedeutendes leist , wandte sich bald indischen Philologie Keltologie . ? Leipzig Univelstlä ' vtlllat , liehen , diese beiden weit auseinaud ! - . unabsehbare Füll schwe , beurteilen- 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_26111918
wollte Teil Mlfche reißen , Appetit feiner übrige hunaern , Volt stillen . . schließt Platt , persönlich antwortlich gemacht weiden wenigstens sein zugänglichen mögen Budapest sagt : haften . Hilla Schloß Schönbrunnn letzten Wochen Schauplatz fast öffentlichen Feilschens lines rschiollenen Manne , flehentlich handelte , händel Landesteile gegen einander einzuhandeln versuchte , Thron seiner Vorfahren aufrichten können . machte eine lmgarnfeindllche Politik , Festklammerns riner Familie schwindenden Nacht , Spanien Pole über jede Stück Euro geherrscht batte nationale berr schen über einziges Vaterland gekannt verstanden . Kail habsdul sein Ungarn - allemal besiegelt , Nationalversammlung wird ihre Ansicht über einstmaligen gekrönten König Ungurns dessen Vorbeben entsprechender Weise Ausdruck bringen . . Pejti Hirlap " schr , : Dieser Herrscher nicht unser NSni . sondern . Verräter . Verfassung gelcislc ! risten gefährlichen düng Integrität dieses Landes Beute hingeworfen . Krone , Volt Karl Habsburg Hailpte geschlagen , auch Lüge gefallen . . über Absichten ungarischen legierung , Budapest . ^ . . Vertreter Holländisch Nieuwsbureau hatte Unts ' -dung ungarischen Äatimialitälcnsiagcu Minister Führer ladilalen Partei , . instar . Beantwoltung gestellten Fragen folgendes ausführte : diejenigen , glauben , Vorbedin gungcn heutigen ungarischen Politik ganz neuen Ursprungs . befinden sich Irrtum . sehen bloß jene liberale Richtung folt , Vocslai , Nhoolooly seit Rakoczi , später aber durch Szechonyl , Oetvocs , Deal Moocar ! ewige Nunm ungarischen Politik bildeten . Diese Politik hatte vollstiinllich gemacht Ausland , Fortsetzung dieser Politik kann Augen Auslandes lcne ^ pathien zurückerwerben , gcwaltäli , ungestümen unwürdigen Nachfolgern großen unserer Staatsmänner leichtsinnig ^ geudet wurden . zusammengebrochene Richtung vertrat weder numerische , noch intellektuelle , nock VermKgensübcrwicht Landes ulld Ungarntums . Prestige , worauf sich diese llclne bisherige Masse kraft ihrer Eisolge stichen konnte , erlitt eine Mißerfolg , Geschichte nicht kenn . Keine politische Partei , leine Gesellschaftsklasse imstande , einen Schlag solchen ertragen . Ihre Macht kann durch inner Macht mehr beigestellt werden . Aeuher Hilf wäre dazu imstande . dieser äußern Hilfe wären Möglichkeiten zweierlei deutbar : Nachbarschaft einer realtionäie Großmacht , alte Deutschland oder Nutzland gewesen dann derartig territoriale büße , großen gärtchen Massen unter langten Fremdherrschaft dergestalt starte nationalistische irredenlische Bewegung künstlich genährt wird . Dies würde unbedingt Folge einer Erfüllung Forderungen manischen Nationalrates tschecho slowa schen Staate sein , dies Weise Millionen Magyaren , nahezu eine Million Deutsche . . Verven . gelangten , Rnthenen imter eine Fremdherrschaft . . etwa Millionen Menschen Irredenta gezwungen würde . schlage freie schabt , nach schweizerischem Muster lantonaler Verbindung Einrichtung . wollen treten umgebenden Demokratien , Böhmen . Polen , Rumänien , jugoslawien Deutsch Österreich . ollen nicht , sich mitteleuropäischer Vallan bildet kleinen , miteinander FoMriege fortwährend streitenden , führenden unabhängigen Wette rüstenden Staaten , sondern mächtig wolle eine östliche Schweiz , ofteuropäisch Vereinigt Staaten nach amerikanischem Muster , einen Bund inanber friedlich lebender Grundlage . demokratischer Unserseits ternehm ohne Verzug hierauf gerichteten elften Schritte . DaHU gehört radikale Lösung Agrarfragen . Gelingt dies , haben nicht Wurzel allen Regimes aligc schnitten , sondern Anarchic vorgebeugt , schon seit geraumer Zelt Ruhland wütet deren Saat leider auch leimen veniunt . westlichen Demokratien bitten . unsere Arbeit herstellung erleichtern Wieder Nechtsordni ' unterstützen : denn lein Grund Annahme , Geis ! Anarchie politischen Grenzen respektiert . jährige Malaientum tauscht Suprematie , bisher geübte tausend^ aber bloß einer kleinen Kaste Vorteil gereichte , freiwillig politische gegen kulturelle Gleichb chtiguuci . , einzelnen ungarischen Nation Recht , Hingegen steht . ungarische Regierung jederlei Bestrebung , irgend eine Minderheit ohne deren Befragen einer fremden Herrschaft unter werfen , zurück . Waffenstillstand . Frankfurt . ., . . deutsche Protest gegen Durchführung Waffenstillstandes schreibt ,  ": bisher tschechen , stimme Hoffnung , Rechts ) wirten werde , herab . müsse glauben , Foch deutsches Aanb über Vereinbarungen hinaus besehen wolle . Entente verletze Bestimmungen selber Waffenstillstandes . Einstweilen möchte dies nicht ! Mangel gutem Willen Präsidenten Nilson zuiückfühicn . , Unvermögen , gegenüber Recht Gewalt Siege verhelfen . werde sich Washington sagen müssen , ^ Paris , Nechtssrleden ander Aschen . . . ( Havas .) Marineminister erhielt . November Kommandanten . Admiral Aube telegraph ! Nachricht über Abfahrt Geschwadern deutscher , ausgelieferter Schiffe nach Orkadiscken Inseln . leichten Kreuz Torftedojäger sind zuerst abgefahren , daraus Schlachtkreuzer . werden Panzerschiffen gefolgt sein . , . . ( Stefani .) Ausführung Bestimmungen Waffenst . llftandsveltlaa . ttzwl MMuMchl nchv , . deutsche Nevölten übelall ruhige ehrerbietige Haltung . Innsbrucker Behörden waren bereit , erbringung , italienischen Truppen Stadt erleichtern . Vürgermeiftel sandte einen Brief , sich Perteilung Lebensmittel Armen Stadt anläßlich Gebnrtstages Königin-Mutter . bedankte . Jentner Mehl ) Zentner Reis wurden Verfügung Diftliltshaupmanns Meran aeftelt . . , . 5lov . ( Havas .) öfter , reichlich . ungarisch deutschen : Soldaten sind Bosporus angekommen , Heimat befördert wtlVen . Pll5mtt Friehe trtz . London , . . ( Reutti .) Zeitungen veröffentlichen Telegramm Washington , wonach diplomatischen leisen verlaute , japanische Delegation folgende Vedingungen stellen werde : Endgültige . Regelung Frage liber Freiheit Meere England . . Japan steht jetten Alliierten übel Schutz einen Nationen Sicherung Welt gegen künftige Kriege sympathisch gegenüber . . Anerkennung Notwendigkeit Japan , Ordnung Sibirien aufrecht erhalten , territoriale Einheit Japans schuhen . . Anerkennung berechtigten Ausdehnung finanziellen , kaufmännischen industriellen Einflusses Japans China . . ständige Besetzung lllautschaus unter Bedingungen , Japan China befriedigen , . Marschallinseln andere Inseln , früher Deutschen Großen Ozean anhörten , werden unter japanische Protektorat gestellt . . reziproke Recht alle japanischen Vürgei ganzen Welt . Italienische Sammer . , . . ( Stefani .) ( Schluß Sitzung . .) Präsident erklärt : Heute zieh ! Brüssel ciössnet ( Sehr Parlament . lebhafter Beifall . :: ( lebe Belgien !) diesem feierlichen italienisch tammer belgischen Parlament herzlichen Gruß entsenden . Beleidigung eine treuen Volles gerächt . ( Sitzung wuid unterbrochen .) Wiedereröffnung sitzung teilte Präsident Kommission Prüfung Angelegenheit Centurion . " llagedolumonl Eentuliones einer Rede bestem habe , Venwrionc ammer ballen wollte . Aufforderung , anderes Beweis material liefern , erklärte , einige Vllef eventuell einige Zeugen Verfügung ständen . Räch Prüfung Centurion ? gezeigten Dokumente , klärte Kommission , Grund derselben keine Anklage aufgebaut könnte . ( Lärm .) ammeiprästdent " cora sagte daraus : finde leine Worte , Sorglosigkeit eines Abgeordneten , Kammer grundlose Anklagen vorbrachte , tadel ( Lebhafter Beifall . Rufe Tribüne : Türe ! Präsident ersucht Ruhe erklär , Wähler sich Vertagung dieses Abgeordneten befassen werden . Sitzung beendet , Eidgenossenschaft . König Belgier Vondrsprilfi dente . , . . König Albert tele grafthlerie Bundespräsidenten : lvaimemftfnndenr Glich , Bundesrat Namen souveränm Volles , welches Lrbe freiheitlichen Institutionen Schweiz Laufe Jahrhunderte stels unversehrt wahren gewußt , lichtete , mich lief bewegt . spreche liislfllr meinen richUgen - Tank . Diplomatic . Bern , . .  weiden gewählt definitiv Herr ? Jaques Zuvping Saussure . Alfons ^eopolt Vollster . Bundesrat . Bern , . Alagoas . Staat ( Brasilien ) abgetrennt wird ttonsulallieis Bahia Konsularkreis nambuco angegliedert . Voranschlag ! ! wird beim Bundes Tozilllvelsich ' lung Beitrag außerordentliche anerkannten Kranllnlas , Folgen Grippeepidemie Ausgabeposten Million eingestellt . Dafül wird unter Einnahmen Entnahm eidgenössischen Versicherungsfonds fünf sechs Millionen erhöht . werden Bundesbeitrag nachstehende bewilligt : . Kanton Unterwalden ( Wald ) Entwässerung einer Flüche ? Hektar Nled Gemeinde Giswil , . Maximum . . Kanton Aargau Entwässerung Hektar hoch siens . . . anton Tesfln Lawinenverbauung Aufforstung Alpen ( 5anigioli Pozzo Stadt Lugano Beiträge höchstens zusammen , , -tage . Oeffnung italienischen Glenz . ( , . . . !, sche Grenze wurde nach strenger Tpellun heul slüH wieder geöffnet . Orippe . Burgdorf . .. grippekrank Auch hier Notspital Soldaten eingerichtet worden . Grippe glücklicherweise Zurückgehen begriff , geordert nachdem recht zahlreiche Oscr . Schulen sind jedoch noch uicht eröffnet . unserer Ftadt dauench stark Abnehmen begriff . ierungslot beginn Unterrichts öffentlichen Schulen . Universität nach wöchentlick Ferien Montag . November beschlossen . tägliche Tchulanfang wird angesetzt . Wollenen . Noch Truppen haben ,- Waffenplatz unter mißlichen überaus bedauerlichen Umständen verlassen müssen , gestern nach vollzogener Demobilisierung nach Haus zulücklehrenden Bataillone . . Schutze Mitr .-Komp. . , welche besorgniserregende Umsichgreifen einer beschleunigt Entlassung Trup- ihrem drängte . Hunderte Soldaten Offizieren wurden Seuche ergriffen passende Unterbringung Pflege bracht werden . ohnehin schon angefüllt lklanlenhau mußte noch eiter Anspruch werden . , Platz dennoch nicht . wurden Mahnahmen getroffen , Schulhaus sowie neue protestantische Kirche Notspital zurichte . rettende Erlösung tras dann Nachricht Einrichtung Kaserne Herisau Rotsvital , konnte bereits erkrankten Mannschaften einem Sanitätszu nach Hellsau überaesühlt werden . wohl beglcifenden gedruckten Stimmung traten sunid gebliebenen Truppe Heimweg . . . seiten Aussteller wird , ('. . Notiz . 1550 über Kunstsalon Nembrand gesckri . . Allen Ausstellern Prozeß Gerber bekannt . Indessen nicht Herrn Gerber Kollege . sondern ledig , lich Mietheiln Saloninhaber . wnrf Herrn . . kann Aussteller weniger treffen , llimft Handel jeher Gegensatz zueinander stehen ." Sport . Wintersport . 3eit . November Davoser Eisbahn eröffnet , seit . November Eisbahn Stötzers . Moritz . Kandel Dertteyr . finanzielle situation Dtulsllj ' Vesttlreichl . Wien , . . . deutschöftelreichisch Staat wirb demnächst fein elfte Anleihe geben , allgemeinen Zeichnung aufgelegt Änsana Dezember velden wird . neue Anleine wird vierprozentigen Schatzschein Ausgabe gelangen , jedem Bentz nach zwei Zahlen , Finanzverwaltung nach fünf Jahren halbjährig Zahlung werben lünoigt werden tonnen . Zeichnungslurs soll voller Barzahlung ! Plozent . falls Vieltel gezeichneten Betrages Kliegs anleihe entrichtet wild . betragen . Prozent wird Betrag etwa Milliard aufgelegt , doch werden darüber gezeichnete Beträge hinaus voll zugeteilt werden . ssinanzvcrwaltung wartet , Begünstigung , Viertel Betrage zeichneten KriegH österreichischen anleihen seinerzeitigen Vegebungsluls richte düisc , Rücksicht nicht Börse , aber freien Verkehr außerordentlich gedrückten Kurs Kriegsanleihe gegenwärtige geringe Umsatzmöglichkeit ihre großen Zeichnungen führe wild . Ueber finanzielle Lage Deutsche österreichs äußerte sich Staatssekretär Finanzen , . Steinwendei . Pressevertretern , dafl kaae , gewiß , nicht schlechter auffassen solle . Nenn Deutsch ' Böhmen Tschecho-Slowatieu vereinigt würde , wäre ilbnge Teil Deulschöslerreichs recht schwach auch Vereinigung Deutschland geeignet , beruhigend nicht wirtschaftlich willen . Allein wenn alle zuiainnlcnwiilen , wert Schwieligleite . Herr werde . völlerung ehrliche Wille gezeigt werden , allen Verpflichtungen nachzukommen . früher Begüterten gefordert wurde , Wird weitaus übertroffen werden müsse , kann Erhöhung indirekte Steuer annehmbar gemacht werden kommenden Zuschlägen Einkommensteuer wird diese eine Höhe gelängen , nicht weit inter lisch zurückbleiben wlrd . Erhöhung Nlbaeb uhren wird weit über frühern Regierungen festgestellten Hätzc hinausgehen , zwar wird Besteuerung doppelte sein , ganze Nachlasses Erbschaftsanteile . wiro , unlci Heranziehung Fachleuten , Vorbereitung einer einschneidenden Vermögensabgabe gegangen . anzunehmen , führte . Ztelnwendel weite , Wien sein Stellung dustliestadt nicht iüvüßen wird , aber verbrauchende Bevölkerung Htadt wirb stark abnehmen . befürchten . Wiener Handel Wertpapiere Viel lung nicht wird behaupten können . Organi ' satlon Banken einen Htaat Millione eingerichtet wird kleinen Staat viel grosi sein . alle werdt sich allmählig nicht vcrzw gestalten ! Jüngern unter lebenden werden gewiß noch eine bessere Heit erleben . österreichischen lieg anleihen betlifst , gibt unter neuen Staaten einzelne , ihnen nichts wissen wollen tschecho slowakische Staat steht nicht diesem StandvunN . wenn dieser Staat Deutschüstelielch Hand Hand vorgehen , weiden ! übrigen Staate diesem Beispiele folgen . Dulch handlungen soll Vntschei Übel Anteil einzelnen Staaten Kriegsanleihe vorbereitet werde , ' scheidung selbst werde schließlich ssricdc ^ jetzig konferenz treffen . Jedenfalls niedligc Bewertung Kriegs leihen ungerechtseltigt . Tritt eine Aufteilung unsinnig ' dieNanknotenhamsterei , Banknoten haben einem andern Besitztitel nicht , werden einer Krise ebenso^ wenig verschont , kriegsanleihen oder anderer Oerttitel . deutschösterreichische Finanzverwaltung feste Absicht , ihre lichtungen gegen Notenbank gegen ' llerung erfüll . .'. Hotel schweizerhof . . Bern , . sPrivllttel .) . Dezember beruft Ntlwaltungslllt eine außerordentliche Generalvelsammlun Aktionär . Neben andern sind folgende Traktanden voigesebcn : ^ lickt Velwaltunstsllltes über Sanierung Einführung Regiebetriebes Beschlußfassung . Januar 1919 . siber Herabsetzung Stammaltienlavital einer ^ 5MHM ., Konstatleiunasbefchluß bett . Herausgabe eines Prioritütsattienkamtal 3MHM . . otrlo lielr ! ! . außerordentliche Geneialvcrsamm . lung beschloß Erhöhung Aktienkapital Villi . . Nill . . durch Emission 8000 neuen Aktien . neuen Aktien sinv bisherigen Aktionären reserviert zwar . ^ lllll . ., . Dividende Rechnungsjahr . ?/ langt Prioritätsaktien , Vorjahr , Plozent Ausrichtung Stammaktie erhalten Vorjahr .° Prozent Prozent ,. vextl . Zentralstelle uhrbewilli gunge Visen , tahlerzeu nisse Verlin zuhanden deutschen fuhrfirmen erlassene Rundschreiben über tige Exportregelung folgende lünf Wortlaut : Laufe Krieges notwendig gewordene Überwachung Einschränkung Ausfuhr kann nunmehr wieder gemildert oder beseitigt werden . sofortige Aufhebung vieler Ausfuhr verbot Eisenwaren beschlossen . halte werden jedoch weiteres diejenigen Ausfuhrvlbote , welch sich Roheisen diejenigen Nlllzeifen sowi Waren beziehen , Syndikate . Kartelle sonstige PieiKverdänd bestehen . Aber Ausfuhr dieser einem Verbot unterliegenden Erzeugnisse kann sich wieder leichter vollziehen , Ausfuhrbewilligungsverfahren erheblich verkürzt vereinfacht worden . Militärischen Stellen , einschließlich Eisenauslandsstellt . kommen Mitprüfung Anträge nicht mehr Betracht . Alle Anträge weider , ausschließlich Zentralstelle behandelt , Beauftragter Reichskommissars ^ baldigen Genehmigung Anträge beigegeben befürworteten . Anträge , ordnungs gemäß welche eingereicht Zentralstelle sind , lönn denkbar kürzester Frist genehmigt Antragsteller wieder zugesandt werde . Entscheidung Ausfuhranträg gibt lein Lift verdächtiger Empfänge mehr länder werden gleichbehandelt . auch leine VerbleioselNärun neutralen stlmmungsländer keine Vedsrfsbesckeiniaunli Behörden besetzten Gebieten mehr nötig . Ferner fällt Kontia ntierung gleich Vestellscheinwesen neutralen . Außerdem Rohstahlausgleich stelle Gisenzuwtisungsvetfahlen gefallen , fort fiir Vezua , Stahl ! Erklärungen eidesstattliche noch Dlinglichleitsschtine crfold llich sind . Damit auch Verbot Herstellung tigerzeugnlsse beseitigt . bestimmt Auch diejenigen düngen , welche Tpalstoffe enthalt , sind nach Mitteilung Dcmobilmackunasamtes . November Ausfuhrerleichtelungen gewährt . Ferner treten folgende Erleichterungen : Künftig werden Ausfuhrbewilligung , nicht mehr fünf oder fechs Antragsformulare ! ndiH . genügt vielmehr , wenn suche Antragszwei ! lllguug '" Voldruclen eingereicht zwei . Ausfuhr werden . Liegt Fall , mehrere Empfänger demselben Bestimmungslande dieselben Waren ziehen , genügt , wenn statt einer Anzahl Anträgen einzig 2amm lantiag eingereicht wird . Zuständigkeit Zentralstelle bleibt unberührt . eine Reibe Waren geltenden Vorschriften über Mindestpreise . lüngs , - lnngsb dingnngen . bleiben aufweiteresin Kraft . Diesen Ausfuhla . itli . jeweils eidesstatt liclic Versicherung über Einheiten Zahlungs Preis . Lieferungsbedingungen gege bencnsalls Lieserungsbescheinigulig beizufügen . geltenden Vorschriften Abschlusses neutraler Währung bleib weiteres bestehen ." ssrantfnrter Viirfe . Frankfurt . . . . - . anhaltend sehr stillem Verlehr zeigt Nölse geringe Veränderungen . Bergwerks Aktien eher etwas fester ! chemische elektrische Wert behauptet . Schiffahrt ftill . , Fonds , markt österreich ,, ' lmgarifche Rente anwehend . Einnahme . , rischerVahnen . Nach Hüsnlmncnstcllmla Resultate Monat Oktober ergebe folgende sich Einnahmen Otloler . Oltobn l9l8 ? . . . . Slndl . Tlraiiend , Ullrich , ? , , ?.? ? , , ! ! ! gulich . . ssoichb !!!! ?, , ? . ,. nlpb . :!,(! I3IHW ! ! .!'. . , , Nene . . , ? Locnino- . Sasso , . , , Verantwortliche batt ! : , : . . Vieler . ,! ! lcheiTcil : !! : . ! . . . nVerni . ?! : . , stnl ! . locales . Vvon : . Nierbou . ! ! : . . Meyer . . . Gyzol . . Ella Äili ,. 3euiU ! : . . ?. . ^ . ztono ! ( .), ! , ! : Äuner . Kriegsschulden , werden einzelnen Staaten bestrebt , Kriegsanleihen billigen Kursen lausen , statt verzinsen tilge . Auch Möglichkeit , Viertel neuen deutschüsterreichiselM Anleihe Kriegs ^ ,,, Nlllln ! ^ export , ^ . anleihen Negeb gslllrsc bezahlen , wird 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_27111918
bellum , , Vlegieruny anfragt , ' elckic Schritte beim Bundesrat gedenke burcssend Vorbereitung Reformen Staatslcbcns nach Krie bezüglich politischen , öiouomisckcn , Verkehrs- üilelleil Inlciesscn Kantons Tognetti Tessin . rsucht Negierung Mitteilung über lresfcudcn Maßnahmen Verhinderung störungen Staatslcbcü , kürzlich Ordnung öffentliche Sicherheit gefährdeten . ? beide Interpellationen wird Regierung nächsten Sitzung antworten . lmbtlmlmrtetts Mrdenüangrbol Wilsons . Wien , . . ( . .-.) Vlätlei rüsfentlicl folgende Erklärung trafen Czernin : Herr Iasft . ieit unter .'. itieruny eines Vell . iuplung aufrecht , Fiiede ! itzang ? ? iiln3 durch einen Vertrauensmann erfolgt Wilsons ' abgelehnt worben . handille sich : einen zahlreichen Falle , eine Privatperson deil Versuch unternehmen ivollle , Friedenöfragc fördern , ohne doch irgend eine Legitimation Vertrauensmann qegücrischen Regierung nachweisen können . vorliegenden Falle handelte sich Großindustriellen Meinl , . gewiß bester Absicht beseelt , Förderung seine Mithilfe Friedensfrage anbot . Meinl , sich nicht Vertrauensmann einer frem Regierung legitimierte , überbrachte lein Friedensangebot Amerikas oder " anderen gegnerischen Regierung . Meine Darstellung . November daher voll ständig richtig . Waffenstillstand . Bern , . . ( Mitgeteilt offiziellen italienischen Pressebureau .) durch österreichische Agenturen verbreiteten alarmierenden Nachsichten über Zwischenfälle , stattgefunden Grenzen Truppen hätten , italienische Berührung stätigt werden soll . slawen Aussprache Abstimmung ' lehen , ergeben müssen tendenziös übeitrieben oder einmütige Uebereinftimmunss , olllommen falsch betrachtet werden . Ebenso wird grebInsinuation zurückgewiesen nicht bestätigt wird . Dagegen begonnene - bestätigt : Timon ( Handelsministerium ), Paul Revolutionsversuch , bezweckt , südslawischen stürzen , Hossmann Brummer ( Eisenbahnministerium ), irgendein ! Beziehung stehe Vordringen Wolfgang Heine , neben bereits bestätigten italienischen Besetzungstruppen . gegen Rosenfeld Laibach . solches Vordringen stattgefun- beschlicht , ( Justizministerium ). Vollzugs seine programmatischen Beschlüsse . Ueberall festgesetzte durch Demarkationslinie , Flugblätter Massenauflagen Lande Waffenstillstand östlich verbreiten . Triest Istrien Wasserscheide verläuft , bayrische Ministerpräsident Eisner erscheint berichtet unter gespannter friedlich erreicht worden . Nufmerl ZuMung samreit über Hcsterrcich-MngantS . Verlauf Revolution Wien . . . ( . .-.) Blätter melden : Nach Berichten Lemberg Augenzeugen fanden Freitag früh Sonn mittag Jude pogrome statt . Zahl Toten beträgt emine Hundert . - Häuser sind abgebrannt , woraus etwa verkohlte hervorgezogen chen wurden . mehreren Ltraßen sind Laben gänzlich ausgeplündert worden , darunter größte Juwelier Lembergs , Zipper . Prozent grunde gerichtet . Juden sind - , obdachlos . Juden ziehen Tausenden nach Budapest , Westen . . . ( . Korr . Zürich .) durch Einreichung Demissionsgesuches Ministers Innern , Theodor Vallhyanl ,, ungarische Regierungskrise gestern beigelegt worden . Ministerrat Demission nicht angenommen Vatthyanh ersucht , verantwortungsvolle Stelle beizubehalten . gleichen Ansuchen schlossen sich auch sozialdemokratischen Mitglieder gierung . Minister Äatihyany daraufhin seine Demission zurück . Laibach , . . ( . .-.) .. Slope " . . : November , vormittags , lnclt Bauernpartei eine HauplvcrsamM ' luna , republikanische separatistisch ? Tendenzen Ausdrucke tamen . Nachmittag hielt Vxuernfülirer Nänie ! Icllacic Platz eine republikanische Rede , seinen Anhänger Republik " stufen lebe ausgenommen wurde . eine arosie Anzahl langte , Monarchisten Platze - Demonstrationen scharfe ammen stöben . Vienne sodann Kaffeehaus havanna ", garde nierlich Zusammensitze . National- eine Salve ^ . worauf Menae sich zerstreute . Abend Ruhe wieder hergestellt . Laibach . -?. , ( . , ., Berichte .' historische Zilina , ,  nachzutragen : Anlinss dalmatiüi , !! aliegicr wurde nicht Grundlage Beschlusse erhöbe , sonder Verhandlung genommen . Majorität brachte eine besonnte Antrag vollkommene Vereinigung Herbie Montenegro , eine , ^ .?! Regierung ' tonstüüante verlangt . . Grundlage Verhn !! '. bien solite Palt " liorsn !' dalmaliuischc Vorschlag dienen . Minorität aneilannie zwar licmdlung beiden Noiper , ? weiblichen illc- mänülm ' Profil , stilvoll llar vermeidet nlüelück alles Weichliche liche : .' gewisse ' frische ! ! aller ^ ! ! ! ! ! .' '' ,' ' ? . Noch Plas !. erschein Ausstellung : ^ . nrich aedorne , seit ? Jahre lnusllcrisch ardei ' eudc ssrit ' 3chmid ( oder Tchmicd katalog .' beide Schreibarten aufi , Niinfmid ' wliuzigiäln ' ' , Auster einem halben ^ ^ '! ^ , lcoendigeu Büsten , neuen ' ssestl ' losicnen ! aufwärts richtete ! blic !! ! ' iucr Ausdrucks intensität wilici ! allem genannt , einem weiblichen Torso , dessen ^ ' sich erwälnitc Biistc , .' ssen ^ ' Behandlung , sass ,'! sich Andruck üiodins nickt verleugnet , grausam ' ! stischen Tlndie stehend ? nuope ncvne ! Kreises , nwiüliirlich ,? diuö - - .' gensüili deut !: außrr diese plastischen Tchüpsuuge , einem eulschicocneu Talent eusien , selien eine Anschl Zeichnungen , denen bcionocrs drei Studien . Beachtung verdienen scheinen beiden Männerhose sind Stil Technik Baumbergers nalie vern !. wahrend , llarc kubischen Aufba allen ssran höchst ausdrucksvollen Sauden plastische , lineare Wille ! ', ' ielluug tommi , Montenegro , brachte aber inen Antrag , eine Willung aufschiebende hätte . Ferner wurde Antrag eingebracht , wonach Nationalrat sofort zentrales Ministerium bilden solle , dann auch Anträge Sozialdemolraten Bauernführers Radic . Schließlich wurde abends Kompromißantrag angenommen . Ausland . Deutschland . Berlin , . . ( Wolff .) Vollzugs . . . trat . Novemb nach mittags Ilhi Ministersaal Abgeordneten hauses einer Vollsitzung zusammen . sitzende eröffnete Tagung Mitteilung , einstellungen Gloß ' Nellin große Arbeits eingetreten seien weite erwarten sind . Grunv ( führte ), wachsenden Gegensätzen zwischen Unter nehmern Arbeitern suchen . Frage kommenden Unternehme zogen ersten Tagen Revolution gemachten geständnisse großen Teil wieder zurück . Umwandlung Akkord- Lohnarbeit Verkürzung Arbeitszeit wird größte Widerstand entgegengesetzt . Redner begründete diesen Widerstand Furcht Unter nehmer bevorstehenden Sozialisierung Betriebe . Allgemein lommt Meinung Ausdruck , Unternehmertum passiven übergeht . Resistenz Nack einer langen Debatte einigte sich Versammlung Vorschlag , heut Mittwoch vormittag Germania Pillchtsälen Versammlung Berliner beiterräte einzuberufen , lediglich sich Betriebsfragen beschäftigen , Mitglied Reichsregierung referieren soll . Zwei Mitglieder preußischen Regierung erscl cincn ersuchen Vollzugsrat Entscheidung , Justizminister . 2pahn Bayern . schloß seine Ausführungen Aufforderung Ausgestaltung Arbeiter Soldatenräte Ersatz bürgerlichen Varlamentarismus , Bankrott gemacht habe . Hieran schloß sich eine ausgiebige Diskussion , sich große Übereinstimmung Ansichten Eisners zeigte , allem Ablehnung weitgehender Experimente sozialistischer gegenwärtigen Augenblick . Polemil Erzbergers gegen Elsner . Berlin . . . . Staatssekretär Erzberger gestrigen Reichslonf renz bayrischen Ministerpräsidenten Eisner heftig gegriffen , insbesondere seine Persönlichkeit Hindernis Friedens schluß bezeichnet worden . Erzberger antwortete darauf , . Mittag " zufolge , . . gcndes : Vorwurf Eisners , Erzberger hätte Organisation Wcllvergiftung gewirkt , berger schlage Tatsachen Gesicht . - trat Vorkämpfer Frieden schon einem Zeitpunkt , Bekenntnis gliede uoch gefährlich . Erzberger wandte sich sodann dagegen , Eisner Clemenceau Freund Förderer sozialistischer Bestreb : feiere . Eisner scheint einzige sein , nicht weiß , wclck energischer Weise Clemenceau sowohl Mehrheits- auch Minderheits sozialisten Frankreich behandelt . Clemen ! . stels Aushändigung alle hintertreiben wußte , während iliiegeS Verständigungszwecken ssiil lung Auslande suchten . Derselbe Clemenceau , also französische Sozialisten bekämpfte , sollte jetzt Eisner , weil deutscher Sozia list bewillige ? komme , bessere Friedensbedingungen Liebenswürdigkeit meoeeaus ( gegenüber gilt weder ! istcu Teutschlands , überhaupt , gilt Sozialisten sondern Eisner Zerstörer deutschen Einheit . Franzosen hinkommen , ihre erste , Befehl Fochs deutschen Arbeiter Soldatenräte auslöse ihnen jede weitere ! unmöglich rücksichtslosesten Weise machen . Grundsätzlich ebenso verfahren länder . Admiral Aeatln antwortete Ansinne deutschen Vertreters Marine , Matrose - Soldatenräte lungsfäsiig nicht verhaud- seien . Dieselbe Erklärung amtliche englische Unterhändler , einigen Tagen Verhandlungen über Kriegs gefangenenaustausch beauftragt . stillst^ndsbcdinguugen Waffen Entente wurde nicht Wilhelm .. sonder ganzen deutschen Volle aufgezwungen . politischen Erwägungen hervorgegangenen Waffenstillstandsbedingungen Alliierten selen festgelegt gewesen , über haupt Name eines Unterhändlers bekannt wesen . Härte Bedingungen feindliche hnbc also ichlö Persönlichkeit Unter händler . Milderuugen Ursprung liche Forderungen Alliierten seien einem Zeitpunkt beschlösse worden , Versailles uoch niemand , ebensowenig Deutschen , schon irgend etwas Genaueres über Umfang deutschen Revolution bekannt gewesen . gehe also wirklich nicht . diese oder andere Milderungen Folgewirkung deutsche Revolution bezeichne . Schließlich fordert Erzberger Bekenntni ttonseienz Punkten : . Feierliche folgende Kundgebung Einheit Unzerstörbarkeit Deutschen Reiches . . Friedens Forderung beschleunigte ' ' liminarsiiede ), weil sonst deutsche Voll Nludegehe . -, ! , Schnellste Einbcrnsima , ! ? , lvcr , amml !! . diesem Bekenntnis werde . ,' deutsche Volk ohne Unterschied gesamte Partei sich zusammenfinde . Berlin , . , ( Wolff .) gestrigen handlungen über Entwurf Wahlort Nationalversammlung gebracht , haben eine Entscheidung noch nicht millans abgebrochen wurden erst heute früh sorlgesem werde . Entwurf scheint aber eine freundliche Ausnahme habe . gesunden Zalil Wahlkreise steht uicht genau fest , doch rechnet vierzig Verhälixiöwahlbe^ Ville , eiuc Abgeordneter eutfprechenoe Anzahl entfiele . Diese Zahl soll ermitwohnei Abgeordneter entfällt . Scheide mannschen Vorschlägen wird Allgemeinen Zeitung " geschrieben : Deutschen könnte nach einer Richtung noch weiter vereinfachen , wenn eingereichten Listen ober Parteien jeder sich gedruckt . Agitatoren durch Parkien Verteilung zugestellt Wählerschaft würden müßte Ungewandtheit namentlich ländlichen Wähler rechnen , oftmals versäumen würden , ihnen gemein , Listen unterzeichnen , würde eine erhebliche Zahl ungültigen StlMlnen herauskommen , doch sicherlich nicht Interesse eisten Wahl nencn Deutschlands liegt . schwierigen : unabhängigen Sozialisten lieft nian *. unabhängigen geraten Sozialisten durch , spartakistischc " Treiben eine immer schwierigere Lage . sehen Nationalversammlung müssen damit rechnen , ihnen Wähler cines gewollt , Tages sagen : ^ habt nicht gerufen werden , könnt also verlangen , Euch wählen ?" glauben ( sagt . Vorwärts ") Folgen einer unglückseligen Absicht warnen , alle Fälle betonen müssen , nach einer Nationalversammlung unserer Partei ausgegangen allgemeine gleiche Wahlrecht Errungenschaft Revolution insbesondere sozialdemokratischen Tätigkeit . sind überzeugt , eine andere , weniger klare Stellungnahme fest Revolution schadet . lieber Pflicht Arbeitgeber wird ° Allgemeinen Zeitung " Deutschen geschrieben : fehlt wichtige notigen Arbeiten Arbeitskräften . Ernährungsindustrie Nagt über Mangel Leuten , Güterwagen können Mangel Arbeitern nicht schnell genug ausgeladen werden . Auch Kohlen förderung werden Kraft benötigt . Dieser unge ' sunde Zustand kann beseitigt weiden , . Arbeitgeber besetzenden offenen Stellen unverzüglich nächsten nicht gewerbl mäßigen angeben . Arbeitsnachweis Alle Arbeit geber müssen sich verpflichtet rächten , ihren Bedarf Ällieitskrästen Anmeldung gleichen Wege bringen . Diese Pflicht haben nicht privaten Unternehmer , sondern auch alle Reichs , Staats Kommunalbehörden , ganz besonders auch Post Eisenbahn . Uebcr Schuld Krieg bringt . Vorwärts " eine Zuschrift Hans Delbrück . einer Mitteilung Freien Presse " über einen Friedensversuch Frühjahr 1918 schreibt . Deutsche Allgemeine Zeitung ": dieser neuesten Enthüllung chen zunächst Zweifel vollen Unparteilichkeit Quille . dürfte Kreisen chen sein , Verbande nahe stehen . liegen Anhaltspunkte , Frühjahr 1918 Besprechungen wirklich verbindliche zwischen Vertretern Verbandes damalige Donaumonarchie eingeleitet worden FNHlungsnahme sind . Dies wurde aber deutscher Veite aufgefaßt , lediglich zielen daraufhin , Oesterrcich-Ungain einem Sonderfriede locken deutschen Bündnis abtrünnig machen . Gegenseite Absicht ^ naub , falls dieses Vorhaben scheitern sollte , einmal eingegangenen Wege , einer Verständigung weitern beiden Mittelmächten , langen , Stunde nachgeprüft . noch nicht nässte Zeit dürfte aber Prüfung schläaiaen deutschen Akten voraussichtlich Ausschluß darüber geben durch Friedensangebote wiederholten deutschen Gegenseite verwandte Bemühungen ausgelöst wurden woran diesem Falle gescheitert sind . München , . . ( Wolff .) Arbeiter , Soldaten Bauerniat provisorischen lischen Nationalrates fordert schleunigste Einsehung eines Staats gerichtshofes Deutsche gleich Untersuchung Verurteilung derjenigen Personen , durch verbrecherisches Treiben Krieg herbeigeführt oder wahrend Krieges einen Veistäudigungsfrledeu vereitelt somit Zusammenbruch Deutschlands verschuldet haben . Ferner verlangte strengst Bestrafung aller derer , sich wahrend Krieges betrügerische Weise bereicherten . Organisation Thüringer Kirchenwesens , ^ . Unter Neteiliguug theologischen Fakultät Universität Jena sich provisorischer Zentralausschuh protestantischen Kirch Thüringen gebildet . besteht Absicht , eine einheitliche Organisation Thüringer Kirchenwesens schaffen . Vorerst soll Gesamtsynode Vertretung Interesse Thulin Landeskirche gegrüildet werden . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) Präsident Berichterstatter Budgetkommission Kammer besuchten Fortsetzung Untersuchung über Kriegsschäden Gegend partemcnte Nord , Calais Somme , hauptsächlich Lcns , Basse , Vapaume , Albert , vollständig Douay zerstört sind . Arras sind größten Teil unbewohnbar . Feind zerstört systematisch alle Bergwerke , indem Dynamit verwendete Wasserläufe lenkte , Werle Einzig überschwemmen . Zerstörung Minen Departemente Nord Calais verursachen eine jähr lich Minderproduktion annähernd Nonen Tonnen . Zerstörungen erfolgten Diese wenige Tage Abschluß Waffenstlll standes . Anderseits hält landwirtschaftliche Abteilung dafür , gewisse Schlachtfelder verwüstet sind , während Jahren nicht möglich sein werde , irgend etwas anzupflanzen . Pariser Stimmungsbild . . . Paris Sonntag morge . November , also Tage großen Nationalfestes Vlsaß- othl . Züge waren überfüllt . allen Bahnhöfen große Menschen mengen , Seinestadt fuhren . Trol NaclMprcft diese Zeiten wunderungswüidiaer Pünktlichkeit belebten Bahnhof . ' Bahnhofplatz kein Taxi haben , obwohl Tausende kursierten . Muhe eixem Stehplatz Mütro . Eines fiel große Andrang : liebevoll Sorgfalt , welcher Inva ° lidcn entgegenkommt . immer Platz fiude , Ihue tritt jeder , gerne zurück . großen begannen gleich Festlichkeiten Nachmittag . Ungeheure Menschenmassen wälzten sich Richtung Place corde . Dort hielt Präsident Republik Ansprache , dort defilierte Coitüge , welche iliO . Personen leiluahmc , während Zuschauern über eine Million zahlte . Während kreisten Hunderte über Paris , einzelne hoch Lüste , andere Umzuges Flugzeuge fast Bäume Tuilerie streifend . Einbruch Dunkelheit kreisten Aeroplane geglichen Anblick . Fülle Lebens Boulevards andern Hauptarterien kaum beschreiben . Mühe breiten Trottoirs langsam vorwärts . Uebeillll hellst Freud , rief sich , umarmte sich . Dabei nirgends eine tung , nirgends Ausschied unfreundliche Worte . Würdiger schöner tonnte große kaum gefeiert weiden . England . ldon , . . ( ^Reuter .) fter Gazette " schreibt Besprechung verschiedenen über Auflösung Deutsch tands verschiedene Staaten eingetroffenen Nachrichten : bayrische erklärt , Premierminister Neilin gestattet nicht werden dürfe , neue Deutschland regieren . ," sagt , Gründung Republiken , zehn deutschen gleiche Macht gleiche Rechte haben sollen . nötig , Gleichgewicht wieder herzustellen . drei Republiken , Bayern . südlichen nämlich Deutsch-Ocsterieich Bund Länder Baden , Württemberg Hessen werden preußischen Einfluß mäßigen . Preußen selbst sollt ebenfalls drei Republiken aufgelöst werden . Blatt fügt - , könnte Lauft Friedensverhandlungen Fall eintreten , sich Alliierten einer Lage gegenüber sehen , gesetzmäßig Persönlichkeit Teutschlands geteilt wäre , dies Oesteiieich Fall . kann nicht zugegeben werden , dadurch Situation Grunde verändert wirb , darin besteht , ganze Deutschland Folgen Krieges verant wörtlich Staaten , venen sich zusammensetzt , immer ihre Staatsform sein möge , Kriegskosten tragen müssen . Daily Chroniclesagt Bespre nötig , deutscht Voll eine oder chung Deutschland bestehenden Chaos : Regierungen mehrere verantwortlich errichtet : andernfalls bliebe lein andere Wahl , selbst Deutschland beschäftigen , Schwierigkeiten behoben sind . Diese Maßnahme würde natürlich größten Widerwillen aufgenommen werden . Italien . . . ltal . Grenze . . . . Ueber italienische Ausfuhiwesen machte dustiieministei Kammer Mitteilungen . einige erfreuliche Ciuffelli versicherte , Empfehlung fein Wünsche Vaunuvollindu stiletten beim Finanzminister werden unverzüglich neue reichlichere Ausfuhilontingente Baumwollgarne -Gewebe bewilligt , gleiche weide Wollgewebe Fall sein , soweit Damen- Luxusstoffe handelt . Vorwurf Verzögerung unbegründet , zuerst Eigenbedarf gedeckt Mailt einer übertriebenen Preissteigerung geschützt werden mußte . Hinsichtlich Seldenausfuhr Industrieminister Ciuffelli Gründung einer besondern Vanl Ausfuhr befürwortet . Seine Anregung wird Vertretern billigt Großbanken - sieht baldigen Verwirklichung entgegen . zweckmäßige Neuordnung Ausfuhrhandels wurde zudem Komitee Handclseitundigungen gegründet Neuordnung Handelskammern Auslande durchgeführt . Ministerium Acuhern wurde interministerieller Ausschuß Vorbereitung Förderung Ausfuhr gebildet . Mailand , . . . Sera " wird gemeldet , Bureaus Kammer sich Antrag Deputiert Vigna defaßten , Einberufung Konstituante verlangte . Motion lädt Regierung . eine konstituierende Versammlung ernennen , Grundgesetze Staates demokrat ! Grundlage scher beraten . Zwei Bureaus haben Motion angenommen , flmf verwürfe . wird Motion Kammer nicht unterbreitet , Zustimmung mindestens drei Bureaus bedarf . . Giornale ' Italia " beton , politische Bedeutung Motion Vigna . Epoca- sagt , diese nicht Einver ständnis irgend einem republikanischen Depu tinten erfolgt . Velglen . Manifest belgischen Arbeiterpartei . Pari , . '. . Generalrat belgischen . Arbeiterpartei Bürger ! veröffentlicht folgendes Manifest : Auch Arbeiterklasse stimmt Freude glücklichen Einzug siegreichen Armee , sich größten tapfern Teil ihren Kindern zusammensetzt . allem denn sich Ehrfurcht zivilen mili^ lullschen Märtyrern , fanden , sowie denjenigen , Schlachtfelde oder durch Zwangsarbeit verstümmelt wurden . nimmt Herzeleid Familien , deren Söhne wiederkehren weiden , deren schmerz selbst Tage Befreiung einen Schatten allgemeine Freude wirft , lebhaften Anteil . spendet auch heroischen Soldaten Beifall , alliierten Soldaten zufammcuaibcilelc . nicht allem Territorium befreie , ^ auch Eroberungen moderne Zivilisation retten Anbruch einer Acia endgültigen Friedens sozialer Solidarität vorzubereiten . begrüßt zugleich denjenigen , welche kämpften , Nönia . dieser Stunde höchsten moralischen Gedanken edelsten Pflichterfüllung verkörpert , versichert jedoch öffentlichen Meinung , dieses , einem Billigkeit entspringt , berechtigten GefiN ' . weder Nonig , ^ ) Laude eine Abweichung republikanische Bestrebungen interpretiert kann , denen Partei mehr denn treu bleiben entschlossen . Voll kann : Armee sich verbrüdern , dieser Krieg , letzte sein wird , dessen Verbrechen Geschichte aufzeichne wird , endgültig Mili taiismus Imperialismus vernichtete . Nation behält heute oberste Verfügungsrecht über freie Schicksal sich . Arbeiter ' klasse kann jedoch Regime Gerechtigkeit , morgen triumphiere wird , lasse nicht einführen weigert , iudcm sich derselben Dankbarkeit alle dielenigen behandeln , welche Anhänger gemeinsamen Wohles Ware . lebe Heil Ehre Arbeiterpartei ! Befreier mdcS ganzen Welt . läge Nutzland . Pnrls , . . . . Sondeibenchlerslal meldet : letzten Samstag Jassy eine große Zahl russischen Persönlichkeiten , darunter Millukow , eingetroffen . Delegation gehören Angehörige aller russp schen Parteien , Ausnahm äußerste Rechten Bolschewiki . sind Vertreter aemäniaten Rechten , Kabelten 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28111918
 Erttes AbenvbUlN . Zilcher Zeikng . Iahrgnz . Donnerstag , . November 1918 . Abonnementspreise : durch Aültröglr Haus gebracht . , . Zürich ! Administration Ablag , . Vezug unter Privatudlllle ( Streifband ) . , Vezug unter PrivaladieNe ( .) , . oder parlamentarische Negierung . parlamentarisch logierten Ländern stützt sich Negierung ^ eine Mehrheit Parlament . Wird Minderheit versetzt , tritt zurück eröffnet sich eine Mnisterklise , ihre Lösung durch neue Ministeiiumsbildnng findet , welche Vertrauen Mehr hcit Parlaments genießt . einfacher Parteiverhältnissen , . . England bestehen , steht fällt Regierung Mehrheitspartei . Kanton Zürich wird diese Stütze durch Volkswahl rückwärts verlegt , wirb durch Volksmehrheit , Stelle parlamentarischen tritt , gebildet . Diese Volksmehrheit wirb bestimmten Inter vallen Wege Volksabstimmung erkundet . neuesten Mitgeteilt über Nemici ungslatsverhandwnaen entnehmen tonnte ( sieh ! . 1559 , . . ."), zürcherische Regierungsrat § dringliches gendes Erhöhung - Postulat bezeichnet : Zahl Mitglieder Regierungsrates sieben neun Wahl Negierung nach Grundsatz Proportionalität . kannten bisher Wahlsystem beraten Körperschaften , Großen Stadtrat Stadt Zürich , Kantonsrat Kantons Zürich , nunmehr auch schweizerischen Nationalrat . Novum bestände . , eine Exekutive , Regierungsrat Kantons Zürich , nach proftortiona . Wahlverfahren wählen . Sache erdient , objektiv gewürdigt werden . gesetzgebende Körperschaften proportional werden können folle , ' gewühlt darier braucht disputiert nicht mehr werden Hauptargument ihre Zusammensetzung nach Verhältniswahlsystem liegt ihrer Tätigkeit , ihres Willens , wünschbar macht , alle Parteien Strömungen Ausarbeitung allgemein verbindlichen Gesetzen gehört weiden . aber Regierungsrat wesentlich vollziehende Organ verkörpert Verwaltung Landes , nach Kantonsrat gestellten - Voll genehmigten Normen , Gesetzes- illud Verfassungsbestimmungen , geschehen . bislang dieser Definition ernst genommen , Mitglieder Regierungsrates sich Augenblick ihrer Wahl Parteien mehr oder weniger loslösen , gesagt , besser sich über Parteien stellen konnten durften , Interesse Kantons seiner Angehörigen Verwaltung auszuüben . Diese salone Tradition Willm einer gestoßen , Partei hörigen , ihre Ange- Stellung welcher sich auch befinden , engsten Parteifesseln , Partei- offen , erhalten will ihnen nicht gestattet , Parteimann eine Sekunde vergessen erwartet , ihre Vertreter auch Exekutive unentwegte Vorkämpfer ihre Ziele bleiben . diese Parte über eine ansehnliche Tlärle verfügt , wären viel '" trotz Auffassung dieser Mandat cines Regierungsrates doch eine Vertretung Regierung gewähren , Verantlrortlichlei Gang Dinge teilhaftig werden lassen . Problem kompliziert sich aber neuester Zeit dadurch , diese Parte sich revolutionären Boden - stellt , versteckt offen schewismus huldigt , Negation Volksstaates . hüten oberste Pflicht gerade Regierung . zrage : Kann unter diesen Umständen Eintritt Sozialdemokraten Feuilleton . Französisches Theater . ?. Vorstellungen Lausann Kaufleuten -Saal cificuen sich auch diesen Winter Jüngst lebhaftesten Besuchs Erfolgs . Pollo Riches grausames Ehedrama . ^nnmi- , ,, psychologisch sehr ^Uick , Wiedeigabe lang sich , hoie . danl Ipiilchsvolle zureichenden Besetzung - Rolle , lebhaften Beifall mochte Drama gcine einmal begegnen . letzte Sonntag bereitet ? dann Komödie bekannten ^ Liimill ^leis uild Caillavet , Vergnügen . dichtbesetzte Haus lebhaftestes Eomcdie fehl Mondänes Sentimentalem geschickt gemischt , auch etwas ängstliche Gemüt ! sliebliche Acig entsteht ^shabillagc selbst gebt moialisch , tlciue Micheline wandelt ihlei unveldorbenen operierenden doch scho recht bewußt Weiblichkeit sicher Abgründe volbei kommt sichel Gipfel , nämlich ihler Liebe , dcnob fast ftagwüldige höchst Beschaffenheit dieses ' veigiht , , wenigstens eine Zeitlang , Liebe Micheline / ! tschlosse hcit Aboulie Flaue ^ heilt , . . Mann drei Flaue einer Gespielt Flau macht . wulde Verve Geist . Damen Cecile Didi ( Odeon ) Micheline , uild Thesi Burgos , belamlte sichele Kräfte Zürche Zeitm , ^ ) . . . . . . . . . . - !!!! WllMW Xilßlich Nnsgaben ? . ?, . ( nachts ? ,, , Nenftr . . ldnliniltr , !, , . ^ bisher parlamentarisch direkt durch Volk regierten Staaten Gemeinwesen allgemein gültig : " ausübende Behörde sich eine Mehrheit müsse stützen können . vornehmstes Attribut Festigkeit , gepaart Gerechtigkeit , dafür sorgen , öffentliche private Leben Gemeinwesen sich nach gültigen gesetzlichen verfassungsrechtlichen Normen abspiele . Kompromisse diesen Gesetzen Verfassung kann darf geben , nlchl soll nicht alles Verwirrung geraten . Derartige Kompromisse werden aber durch eine Proftortionalwahl Regierungsrates unfehlbar heraufbeschworen . wild litionsministeiien anderer Länder , namentlich gegenwärtiger Zeit , hinweisen . Gewiß gibt deren , aber haben Zweck , alle Kräfte Landes einem gewaltigen Landesinteresse dienstbar machen . wird heute noch einen Schritt weiter gehen dürfen . wird sich erinnern , Zeit Umbildung , Erneuerung , eines gewaltigen Arbeitens sozialem Gebiet eingetreten sind , kann sich rechtfertigen , Vertreter sozialdemokratischen Richtung Regierung aufzunehmen . sind , gerade weil Forderungen Zeit klar erkennen anerkennen , dieser Aufnahme auch gerne bleibt aber Frage , diese Aufnahme Wege Proportion geschehen habe . gestehen , dieser größten Bedenken einflößt . wird sich Tragweite einer Neuerung solchen bewußt machen müssen : kann keinem liegen , Zweifel unter- Verhältniswahl Regierungsrates Proftortionalwahl sämtlicher lantoimlen , VozilMtwhörden rufen wird . weitere Frage . nicht , wenn diese gewältige Neuerung wirtlich belieben sollte , gleichzeitig gewisse Garantien geschaffen werden sollten , ernst . . Amtseid nehmen will . stellt sich denn diese Proportionalwahl Regierungsrates , einfach bestechend gerad diesen Zeiten innerer Schwierigkeiten auch scheinen , doch Neuerung unserm öffentlichen Leben , Burger Recht allersorgfäliigste Prüfung angedeihen lallen . sammlungen . ." fiil heutigen Tage haben Sammlung Tagen Zürcher Generalstreiks aufgebotene Ordnungstruppen liegt noch , Öffentlichkeit über Einnahmen deren VeNven Rechenschaft geben . allen Dingen angenehme Pflicht , vielen Hunderten pendeln ihle reichen Gaben aufs wärmst daiilcn , einen stattlichen Fiiisolgesummen zugunsten Ordnungstruppe bildeten , Kriegskommissär . Division , Heil Lang , Oberst drei letzten Wochen reichem Maße . fügung gestellt worden sind , Dank treuen Dienst , Mannschaften , Unteroffl Regierung Standpunkt Teilhaftigkeit Verantwortung ziere Offiziere Stadt Zürich geleistet ihrem Sparlassabüchlein . Gang opseil ' haben . Staatsmaschine noch einen Sinn haben , , wenn , dünn Pwpoitionalwahl gingen gleichen Zweck . Hotel Pcnsiot . November Sonnenberg stiftete Regierung richtige Form , Vertretung . November Spenden insgesamt .. 3okomotivsühie . Ameiilllnei überwies ' , . , zwar . - canio 1000 . folgende ! Widmung : Sozialdemokratie Exekutive bestimmen ? ohne weiteres klar , Präsident Wilson chien ticfacfilhltil Proportionulwahl Regierungsrates Dankbarkeit scin Bestreben , allen Völkern einen wichtigen preisgeben , Welt amerikanische Ideale , nämlich Ficiheit , Gerechtigkeit , Menschlichkeit , Grundsatz Verbrüderung vember Ausübung seiner Pflicht Münsterhof erschossenen luzerner Soldaten Sales Vogel 9244 . , Ordnungstruppen . . ertränkte daten , . . Dazu kommt Erlös fünf Nummern Presse Zürichs ", zürcherische Studentenschaft jugendlicher Begeisterung vertrieb beträgt . . . . vollem Umfang grippekrank Fonds daten überwiesen worden . Gesamtsumme Sammlungen beträgt somit . . haben Ablieferungen fünf diesen Betrag abzüglich . Divisionskiicgslom missal ausbezahlt . . gaben eisten Tagen Generalstreiks zwei Fälle , lascheste Erledigung erforderten , zwar Einverständnis Verband datcnwohl ". diesen Barspenden kommt noch eine große Anzahl Natuialliebesgaben : Zigarren , Zigaretten , Tabak , Schokolade , Wäsche , Wein , Lesestoff . kleines Mädchen paai hübsch Einzelfälle anzufühlen leerte seine Sparbüchse laufte Stumpen Soldaten . Hausicrerehcpaal Nachthemd zwei Taschentücher , deutsche Hilfsveicin Hilfsbund deutsche Kliegeisülsoige ließen schwele Kiste abgeben weltvollen Veipflegungsgessenständen . Auch diesen Spendcin danken aufs beste , nicht zuletzt kleinen Primarschul ,' Ruhland , einem netten Vlieschen ihien eisten Schuljahren bekannten trostlosen russischen Zustände schildert kindlich Foini Helllichleiten ihics jetzigen Lebens pieist . geht nicht liegt auch nicht Wunsche Spender , übel eingegangenen Gaben eine genaue Liste veröffentlichen . Unseie beiden Einnchinelinnen Liebesgaben haben Fall Fall Quittung teilt gewissenhaft Listen gefühlt , leine Gabe vektoren gegangen . Genau wurde auch jeder einzelnen Gabe speziell Wunsch svelti ! Kriegskommissariat davon jedem Falle Kenntnis gegeben . höchste Gabe betmg 5000 ., kleinste . haben nebeneinandel Platz , glotze Verband bescheidene Dienstmädchen damit Flügelleute lauge Kolonne freundlichen Spende . Gaben stammen nicht Zülich , sondern gingen allen Teilen Schweiz , auch zahlreiche Auslande ! sich dein Liebeswerk beteiligten , Anellennung niedeigeschlieben . Zwei ausländische Studenten sammelten Stra ., Hotel Baul Vill sehte seine Gäste Kontliblllion blackie 1340 ., akademische Jugend verzichtete . Post verdientes Taggeld stiftete Familie erschossene Soldaten Vogel , Stadtwehrzcntrale sandte Eitiag mehrere Sammlungen verschiedene hundelt Flanken freiwillige Hilfskläfte lachten stolz dulch ungewohnte Tätigkeit verdientes Taggeld öffentlichen Betrieben Baugeschäft Ehrismann legten Angestellten . zusammc Gäste Hotel Eden 1010 ., Angestellten Firma Glied ., Gäste Pension Rosel . , Personal Schweiz !- schen Rückversicherungsgesellschaft 1000 . Personal Angestellten Schweinischen Banlveieins fpendeten Familie Vogel . , Straßenbahn biachte . fiil Oidnungstiupften , Dienstmädchen Malle , 0ester . Ungar , Holland , Dönnoarl , ,, lorwigen !. postamtlich Nbonn erden Poflvervaltungen vorgenannten Länder festgesetzt . Prell , Umrechnungskursen basieren , sind Postämtern erfragen . ,! einspaltig ? Grundzelle , lolale Geichöktsempfehlungen ^ ,, ^ ., , ^ , ? ^ ausländisch Ursprung ? .. ellam Zeile . . . Eomödie , sowie . Gcrval verhalfen amüsanten , geistreich ! Woit ausreichend gespickten Stück lebendig , höchst lhythmisitlt flott Darstellung . Pause entwickelte sich -- lauln bewegtes Treiben : Albci ' Schweiz intei französisch Soldaten waicii ausgelegt guten fanden Zuspluch . Fltitag . November wird nochmals letztenmal Bissolis Komödie ,,, ' " wiedeiholt . Sonntag wild , , . ., Nachmittag gespielt , zwar gehen Szene Miguel Zamacois Veimt " Jules Renard . KlelneChronit . Zürcher Kunftchronll . °. Ausstellung Münchner Malerei phit " - Wolfsberg ( Bederstraße ), noch nächsten Dienstag nachmittag zugäuglich vereinigt gegen neunzig Nummern . fplln . willlich neuen Geist , dein Bekanntschaft machen Pflicht jedes einsthaften , sachlich denkenden Kiliistsieundes sein sollte . Belailnte Name sind . Kall , eines Haupt ezpiefswnl flisch gelichtete Münch , bringt Traumbild , allem Äbsondelliche fiei eine helle Frische falbigen Eindrucks eine breite , lebendige Fassung aufweist reiche Könne Caspars zeigt sich ! , große ! tbild Fraueu " oliginell sind Malien Grabe , über Osters ,, aufgeht eindringlich zugleich gestaltet , einfach Farbige spricht dabei kräftig innerlich . Lithographien bezeugen , Künstlers auch ohne Farbe etwas sagen weiß , steckt Blätter Taufe Verspottung Jesu fast mchl ausdrucksvolle Innerlichkeit timstlullsche ! tlation Bild . dieses Künstlers . MaiiaCaspai-Filsei scheint farbig temperamentvoll saftigen Vlilineilslüclen Reicheres gebe Landschaften . chaialtclistischcs Bild Rudolf zeigt wird sein Streben , Figul Landschaft kompositionell vcbiüden . Albert Weisgelbe dessen aufsteigende Laufbahn Klicg zerbrach , Arbeite vciliete . Seinen letzten Stil , beim seines Namens Wohl erster Linie denlt , belege Bilder Jeremias Ruine , landschaftlich bedeutender figürlich , Sebastian Hundt , Bild , trov malerische Fcillhcitc seiner zerflatternden Komposition unklaren Motivfassuiig nicht recht leuchtet . farbig breite kraftvolle Leistung lebeilsgioße Herrenporträt . zweites Herreilpoitiät gcfähilichc Vleitfolmat steht hinter genamlte , konzis gefaßte weit zxrllck . stimmungsvollem malerisch Reiz Regenbogcnlandschaft . Tonig Hemd ", auch Landschaft Schafen . Rudolf sicht tüchtige impressionistische Laildschaste , ebenso . Wolfgang Schülein , sich freilich fchon deutlich stilisierend Wille kundgibt . Liebe öffnen , Amerikan . ." zugunsten llantei schweizerisch Wehrmann 1000 . durch Banca Sviz Americana Locarno zugchen Iaßgesellschaften , Kegelvelbände sonstige gesellige - lassen ." einigungen figuiieien untei Spend , sodann Offiziere Landstuimbataillons , Gast Waldhaus Toldei ., Beamten Angestellten Fiima Blown , Boveri . ! . Baden ., Vctelinäl-Mcdizin Studentenschaft , ebenfalls Pöftl tätig walen , . macht Freude , diese lange Lifte Svend durch - lesen ihlen Zuschriften Dankbarkeit erkennen , dalin Truppen , nicht zuletzt aber Sond , Oberst ausgesprochen wild . Schlußstrich unter Sammlung gesetzt Schlußsatz dazu Wunsch , alle Spend haben werden : Mögen kranken Wehrmänner bald gesund unsere Spital verlassen alle Oidnungstiuppen bald Haus , Familie zulücllehlen . nehmen dulch vielen Grippetodesfälle schmerzliche Erinnerung diesen vaterländischen Dienst nach Hause , Wohl auch Eindruck , Zürichs Bcvölkeluiig ledlich demüht , ihnen nach Klüften ihlen Dienst leicht . * . Kriegskommissär Ordnungstruppen bittet Aufnahme nachstehenden Danksagung : Zülich , . . Durch Nedaltion Zülchei Zeitung " sind ganzen , . zugunsten Oldnungstluppen Zülich übermittelt worden . Indem Empfang glotzen diesel Summe bescheinige , spreche allen Gebein Kommandos Tluppe wärmsten Dank . Dies andere Gaben gestatteten nicht , unsern Mannschaften strengenden Verpslegungszulagen Dienst durch leicht Kranke Pflegen , konnte auch manche Jorge dulch sofortige Hilfe behoben weiden . schließlich haben diese Sammlungen alle Ausdruck Svmpathie Anerkennung Jülichs Tiuppen noch ganz befand Weit . Kriegskommissär Ordnungstruppen fiil Jülich : Obcist ". -Kantone . Zürich . Verhandlungen Regierungsrates . . sechsten züicheiischen Forstkreises , Amtssitz Villach , wird Stelle verstorbenen . Hefti Ernst Voltalt Zülich , Forstadjunkt zurzeit Sihlwald , gewählt . Aussühiung , Maurer- Verputzalbeitcn Leicheichaus beim Kantonsspital Wiittcithui wird . Groß , Baumeist , Wintelthui , vergeben . Baudirektion wird mächtig !, nötigen Rcloiiftnlttions stältungsall eilen Töschiücle Tößtalstraße zwischen Turbenthal Wila auszufüllen . wild Lohnlegulatw Angestellten botanischen Gallens Museum Univeisität Zürich " lassen . Kirchensynode . annagte . ? Mickensnuodc Pfall Name sozialistischen Fraktion , glotzen Zeit eignisscn Franz Marc , Krieg gleichfalls Kunst raubte , einem Hauptwelle , blaue Pferde veitictcn : phantastik Falben Zlilammcnllang rauschenden Rhythnlisieiilig voll Tierkörpern Laildfchaft nieße ciuc prachtvolle Aiabeslcilwiiiung jede Fall erreicht . sehen eine Anzahl Holzschnitte , deuen sich ornamentales Talent hervorrage ausbricht etwa Blatt Hilti , Ticilcgeildc , tiiüleiides Pferd ( vorzügliches Blatt ) hingewiesen daneben sind dann freilich Blätter Geburt Wölfe Gcbuit Pfeide , geiade deshalb quälend Beschauer mehr - lißvoll wirke , weil Willkür Phantasie auch Willkür oliiamcmale Gewebes komm . Paul Klee durch vier Rebus-Blätter ausgewiesen , deren Auflöslma , ! isch Beziehung Schlüssel fehlt , außer sage : nach seine farbige ! ! erfreut . lein Auge . Joseph schwelgt primitiv- Ezotlscheu Bild biixgt eine gewisse ( nicht seelische sonderlich gesunde oder normale ) Substanz farbigen , Ausdruck erstehmlg " genieße reiche Rotntta , vielleicht diefcs Thema nicht Wich tigste ulld würde Glasmalerei ' sicherlich sehr finden . Schrimpfs ( weibliche Musikanten ) huldigt auch farbige Primitivismus nicht ohne expressives Geschick . Eiwiu Schalff - lebt velschiebene Stile : modernste klinge Radier ,, deue . 
