**** *page_1 *publi_NZZ *date_07011914
 Abendblatt . Mchtt Zeitung Jahrgang . . Mittwoch , . Iauuar 1914 . else . HNllch Hellu , . . . . ! llun ! , , , , . ^ ""° ,.,. ,.,., , . . . . . . . . . , . . , . , , . Monat l2Vl . - . . . . . .- . . . - . . slhwchenHes McktlM . edattt ,( Teleph .° . ^ ( leph .? ): Fallenfttaß . . . ) . cTeleplu ,,): ° . .. , , , ... ( relepl ,. . Ieber kein Ende . Berlin , . . entscheidender Zaberner Militär dramas spielt sich dieser Woche Straßburg - , seinen militärischen Richtern sich grauköpfige Oberst . Regiments wegen unbefugter Anmahung Polizeigewalt , wegen Freiheitsberaubung Nötigung verant worten , lauter Vergeben , nach empfindliche Strafen , unter Umstünden auch entehrende Gefängnisses stehen . würde allein schon gespannte Interesse recht fertigen , dein Welt Urteil Kriegsgerichts entgegenhält aber Urteil kommt noch höhere Bedeutung soll doch Spruch Straßburger Richter Märung ? Rechtsverhältnisses zwischen Militär Zivilgewalt bringen dadurch hoffentlich Gruudlage gegenseitigen Verständnisses schaffen . diese Klarheit bisher tatsächlich gefehlt . vermag Kampf allein leidenschaftlichen Federn erklären , Anlaß Forstner , prozesses liber Grenzen Recht Pflicht Militärs gegenüber bürgerlichen Vevöl kerung entbrannt Kopfschüttelnd . diesem wilden Streit Meinungen wahr , nehmen können , welcher Unkenntnis gerüchen sogar Gesehe sich manche ihrer amtlich bestellten Hüter befinden , etwa Verliner Polizeipräsident seiner unerbetenen Kritik Straßburger Militärrichter , sich wohl öurch Iagaws Husarenritt ihrer Unbefangen heit nicht erschüttern laffen werden . Wirksamer , irgend Anwalt vermocht hätte , Oberst . Reuter ersten nehiüung Standpunkt seinen seine Hand lungsweise verteidigt sachlich brachte , Gericht Hand spätern Zeugenaussagen prüfen : persönliche druck feines Austretens aber angela , seiten derer , grundsätzlich eilt gegengesehtem Standpunkte stehen , . pathien gewinnen , einer tapfern geraden Natur entgegenbringt . Denn tapfer gerade alte Sowat alle Verantwor . tnug Zabern Geschehene , Handlungen feiner Offiziere Mannschaften , sich genommen keinem Augenblicke verflicht , Last Verantwortung etwas jugendlicher Uebereifer Untergebener nbznwälzen keinen Alpenblick auch ließ Hörer Zweifel , alles , geschehen . vollsten Uebrrzeugung getan habe , Neckt Soldatenpflicht handeln , Gefühle Notwendigkeit berans , nicht Befriedigung militärischen Machtkitzels . feiner einfachen Tarstellung macht Oberst Reuter Beweggründe feines Handelns mindesten psychologisch verständlich befand Auffassung sich seiner einer Zwangs Inge , einer Notwehrstellung , nicht selbst verursacht hatte , sondern durch Feindseligkeit einer aufgeregten Bevölkerung durch Unzulänglichkeit Zivilbehör Feuilleton . Napoleon Vllderatlas . Napoleon Zeitalter freiunaskriene Bildern . Friedrich . icheisen . Drei Forscher sind allem , Leben Dienst Geschichte Napoleons . gestellt haben : Italiener . Lumbroso , Herausgeber , uiue Napoleon ienne " Franzose Frödüiic . Genf lebende Deutsch Friedrich . Kircheise . sich durch eine Reihe Publikationen über Napoleon gemacht : bekannt Napolcon . Viblioa . raphie ( . Auflage ), ersetzung Auswahl Briefen besprächen Napoleons , Zusammenstellung venia , bekannten Memoirenwerken Geschichte napoleonischen Zeitalters . Seit einig Zeit deniuut Lebenswert Kirchelfens erscheinen , acht neun Bände angelegte Darstellung . . .,  " ( Verlasse Georg Müller , München ). veröffentlichten Bände haben Kritik Publikum eine sehr günstige Aufnahme gefunden . ( erwähnt werden , Gattin scherS , Gertrud Kircheisen , ebenfalls günstig sehr aufgenommenen Vand publiziert : Frauen Napoleon ". vorliegende , schönster usstat tung auch erlag Georg Müller publiziert , stellt eine Vilderatlas Geschichte Leitalters Napoleon . Vefreiunasli . gedrängt warden . veit sachen feine Auffassung rechtfertige , wird Verhandlungen ergeben . lveitere Verlauf Mail darf namentlich gespannt sein , welchen Maße Haltung elsässische Behört Treiben einer hetzerischen Preise verhängnisvollen Entwicklung eines anfänglich geringfügige mitschuldig Handels fiud . militärischer Seite begangene schludrigkeiten müssen selbswerställdlich , dannt Genüge geschieht , gesühnt werben , dein Recht aber Interesse Gerechtigkeit auch Gegenpartei gründlich nachgespürt Sültde werden . Ereignis , ersten Iaberner immer behaftet , Zaberner besmers gutartig reichstreu waren dazu will aber bösartige Treiben Giftküche Anzeigers " anderer Blätter , auch heute noch unverfroren fortgesetzt wird , wenig stimme . Redakteur klerikalen Blatt , chens , primitivsten journalistischen standbbeariffen Trot ) etliche Rekruten unter lügnerischen Angaben Mitteilungen verleitete damit brachte , Arrest setzt Vcrbreitll . übelsten slasernenklatscheS räch süchtig fort , freudigen Gennatunng Parteigenossen : solch dickes sscll besitzt , keinen Grund , sich über Wort Mackes sindlich zeigen ! läge eigensten Interesse guten Elsässer , jener feigen Gesellschaft deutlich abzurücken , zeigen , Entrüstung liber Zabern wirklich vorgekommenen Mißbrauchen , nicht Zwecken bloßen Verhetzung dient sonst kanns leicht schellen , Worte ^isländischen ticter Glaubwürdigkeit damit Schlag kraft verlieren . Kapitel Zabern wird voraussichtlich noch reichlichen Stoff scharfeil Auseinandersetzungen liefern , wenn Rcicl ' - wieder zusammentritt . diesen Eralterungen herausspringen freilich wird , liegt ganz Dunkeln , denn inzwischen ziem , ilch allen Seiten dafür gesorgt worden , Karren immer tiefer Sumpf geriet . allem Konservativen sind völlig Hänschen , weil Leutnant Ausübung ? Staatshoheit ", Iagow meinte , Gericht gezogen nverurteilt werden konnte bedeutet Anfang Ende Staates , Rettung erhoffen Nnwendnllg gepallzerten Faust . womöglich -ichslands Verfassung schlagen Scherben soll . Neberflüssisterweise scheint auch wiederum nach Betätigung drängende Kronprinz sich Sache gemengt OberstenNeuter seine Taten drahtlich beglückwünscht haben . heißt , Anlaß über raschenden Versetzung jungen Herrn nack Berlin , künftig Moltkes Generalstabs , zimmer unter genauer Aufsicht Aufgaben schäftiat werde soll , unerwünschten Seitensprüngen Gebiet Politik keine Zeit mehr lassen . Reichskanzler schon ohne Einmischung Thronerbe genug . Vorrede . Oktober datiert stempelt Werl einem Veitraste Jahr Hundertfeier Befreiungskriege . Schwer , gewicht fällt freilich durchaus Napoleon ' epopöe aber entspricht historische Verhält Ursache Wirkung beispiellose Vrhebung Europas ersten anderthalb Iahrzchn !. Jahrhunderts doch Antwort aeweseu beispiellose Stoßkraft , paleon niederreißen !, umgestaltend aufbauend europäischen Staatensysteme allen Verhältnisse durchpflügt . ungefähr Bildern versucht Kircheisen heroische zeichnen : sind Porträte , Schlachtenbilder , Darstellung politischer , Vorgänge , Wiedergabe Medaillen , häuslicher einigen Schriftstücken Schriftprobe , ziemlich buntes Material , doppelt dessen Einheit Napoleons chronologischen Aufzeich nunss liegt . Kircheisen Material Teil seiner eigenen Sammlung reichen entnommen Stadtbibliothek Zürich stammen reproduzierten Blätter , davon weniger nicht vier Napolcoubildnisse . Eins vieren hier wiedergegeben : erstenmal kolorierter Original stich . Wocher , General Bonaparte zeichnete , . November 1707 sich Basel befand . ganzen find verschiedene zelbilder Napoleons kritische Ikonographie poleonS gibt , meine Wissens , nicht auch Kirch eisen dieser Publikation leine kritischen ficht : begnügt sich , Vorwort einig poleonbllder Fragezeichen versehen . nicht Gefühl , einem wirklich uten , künstlerisch wertvollen Napoleonbilde unter mitgeteilten druh Sorgen . Auch neuerdings wieder bezeugte Wohlwolle seines kaiserlichen Herrn hilft nicht darüber hinweg , keiner Partei Dank machen kann beweglicher Klage Jahreswechsel seinen Kummer , seine Leistungen gewürdigt , nicht sein licher Wille verkannt würden , durch Mundstück Allgemeinen " ausgo strömt , aber Antwort Achselzucken oder Spott geerntet . gibt Immer deutlicher verstehe , seine Stuude geschlagen habe noch viel kräftiger Sprache Linken Konservativen , zwar MißfaUensantrag angenommen haben , nicht aber Politischem Grundsatz , nicht Vethinailn -Hollwegs willen , wegen Schlappheit " inbrünstig seiner hassen sich nach einem Manne sehn , Anschauungen pietistischen Sclnvertadels rücksichtslos tritt . Auch Zentrnm Kanzler Stunde nichts erwarten Versuch Bacheins , Lage einem kleinen Kuhhandel zugunsten Jesuiten benutzen diesen einem Notgesetzlei Reich ganI öffnen , demokratischen Häuptlingen , Erzberger Gröber , nachdrücklich abgelehnt worden haben Gegenteil Stimmung katholischen Wählerkreisen Aaitationsftthrten noch kräftig gegen jetzige Regiment geschürt . Unentschlossenheit harrt regirrungsmüde . Kanzler wohl günstigen Augenblicks , Bühne abtreten darf , ohne sein Rücktritt Zugeständnis Parlament oder erscheint . Nach folaer Hinterlassenschaft nicht neiden . ? . . Zürich . , . !" Unter dioser Überschrift befaßt " unsern Ausführungen über Herolds achten über Frage Ostalpenbahn Standpunkt Bodensee ' Toggenburgbahn ( fiche ,. . . ." . ), schließen : erstreben beide Kantone eine bessere Zufahrt Gotthard . Darum gehören auch Zürich . Gallen neuen ßlotthardvereinl ssilnss . Doppelspur Albiswnnels ( zwischen Thalwil ,! daher mindestens ebensosehr Interesse Zürichs aller andern ostschweiz : rische Kantone speziell auch . Gallens lica . . Verbindung Napperswil-Tihlbruim würde Gotthardzufahrt eine beträchtliche Vcrkhrsvcr mehrun bedeuten könnte daher auch zürcherischen Standpunkte begrüßt werden . berei ! auch schon eingewendet , durch Linie Rapperswil-TihIlirnHa , FoitfelMng Rickeiibahn Bodcns ^ , icnl urft . !! würde Stadt Zurich abgefahren . Dieses Beden auch Teil jene bedingt Reserve haben , elche zitiert Artikel Neuen Zürcher Zeitung " sich kundgibt . (? einem gewissen Sinne nicht bestreiten , ' direkte . lehr . Gallen über Rapperswil nach Sihlbrugg geht , Stadt Zürich diese Verkehr nicht mehc Vorräte begegnen . bekannte , Taine wundert Stich Guörins übertreibt wohl finstern Erscheinung , während meisten dern Bilder entgegengesetzten Fehler fallen . künstlerisch Wertvollste vielleicht Zeichnung Ingres ( einer spätern Zeit augegehört ). Nicht reproduziert Michelsen schöne , allerdings leicht theatralische Skizze . . David . Zeitgenossin , Napoleon jahrelange täglichem Verlehr sehr wohl kannt , Madame nnlsat , gesagt : beste Bildnis Napoleons Kopf Goldstücke . zliichcisc schreibt Vorloort : Keine Geschickt schreibung durch Malerei Bildhauerei unterstützt worden napoleonischen Zeitalters ." trifft aber Quantität Bildwerke , nicht Qualität . teile hierin ästhetischen Urteile , Kircheisen Wort fällt , durchaus nicht Weniges ragt Masse einigermaßen hervor . sind Werle französischen Maler , damals Träger großen Kunst waren : David Krönung Napo ldie leons ), Plud ' ( schöne Bildnis Josephine Ulld Begegnung zwischen Napoleon Franz . nach Schlacht Austerlitz , Gerard ldie gute Porträte Madam Recamier ( lorvisarts , Isabel ) ( ausgleich Leibarztes Napoleons ), . . netes Gemälde Josephine ) . Gros , gutes recht Selbstbildnis mitgeteilt wird , kommt allgemein etwas kurz gehört übrigens Künstlern , deren Bedeutung Entwicklung größer Kunst absoluter ästhetischer Wert . Zwei Künstler ersten Range sind zeit genössische Historienmaler . Samml tlonsp  ,  , , Nllftlnn . Zeil . Dinktl , Vurean Abtellnn : berührt wird . Dabei aber nicht übersehen dies Zürich Durchgalia . Kvcriehi . aber Großstadt Zürich davon , wenn aUiähr lich viel Tausend Personen ihren ^hnhof passieren , ohne auszusteigen noch viele Tausend Tonnen Güter dort vorbeifahren , ohne auslade werden . Hauptsache Stadt Zürich dirette , rege Verkehr . schweiz nach Zürich , dieser Verlehr ! mächtigen verkehrspolitischen wirtschaftlichen Zenlralpunlt Zürich wird Zukunft nicht nehmen , sondern Gestenteil stets noch erstallen . Denn naturnotwendig führen alle Veibin düngen nach Zürich . diesen Gründen fleht erwarten , beim Ausbau Bodensee -Toggen burg-Vahn nach Gotthard Zürich nicht lilos- nicht opponieren , sondern positiv mithelfen wirten wird , jener freundeidgenössischen Interesse Solidarität , allein große Werle unserm Vater land : schaffen imstand ." wirb . wenn eine Verkehrs politik nach Gesetz  einrichtet , dazu auch Wichtig keit Konsequenzen internatio Einschlages einer Linie beriictsicl tissl . gelangen dazu . Ausbau unserer internationalen Routen , ! dnrch Doppelspur Verbesseruugen ' berg Vorarlberg , . nordöstliche Zufahrtslinie Gotthard Urtb-Iiirich Hchaffhause dlrrck Doppelspur , Verbesserungen Albis , Elektrifizierung Nandenbahn , Dreh- Brennpunkt zürcherischen Eisenbahnpolitik bezeichnen . betrachten diese Hebnilg Hauptverkehrsadern Nord ostschweiz Ziel , ganze Region interessieren iarf , indem diesen Schlagadern ailä gesamter Verkeh galvanisiert werden wild . Hier wird dann Zürich gewiy gern helfen . Zunächst aber gilt . Vorbedingnn schaffen nsern Hmlptadern stärkten Maße Charakter internationaler Äoilten verleihen . einen dieser Nont '' . Gallen hervorragendem Mähe direl , interessiert , andern Ausball Sildstückes . Nichts wird aber diesen Ausbau mehr fördern eine verstärkte internationale Bedeutung unserer Gotthardzufahrt , ssiir eine orientierte zürcherische Verkehrspolitik kann daher nicht eine Gegenüberstellung , eingangs zitierten Überschrift Zürich , . Gallen !" liegt , gelten : deutet vielmehr eine Parallelisierung Halwtinteressen . ihre Ausdruck Worte Zürich . Gallen !" fände . Hage Valkan . Berlin , . . ,. Nach Tageblatt " , sind ächte libereingekommen . Griechenland nicht lNllng Chios Mytilene aufzufordern . Nach Rückgabe ? Italien besetzten - Türkei könne dieselbe direkt Griechenland Inseln verhandeln , ohne einem Krieg zwischen Griechenland Türkei komme müsse . Berliner Korrespondent Paris " betont , diese treten , beide Nichtfranzosen : . . . Turner einem vorzüglichen Bild Schlacht Trafalgar , , malerisch noch böhcr stehend . Francesco : Erschießung Fürsten " gleichen Küustlei vorzügliche Bildnis , lvrilchtiaten Friedensfürsten . Wenn Frank reich dieser Zeit einen Knmtler besessen hätte ! bleibt dabei : größten kunstwerke denen Napoleons Taten erlicfcrt worden sind , sind Worte Napoleons , gesprochenen geschriebenen . Auswahl , ilircheisen getroffen ljat . eine vielseitige , allem , Personen betrifft . läßt bedeutenden Gegner Napoleons Betrachter erstürmen . Manch ? lvlcoumt hier sehen , sonst schwer zugänglich fein dürfte . Reproduktionen sind angezeichnet , auch sonst Verlag Georg Müller Wert alle Ehre angetan . '. . Kleine Vbronil . Auch Petersburg Wössner ? ,. sisal " Aufführung sscla , zwar acoste Theater Petersburger Amtshauses . 4lXX Persone , darunter gesamte Kunst Musil Hauptstadt Newa , wohnl .', dein Verl . gemeldet . ." wird , Vorfiel !.? , sechs Stunden dauerte , Zuhörer folgten grüßt Aufmerksamkeit Pictüt Wcrl . Petersburg verdankt Erstaufführung diese Flügeladjutanten Iars , Grafen Scher letten , bekannten Kunstmäzen talentvolle Orchesterdirigenten , persönlich Dirigentenstab schwang , roher Umsicht nacb . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_08011914
 Erstes Mittagblatt . eAbonnementspreis . ," ° ,. . !. ^ .- . . .- eulichla , !. , ! . . . . . . . . . ! ^ edaktl lTeleph .) lerelcTelrvh . 07S2 ). Ialtenstrab . mmtd nisch zsrst Allmien ? Fürstentum Prinzen Wied scheint sich Rauch aufzulösen , bevor über haupt begonnen . einem groben Teile mohammedanische Bevölkerung seines Großmächten zusammengekleistert Reiches wünscht , heifzt . einen Fürsten , ihres Glau bcus . hoher türkischer Militär . Izzet Pascha , Verteidiger Tschataldscha , soll Stelle preußischen Prinzen obersten Herrn albanesischen Clans proklamiert werden . Bereits sind Valona eine Anzahl tiir . kisch Soldaten Offiziere eingetroffen , nötigen Arrangements eine Volks . Hebung treffen bereits weih Presse verkünde , auch allmächtige Häuptlinge albanesi . schen Essad Pascha Ismael abgeneigt Kemal nicht seien , neue !,, ihnen präsentierten akzeptieren . Herrscher Welches Schicksa neue Kandidatur huben wird , ganz unsicher . Grollmächte sich diesen Eingriff ihre Beschlüsse , diesen . tanten Ungehorsam gegenüber einzigen besinilivcn Resolution , bisher Angelegenheit gefällt albauosiichen haben , fallen lassen werden , vorerst noch dahin gestellt werden . Umstand , offiziöse Presse Handstreich Izzct Paschas bisher gemäßigtem sehr Tone bespricht , sache , türkischen Truppen , seine Herr schaft aufrichten sollen , einen ! österreich . schen Schiffe haben lauben können , deuten nickt darauf , Mächte energisches Einschreiten denken . wäre möglich , soaar gewisse Großstaaten Izzet Pascha nicht ungern Fürsten Albanien sähe . scheint nämlich ziemlich sicher , hinter Proklamation Izzet Paschas türkische ylerung steckt . konnte griechischen Plänen Epirus Augenblick kein größeres Hindernis gestellt werde , wenn sich Albanien türkischer Tributärstaat bildete , jederzeit Hilfe Konstantinopel fordern könnte . Statt libanesischen Gendarmen bekamen Griechen dann regulären türkischen Truppe , Befreiung Südalbaniens würde einem bloßen Raid einem regelrechte Kriege . Vielleicht dies auch Grund , warum bisher Österreich Unternehmung Izzet Paschas seine Gunst angedeihen lassen . Offiziell türkische Regierung Kandidatur Izzet Pasckas natürlich gauz unbeteiligt . Aber Verhältnisse liegen . ihrer Mitschuld nicht zweifeln kann . Gchon seit Monaten agitieren mohammedanische Albanese Konstantinopel ungestört Einsetzung eines nwhammcdauischen Fürsten liber Land . Izzet Pascha kurzem türkischer Kriegsminister erst weni Tagen dieser Stelluug durch Enver erseht worden dies offenbar allen : schehen , weil türkischer Minister nicht offen einer Verschwörung gegen Prinzen Feuilleton Ṅachdruck telen . Michael Steinhauer Erlebnis , Noman Konrad Falle . welles Kapitel . Juli laut Michael Ttcmhauer : Wüschen ^ Schweiz . hatte viele Aufenthalt ncmach !, einem uigen Nachdenken verlor , Sohnes glichen Sehnsucht nach Heimat kreuzte Seele immer lvieder Unbehagen , nirgends Geuuh kommen lieh : Museen Waren Leichenkammei , deren dumpfe Luft Ohnmacht nahe brachte alte Kirche , wettert stolzer Palast ragten rieft ! Grabmaler Lärm einer triiben Gegenwart . Alle ? Schone , sich Mensch etwa , menschlichem Fühlen entsprossen . erfreut ^ ltiirlt , seiner Schätzung gestalteten druck eines Erlebnisse , mochte kunstterisch noch hoch flehen , Erlebnis selbst .' Theaterwelt ekelte hall bannt begonnen , alle Vorurteile gegen lebenden Menschen abzulegen , leicht fiel , nahm einiger seit Ieit , eine nach andern , wohlbegründete Urteile leder , schloerer ankam . ganzen Ungestüm Jugend halt sich Zauberkreis überschäumender Chain pagnerlelche gestürzt anlockender Frauenblicke lber Bühne feurig prasseln wuht , , einsah , lein echter , tatkräftig ledernder Wille , ländern aulaevettMe Slun HmiMes AnielMM . . IlchWNg . Donnerstag , . Januar 1914 . InsertlouSftrelse : ! , , . , Uisprun , , . . Zeil . Dlltltl Annon bttiln ( Telepb . ) , lTeleph . ,° ): °, ° . , . Tele . : ° ^ ° ° , , ethestr . Wied hätte teilnehmen können . tische Offiziere Soldaten gegen Willen ihrer Regierung Expedition nach Alba teilgenommen haben sollten , mcht möglich , keineswegs aber wahrschemllch . Allerdings leugnet Regierung liirtnche jode erst Mitschuld . Generaldirektion Presse türkischen Ministerium Aeuher bezeichnet einem Vonmmniquü ? Meldullg , gelesene Kriegsminister Izzet Pascha Beziehungen gewissen polit . Bewegungen scheu Albanien stehe , voll kommen erfunden unbegründet Izzet Pascha selbst einen , sich Vertreter Freien Presse " gegenüber demselben Sinne geäußert . Aber erst Zukunft kann lehren , diesen Dementi ? irgend welche Wahr heit innewohnt . Vorerst jedenfalls einer neuen Überraschung dein Balkan rechnen , zugleich aber auch eiuem neuen Verwicklungen , Glied Kette unendlicher Gründung sfunststaates Albanien ersten Augenblick betrachtet treben mußte . Berliner Korrespondent , folge ' Stimmungsbild neuesten ( 5oup Albanien zukomme : Berli ,,. . Priiig Wilhelm Wiol . NeüjahrZurlanb Neuwied nach Potsdam Zurückgekehrt , eine unange^ nehme Uoberrasclmttg vorgeflmdeu : mohaM ' männlichen Stämme üllbanieüZ haben jüngst seinem Amte türkischer Kriegs^ minister zurückgetretenen Izzet Pascha ::, steu Albanien auserkoren . Bereits soll eine geheime Deputation Konstantinopel erschie sein , uill ^ Wunsch albanesi schen Volkes " übermitteln . Also rich tiaes ttcaeuslückchen Potsdamer Depu tatiou . Bereits sili ) auch ) Freiwillige , uter eine Anzahl türkischer Offiziere , einem österreichischen Lloyd dampfer Konstantiuopel abgereist , Albanien Fiil rnng Bewegung zugunsten Izzet Paschas übernehmen . wissen noch nicht , Kriea . . inister Izzet angetragenen Ehre eines Gegenkönigs libanesischen einverstanden . Sollte sein , darf Prinz Wied keinen Part erblicken . Izzet Pascha gerade Berlin mindesten ? ebenso viele Freunde Neuwieder . Jahren hatte sein erstes Kommando nach Deutsch land : 1910 wurde Kaiser Wilhelm Paraden Manövern eingeladen . Noten Adlerorden erster Klasse dekoriert . Izzet Pascha kluger sehr tüchtiger Mann , Initiative Führereigenschaften bewiesen . geistig auberoichentlich rege beherrscht französische deutsche Sprache vollkommen . libanesischen Sprack ' Albanien überhaupt versteht sogar fürs erste sicher mehr deutsche vergessen : Prinz . darf auch icht Izzet lichlcit , hinter Szene rasch trag Gleichgiltiglcit zusammensank söge ruhe . nannte Theaterbesucher sehr Rassige , schah ,, steckte ntit beiden Fühc tief jener Gewissenlosigkeit Natur , auch Tiger Klapperschlange eigen . Nachdem vielen Ränke , Hingebung heucheln etwas ganz anderes meinen , mehrfach eigene Seele erfahren hatte , fand Viebe Nausikaa Stärke , seinen innern Menschen seinem Veluf streng getrennt halten gerade dieser zunehmenden Verachtung Tätigkeit seiner , zloeiler Rattenfänger Hameln , schlüpfrige Operettenmusik jenen Schmitz , Sänger Zuhörer verrückt machte seine Stellung ligent immer befestigte : mehr entPfand diabolisches Vergnügen , Orchester aufreizend möglich spielen lassen Wirkung Kunstler Publikum beobachten . Zwange dieser Selbstverleug entrückt kannte keine groszer Gnade blauen Himmel koine schöne Offenbar - Erde ihrem Frühlingsschmuck . bildete sich , besten , sich doch noch Tages Kunst loszureißen brauchbarer Kerl werden aber waren menschlichen Verhältnisse imme noch keine andern Augen gewachsen . Ueberall denselben Zirkel . Beschränktheit Gemeinheit , unbegreifliches Geschöpf unbegreiflich sich enlgegenmüht . seinem letzten Gesuchte oder dort einen Bekannten , fühlte schon nach ersten zehn Minuten Geivrüius , wieviel . nbe3 . Trennendes zwilchen ihnen Nlit mohammedanischen Bevölkerung Albaniens ergäbe einen bedenklichen Gegensatz christlichen Wied seinen Anhang . deutsche Prinz wollte zweiten Hälfte Januar seinen feierlichen Einzug jetzt Albanien halten . glaubt wohl selbst icht , Programm sich einhalten lassen wird . erste Schwierigkeit , sich entgegen türmte ,  . sprüuglich halte Valoua Aussicht genom : Stadt liegt aber etwa eine halbe Stunde Meere . trüben Zeiten , erspart . Printen nicht bleiben werden , könnte dort Zugang rettenden Schiffe abgeschnitten werden . deshalb Durazzo gewählt : hier kann Fürst ehemalige türkischen iioucik residiere , einem schloßartigen Gebäude froicr Aussicht Meer . Aber auch Duraz , ^ wäre Provisorin , ' eigentliche neue Hauptstadt gefnuden . Welche ' icriakcitr ,,! Aber noch audereu Grimmen jetzt vermuten , Prin Wilhelm , ^ manche Woche Potsdam auszuharren , Zeiche ,, Aufbruch nach Albanian narben ' rdcn kann . Immer trübseliger lanlii , ulich Meldungen Südalbanien . Frist Nämmma , ? Iandl ' durch griechischen Truppen verlängert kürzlich - zimi . Januar . Umgl ' blma Prinzen aber befürchtet , eingehal auch dieser Tonn ! nicht werde , wird . internationale AbnreN ' ^walkommission , bestimmt . bedenklichen Grenzllickeu , Süden Albaniens slUieße . Griechen Lnft seht worden mühte Schauplatz Italien verlegen , außer einem grünen abängreuze gibt . Wochenlang ' lichts reiste unglückselige Kommission albanien umher , ohne Karle einen Allerdings Strich ziehen können . sollte sich Kommission allem ihre Ohren verlasse sollte horchen , innerhalb Familie gesprochen griechisch wird : oder albanesisch , danach sollte Grenze gezogen werden . Häuser Albanese , waren aber entweder leer oder versperrt verriegelt . Unid dazu ringsum Bevölkerung : Vereinigung Griechenland oder !" Während dieses aufreibende Kleinkampfes liehen sich Griechen Albauien immer Haus sicher nieder verstärkten ihre Positiv , durch militärisch organisierte scharen , Namen : Legion " führen . Prinzen Wilhelm Wied zumute sein ? ueuesten Berichte seiner treuen , icht Albanien Vorstudien .. wirtschaftlichen Hebung Landes " gemacht habe , siud auch nicht dazu angetan , Stini Ulüng hebe ,,, jegliche Industrie aicher einer Ajphaltfabrik Vnlo . Bergbau fehlt . haben Türken geduldet fraglich , sehr Land versprochenen Mineralien wirk lich enthält : Untersuchung ,, französischer Ingenieure euesten Datums hatten nega stand : Erlebnisse Verhältnisse hatten sich Seele andern Zcmentanwurf festgeklebt Ulch Zwangsjacke Vorurteilen Lebenszielen nicht Löchlein einer harmlosen nackten Bewegung übriggelassen . Einen fand . einst tausend Möglichkeiten sich tragen , tausend Möglichkeiten umlodert sein schien sieben Jahren Vraut Eltern davon gelaufen , sich Musil Arme werfen , ohne , behauptete , mcht leben konnte : jetzt nnch vergeblichen Versuchen ponist . Sänger Klavierspieler . lebte Musik , braver Organist , dessen Seele sich Frau Kind genügend angehängt Golmchte hatte , Erde bleiben . Angesichts solcher schen , ihre endlich Reife dadurch bekundeten , eigener Gutheißung gegenwärtigen Zustande ehrfurchtSlofem Spott gettdstreben zurückblickten , wurde jeweilen Michael tiefer Verdünnung erfaßt gelegentliche Verlangen nach einem ähnlichen DaseinSlos vergils , irgend Einsamkeit Wirtshausgesegneten Tannenglundes entschloß sich neue , sein einem Wein Künstlerkreug Glase aufs weite tragen . Nein brachte weniger andächtige nicht Gefühl entgegen gläubiger Christ einem kirchlichen Wunder . bedeutete fand , gerade Frommen alle Ursache hätten , verehren : weit mehr beliebte Gloichni Raupe , einspinnt , sich glänzender Schmetterling auszufliegen , liefert Wein einen Beweis ' Unsterblichkeit . Wird zchune Traube ihren goldig durchionnten lives Ergebnis . einzigen Ausfuhrartikel sind etwas Getreide Oliven . Landwirt schaft steht denkbar tiefsten Kulturstufe . Arbeitsscheu sprich Albauesen prächtige lich . werden Soldaten werden ", meinte Vertrauensmann Wied schen Pioniere , immerhin Trost fiir einen preußischen Hauptmann . Wien , . . Vertreter .. Nenen Freie Presse " Konstantinopel halte eine Unterredung frühere Kriegsminister Izzet Pascha wegen Gerüchtes über seine Proklamation Fürsten Albauien . Izzet Pascha erklärte : weih nichts : können melde , Sachü gänzlich fernstehe . Bereits habe liches Dementi veranlaht . besitze wohl Guler griechischen Südalbanien Verwandte Freunde Nordalbanien Verteil ,- stehe auch aung Essad Pascha seit seiner Skutari einem freundschaftliche Briefwechsel , habe aber keine politischen Nsvi ration ,,. will nach Kriegsjahren ausruhe werde Europa besuchen . Einlass Kriegsmiuister habe selbst nachgesucht , weil infolge Rücksichten alte Kameraden geplante Heerreform nicht ^ stehen wollte ." , . . meldet Valoua , Negierung habe erfolgter klonierung  einen Gerichtshof . iter . Oberbefehl hollänlüscher Offiziere eingerichtet . Diese veraulah Einverständnis Reaiernng Bevölkerung , unverzüglich sich entwaffnen . anlnfjlich versandung ' verhaftete türkischen Offizieren arohe Geldsummen vorgefunden . Fasse Balkan . . London , . . terrichlete Kreise erwartet Eintreffen wort Dreibundes Note Aegäische . Edward Greys wegen Insel Meeres . Januar , damit Griechen land Ieit gewinne . Albanien räumen . griechischen Regierung Entscheid Großmächte noch nicht mitgeteilt worden züglich Zeitpunktes , welche Räumung erfolgen . Offenbar besteht zugleich Absicht , Athen Beschlüsse über Albauien denen über Inseln Aegäi schen Meeres mitzuteilen . London , . . Nach einer Note Presse erwartet fiir fofort Antwort desDreibundeK Note Edward Groys wegen Insel Aegäifchen . besteht Grund Annahme , Antwort zustimmend seil wird datz drei Botschafter Gestalt einer identische Note überreichen werde , seiuerzeit Frage Albaniens . Mittwoch abend Auswärtigen Amte noch keine Antwort Tiir eingegangen . Vceren zerquetscht , nicht zerstanchft . zermalmt fährt nicht alle Schauer Todes wcsung ? Ader ihre Seele macht eine Läute rnng durch , streift Irdische . unveigäng . liches Leben gewinnen . wertvoll Geschmack Erdkrume , Duft Gegend , Glut Sonn : alles nimmt zweite , Dasein hinüber ! dann wird klärte Nebensaft , kleinen Beer fange . größere , dauerhaftere Form faßt Flasche Gesch , dessen Schranken Persönlichkeit wird . lebt voll ungetrübter Seligkeit , ' einer neuen Sendung : sich Flasche gegenüber Zecher sieht , freudig Genoffen oder gedankenvoll allein entkorkt . diese Weise , indem eine , sichern sinn lichen Genuh deste Möglichste eine sichern geistigen Lebens sich spiegeln ließ , hatte erträglich Michael schon gestaltet . Einsamkeit setzte trank : ruhig kleiner duftende Flut Lippen zugeneigt feingeschliffenen . wenn Tonne Himmels oder Ampel eine traulichen Gemache etwa Wandung eingeätzten Trauben glatten Flüssigkeit abbildeten , hatte Verheißung llnd Erfüllung ineinander ! Klima jeder Stadt , leder Gegend bewahrte einen bestimmten Geruch erkannte Weine wieder sogar Meinung , Wein , einer höchsten geistigen Macht , alles Leben eine Landes seiner Bewohner inbegriffen : holt sich feinen nötigen Kenntnisse oeniger Büchern einer Flasche Wemö , unverfällch . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_08011914
 Abendblatt . Mlcher Zeitung ! . IGgang . Houuerstag , . Januar R914 . else . ! Zlüu !, abgldol ! . . , . . . . . ^ . . lTele , . ° ) et0r leph . ? ,: sljtckmise . " Geschicke Berner Stadttheaters füllen sich . Verwaltungsrat . , ^lcaterlommission . sein redliches Bemühen , ' ^ " " Sumpf ziehen bereit ., ' --' ! 1914 / wieder flott machen , aufgeben laisse . Dienstag ging Gemeinderat '. reits gemeldete Beschluß Kommission . erachte Interesse einer gründlichen Sanierung ? Theaters geboten , einem Eigenbetrieb . ! Aktiengesellschaft oder Gemeinde , ^ / - ^ '. abzusehen . einem schonen Opli lüxüius getragen , fügte Kommission , wunsche aber jetzt schon Ermächüyung '. ! Saison 1813 / . bessern Verständnis Vorgänge letzten ' ilben Jahre müssen vorausschicken , ('''.' meiüde Vcrn Großaktionär Theaters .'! infolgedessen durch behördliches Organ , ttcuveinderat , faltisch hier auch gebietet . General . Versammlung Verwaltungsrat müssen . Gemeinderat beschließt . wird behauptet , Witte Gemeinderates Theaterdingen etwas stnrl identisch Willen Finanzdirektors Gustav Müller , einer behördlichen Dele gierte Verwaltungsrat siht uich hier seit Jahren erste Geige spielt . Herr Müller gescheiter Mann , liebt aber mehr , andere kritisieren , selbst Kritik Ratschläge entgegenzunehmen . finanzielle Grundlage Stadttheaters '! Aufm ' nicht derart , , lange Fundament eine glückliche Entwicklung halte gelle können . Zeit traten überdies Mänge verschiedener Leitung wallung zutage , künstlerische , organisatorische . Jahre 1910 , wenn nicht irren , nahm Situation Theaters Wendung , Aufsehen ahnte , jeder neuen Saison machte sich Bedürfnis durchgreifenden Sanierung slärler fühlbar . Verwaltungsrat ruhigte sich Leistung vermehrter Subven ' wncu vertraute übrigen Zukunft dcin guten Stern . Erst Rechnungsergebnis / Eintrocknen Betriebsmittel . machten seiner Beschaulichkeit aufzurütteln . Gewinn Verlustrechnung wicS eiucn Passiv saldo . . Betriebsdefizit . . angestiegen . . August vorigen Jahres faud dann Generalversammlung Aktionär Abnahme Rechnung statt . Tagung Schreiben vlcmelnderal , ausgegangen , worin Verwaltungsrat seine Demission anbot gleichzeitig Einsehung Kommission anregte , Verhältnisse Thea '. prüfen Vorschläge Besserung machen sollte . dies Anregung erklärte sich . üciüderat einverstanden , dagegen lehnte llijsungSaesuch . Monat September erfolgte dann Nestel . Iiiua Untersuchungs SanierungSlommis , sioii . Gedanke einer Expertise mußt sich durchaus begrüßenswert erscheinen , hätte ' einen sotten , richtige Durchführung dieser kufgabc lönne eigentlich tüchtiger Fachmann berufen sein nicht Laienlollcgium . . !.! dcrat anderer Ansicht . Kommission wachte sich ' Mmna , Sache hinter ihre Aufwalle , studierte revidierte sich alle Miihe . Stein Weisen flicken . Ende Oktober erstattete Gemeinderat ihren Bericht . rcsstc Gründun einer Betriebsgenossenschaft , Hoffnung , diesem Wege einer jährlichen Einnahme . . gelangen . Ersparnisse dieser Höhe sollten sodann Gagen gemacht , ) werden Mehreinnahme ebenfalls , erzielt werden . Diese Vorschläge mochten sich vielleicht fiilig spätere Gestaltung Theatertier^ ' lülmsse eignen dringender , Sicher stilling Saison 1914 / , Kommission crft zeiter Linie . Weder Gemeinderat roch !.! Verwaltungsrat erweckte Vordere ! vorgerückte tunken start Zeitpunkt Beunruhigung . Monat November fand dann . ionärvrrsammlung jene zweite swtt . Verwaltung .'! sich außerstande erklärt , Spielzelt 1914 / lernbereite Durchführung dieser , !. ^ Wahl eines Verwaltungsrates zweiten ^nuschle , ersten Zeitpunkt . nlfcö feiner Amtsdauer ( . April 1914 ) ganz ' sollte . Gemeinderat stimmte diesel urteil Idee konnte denn ^sammlung Aktionär , Herr Gustav Müller juristische !.','.' losilä ! Antrag Gemeindebehörde Itingen , gleichzeitig Liste neuen ttaliungSrcitSmitglieder ". - Schoß sammlung darüber interpelliert , sich denn lautliche rechtliche Stellung tüügsratcS dieses Verwal . vorstellen müsse , wühle , IlungSrat . unsäglich nicht worten . endlich Geister kürzung über Anfrage diese erwachten , hielt ?!!- unbefriedigende absolut Antwort . /. etwas einer Garanti , dann Gefür Operationen neuen Verwal ningsrates iibern nxrde . . Falknlwbe . bmwtst , . ^ ) Pedltwn lTelep . , : ^ rwaltun Sral . . Teil . gliedern Untersuchungskommission Herbst zusammengesetzt , konstituierte sich Theater , kommission ". juristischen Präsidenten lochte Existenz Meier Verwaltul^Srät nicht recht vereinbar Obligationenrecht vorkommen . anfänglich Theaterkommission beherrschte feste Wille , Eigenbetrieb Theater nächstjährige Spielzeil , sichern . . Dezember wählte künftigen Direktor , aber noch . Wochen bereits wieder Hand nimmt sich bestens einpfiehlt . ,? Kiedaisch erläßt Verner Blättern folgende Erklärung : .. Ausdruck , demissioniert hätte , unrichtig , seinerzeit lancierte Nachricht , ganzen Welt neuernannten Direktor Stadttheaters ausgegeben wurde , bestätigt doch meine Wahl Gemeinderat nicht worden . Begründung , sich sein Momente noch nicht definitive Nnstel Herrn lliedaisch handeln lönne , sondern Beiziehung Sachverständiger technischer Ausarbeitung Sanierungsvorschläge . Augenblic , Schrei Gemeinderates durch Theaterkommission Kenntnis gegeben wurde , machte mich . fung Lage Stadttheaters , Grund dieser Erhebungen unterbreite !: mein Expertise Theaterkommission . Erledigung dieser gäbe allerdings zugleich habe Erklärung gegeben , meiner Bewerbung unterbreiteten Plane , Weiterspiele unter Zugrundelegung einer Veränderung technischen gegebenen ermöglichen , Verhältnissen zurücktreten gegebenen müsse schriftlich bekannt Gründen , worunter schon weit Saison vorgeschrittene Zeil Unmöglichkeit , durchg ! sende Sanierungen noch erfolgreich Ausführung ' ngen können , hauptsächlichsten waren ." gemeldet seinerzeit wurde , Theaterk ! mission habe Herrn Kiedaisch neuen Direktor gewählt , kein Mensch reklamiert Vleta setner morphys blohen Experlen dürften sich Wahlinstanz Gewählte vermutlich erst geworden wliht fein , Anerkennung .. Direktors " ausblieb . Theaterkommission , mephistophelischer Gedanke Lebe rufen , '. Gange Dinge Vorbereitung nächsten Spielzeit ailfgibt . will argen ? Opfer Stellung geworden , ihrer wirten schon zeitlichen Gründen cines starren Optimismus bedurfte . Wenn meint , viel richtiger cinHiz Vernünftige wäre Rücktritt Theaterkommission gewesen , gehe doch nicht . fünf Männlein beschließen , Bern ßlcmeindelhealei haben oder nicht erste Teil Bemerkung Dagegen vielleicht zutreffen . Erörterung Frag über Eigenbetrieb Theater Spielzeit 1814 / jedenfalls kein Unglück . find Gegenteil Meinung , tonn Kommission ihren Antrag Gemeinderat Grunde dankbar . mußte , scheint , weil tommcn , sich Gemeindebehörde Gefahr Situation bewußt würde sich Handeln ntschlofz . fltulichsl Botschaft nach langen tragikomischen Leidensgeschichte Theaters , vernehmen , Gemeinderat Mittel . Wege suchen will , Weiterbetrieb Musentempels sichern . heul pflichtvergessenen Verwaltungsrat Luft behandelt über Kopf hinweg feinen schließt , hätte eben schon längst Stelle verantwortlichen Organs Aktiengesellschaft gisch ener Verhältnisse eingreifen sollen . ytlt alle , . guten Willens sind , sammeln vereinten Kräften , unter sltgide inderateS , zunächst Spielsaison / sichern . , . ^ einem Schreiben heule morgen teilt Gemeinderat Theaterkommission , deren Beschlusse Betrieb Stadttheaters auch Saison 1014 / künstlerisch einwand freier Weis aufrechtzuerhalten wünsche . lneinderat einstimmig beschlossen , Stadtrate einer . Januar anberaumten besondern Sitzung Bewilligung einer außerordentlichen Theatersubvention . . beantragen , unter Bedingung , dritter Seite weitere Subventionen Betrage / ) mindestens Franken aufgebracht erden . einer Reduktion Spielzeit ? Monate soll Rück ficht finanzielle Schädigung Personals Umgang genommen . gaster GnsM . . . heuligen Großrat ? sitzung Validierung . . . gember 1019 vorgenommenen Wahlen erblichen Schiedsgericht Anlaß langen Diskussion . Regierungsrat nach ersten Wahlgang zwei Wahlen ungiNig erklärt , nämlich Wahl eines Berlvel Arbeitgeber Vlupp Chemische Industrie , weil Gewählt , . Schedler . Arbeitgeber betrachtet werden kann , Wahl eines Vertreters Arbeiter Gruppe Holzarbeiter , weil Gewählte , . Duval , seit zwei Jahren nicht mehr Holzarbeiter gearbeitet , sondern Konfel schäft seiner Frau tätig . letztern Fall eine Einsprache gegen Wahl . Wahlprüfungskommission , welche deren Präsident , . Vuilleumier , referiert , beantragt Gegensatz Beschluss Regierungsrates , Wahl Dubais illig erklär . stützte sich dabei Erklärung Dubais , habe aufgegeben . Schreiner uicht Zwar , teils Gesundheitsrücksichten , teils wegen Bauhandwerk herrschenden Arbeitslosigkeit , zwei Jahren nicht mehr Schreiner gearbeitet betracht sich aber immer noch Holzarbeit . Präsident Wahlprüfungskommission macht lend , eigentliches Aufgeben Berufes nicht vorliege , genüge eine zweijährige Abloesenheit Berufe nicht , Betreffenden gewerblichen Schiedsrichter disqualifizieren . NcgierungSprä sident beantragte dagegen Namen Regierung , Wahl Dubais gemäß Regie !? bcschluk ungiltia erklären . , langer nach Diskussion gegen Stimmen Antrag Wahlprüfungskommission , erklärte also Wahl Duvals gütig . Wahlprüfungskommission stellte auch Antrag , Negierung Prüfung Frage beauftrage , nicht Gesetz über gewerb lichen Schiedsgerichte revidieren , namentlich auch Sinne , genaue Bestimmungen aufgestellt werden über Zuteilung Prokuristen anderer Angestellten höherer Arbeit gebern oder Arbeitern . Prokuristen werden seit einer Reihe Jahren Arbeitgeber behandelt Wahlprüfungskommission hält aber diese Praxis falsch . Auch diese Frag veranlaßt , gere Dislusston , Annahme Antrages Wahlprüfungskommission endete . begann hierauf Behandlung Verwaltungsberichte Regierung Allgemeine über Jahr 1012 . Beim Abschnitt Angelegenheiten " wurden verschiedenen sozial demokratischen Rednern Klagen über Behandlung staatlichen Personals vorgebracht . hiebei Sliaßenbahnverwaltung angegriffen zielt auch wurde , Finanzdepartement untersteht , nahm Departements , Regierungsrat Vorsteher diese ? Speiser , Anlaß , sich über geloisse Verhältnisse Spar Leihlasse Bremgarten wurden eine ganze Anzahl Steuerhinterziehungen durch Gläubiger Kaff entdeckt , außer Verlust Kasse nunmehr auch noch Strafe gewärtigen haben . VeNln . Eidgenössische Schützenfest Tessin . diesem Them wird weiter Tessin geschrieben : Lugano , . . . Idee eines eidgenössischen Schützenfestes Lugano Jahre 1915 ( welches veranstaltet loerden soll , Wahl ersten siners Bundespräsidenten feiern ), sowohl Vereinen auch Behörden günstig aufgenommen worden . Vlan diskutiert , bereits über geeignetsten Schießplatz . Gazzetta " Vbene Fluß Vedeggi Nähe Bioggio erwähnt . hingegen meint , diese Gegend weit Lugano entfernt schlägt seinerfeit weites Feld linken Ufer kassarateflusse . glaubt auch , Sache diesmal ginge besser Jahre 1883 führte eidgenössische Schützenfest Lugano einem weni befriedigenden finanziellen Ergeb . Mißerfolg Dieser hauptsächlich einer großartige , Organisation , aber auch einer recht scheiden Frequenz zuzuschreiben . wurden lich Eintrittskarten , Patronen vertauft . Vellinz . . Vorschlag , genössische Schützenfest 19It übernehmen , sofern Kanton Waadt , bezw . Stadt Lausanne darauf verzichten sollte , wurde gunstig , Hessin Aufregung Augenblicks , einer eingehenderen Ueberlegung , Begeisterung , genommen . Frage aber großer Trag weite kann folgenschwer Wirlungen haben , gemahnt , Vorsicht einer ctwanigen ( schließung Wide gründlich . wagen . bekannt , lourde nächste eidgenosl elset . Hell . Direltl Vniean nceN ' Abtell : Unst ! lhtltnihe . Inserate , 3elepl : uell °/. ^^ fische Schützenfest 19IN Tladt Lausanne über tragen , tvelche infolge ungünstigen aufeinanderfolgenden Weinjahre Kanton Waadt eine Verschiebung 19l8 gerne gesehen loiitHe . Zugegeben , dieser Grund stichhaltig , darf sich doch fragen , eine ähnliche Lage 1918 nicht auch wieder eintreten könnte . eidgenössisches Fest salcher Bedeutung sollte aber unabhängig dergleichen Erwägungen veranstaltet werden . , Frage aufgeworfen , steht Tessinern erster Linie , prüfen , möglich , Jahre l91t Schützenfest durchzuführen . rebel zwar viel Abrüsten , allein Kanton Tessin dürfte hierin wohl nicht sehr weit gehen , müßte sich wohl oder übel einmal selbstver ständllch geltenden Gepflogenheiten fügen Fest veranstalten , vorhergehenden eben büitig Seite stehen könnte , mehr , zugleich Tessiner große Ereignis erst mall ' Erhebung Bürgers eines Tessiner Würde eines wäre . Bundespräsidenten feiern Daraus ergibt sich unabweisbare patriotische Pflicht , durchaus würdige Veranstaltung sorgen . Stadt , welche sich Tessin besten eignen Festort lourde , wäre unstreitig Lugano . Auch Lugano lourde aber große Schwierig killen sachtechnischer Natur stoßen dabei finanzielle Seite , besonders diesen schwierigen Zeiten , sehr heikle . Wenn alledem noch kurz bemessene Zelt Vorbereitung großen Festes Erwägung zieht , sich fragen , leichten Sinnes Schritt wagen kann , ohne sich Gefahr auszusetzen , etwas alle Fäll auch oder , dringend , beiahenden Falle keine kostbare Zelt mehr verlieren . VeUlllzo , . . Herr ? . Vonzanigo befriedigende erleben . cine notig baldige Entschließung , definitiv eine Wiederwahl Einzelrichter , zirkes Bellinzona abgelehnt , schlägt radikal liberale Volkskomitee diese Stelle Herrn . . . Gerichtsstr . Prozeß gegen Obersten Menler . Straßburg , . . . nächsten Zeugen , mehrere Gendarmeriewachlmeistcr Zabern , richten Bekanntes . Einer ihnen . Wacht meister Steiner , erklärt ausdrücklich , tragen promenierenden Offiziere nicht auszusprechen . Straßenbahnen Tramongestellten Verspätungen beim zahlreich Dienstantritt vorkamen , Direktion eini - provozierend vorgekommen . Kreisdirektor Mahl Monaten einer Anzahl Villette immer Straße gewesen . Einer Beisitzer Wagenführern Entlassung angedroht . fragt Darauf Zeugen , Gendarmerie Poli lourde große Protestversammlung inszeniert , seiner Ansicht wohl Lage gewesen indessen keine weitere Folge Regierungsrat hatte . Speiser zeigte Hand Zahlen , sehr Einschreiten Direktion gegen Verspätungen seien , Offiziere Beschimpfung Anrempe lungen schützen . Zeuge bejaht dies . Wenn solche Falle gesehen hätten weit dazu gerechtfertigt sehr Protestversammlung unbegründet . Weiterberatung Lage waren ." Gendarmeriewachtmeister VerwaltungSberichteS wurde ring bestätigt Nefra Gendarmerie Nachmittag verschoben . antone . fertig Masse nicht werden konnte . Leutnant erklärt hiezu , Genbarm Schloßplatz sagte : können hier nichts machen . glaube , beste , Militär requiriert ." Hauptmann Köppen erzählt , UataMN Urenlgarttn , . . Zwangsliquidation andern Offizieren abends .. Karpfen " , habe plötzliches lebhaftes Gehen gehört . Geschrei Dann rbel erfolgt daraufhin seien nach Käsern gangen . Hauptmann Velte sagt , Bevölle rung Jaber hielt , jetzt weitz , auch schon provozierend , wenn Leutnants Hand Degen hielten . sagt noch , Gendarmerie Zabern geradezu lichen " Eindruck Major gemacht . Infanterieregiment Befragen einem Gendarmen Antwort hatten : Straßen werden geräumt , deshalb nicht KrciSd-rcltor Mahl Bürgermeister Weisung gegeben habe : darf nicht fcharf , gegangen werden !" Ieugen Auruf einen IeueNoehlthargicrten , möge spritzen doch endlich anfangen , damit Schreier Nucken kehrten , habe dieser erwidert : ,, ^ Mitbürger kämpfen ?" unsere ! Polizei schien Zeugen ungenügend . Aufläufen gewisses System gewesen , ' ! Kinder Vordergrund gedrängt wurde . Leutnant . Forstner sagt . habe gehört , Major Nnve einem Gendarmen Antwort erhalten habe , energisch eingreifen , dürfe nicht kreisdirektor Gendarmeriehauptmann Mahl habe ihnen verboten . Schotte erklärt , Oberwachtmeister habe Eindruck gemacht , eingeschüchtert . Befehl über Gendarmerie führt Obcrwachtmeijler , nicht Polizeiwachtmeister . Tätigkeit Polizei Jaber hätte Gendarmerie sehr geringe Ächtung gehabt . Kreisdirektor . erklärt , .: Ober befehl selbst übernommen immer Straße gelvesen . Gendarmerie nicht gewiß . weigerte sich , sich Anordnungen dienstältesten Polizeiwachtmeisters unterzuordnen . Ieugenvereidigung Gericht schreitet , gibt , Genbarmeriewachtnieister Schmidt 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_09011914
 Zweites Mittagblatt Freitag , . IannaV 1914 . . ,° , ,, . . . Wllun , ' , . .,. elep . l0relev0. ): . ! . Inserilonspeell : ! , ,  ^ ! , . . . Direlti , ' : heatetllillße / oelhelwlß . Laltenlnnße . Telep . lep0 . l0l63 ): Voethell . seraten ( Teleph . ): Thellteilnahe / Voethlstrllße ^ GxpvVt-Neilage . MiUele roP8lsche Mirtschastskonfemll . Unter Beteiligun einer Anzahl hervor ragender Vertreter wirtschaftlichen Belgiens , Wstriellen Kreise Deutschlands . Österreichs Ungarns derjenigen . . Länder , denen heute bereits Untergruppen Mitteleuropäischen Wirtschaftsvereins stehen trat . . Januar Budapest guug zusammen . Begrüßungsansprache hielt Geheimrat Alexander Wekerle , ehemaliger ungarischer Ministerpräsident , jetzt Vorsitzender ungarischen gleich Teilvereins damit zeitig auch Konferenztag . letzten wies Bedeutung Aufgabenkreis Mitteleuropäischen Wirtschaftsvereine , Bestreben , Bereiche internationalen Verkehrs ihnen umfaßten groben Wirt schulgebietes alle jene Fragen durchzuberaten , vorzubereiten ihrer Durchführung näherzu bringen , weiche , unter Wahrung vollen Selbständigkeit einzelnen Volkswirtschaften , doch geeignet sind , einen engern Wirt schaftlichen Zusammenhang zwischen ihnen herbeizuführen . bisherige Erfolge Wirkens Wirtschaftsvereine sind buchen wesentliche Vermehrung Telephon - bindungen zwischen beteiligten Ländern , Einführung bindenden Auskünften Zollbehörden liber Zolltariflätze , Aufstellung Bestimmungen identischer uschisfahrtsrechtes , Einführung Ausbau Poftüberweisungsverkehrs , Vereinheit lochung Scheckrechtes Deutschland , Oester reich Ungarn Vereinfachung Zoll formalitäten Eisenbahnzollordnung . Programm Budapester Tagung stand erster Linie Behandlung scher Fragen Tezt Handels vertrage . Nach interessanten Referaten längerer Diskusston beschloß Konferenz Bestellung einer speziellen Subkommis sion . deren Aufgabe seilt wird , Gebiete Materien festzustellen , Zukunft Texte Handelsverträge ausgeschieden einer internationalen Regelung zugeführt werden sollen . Klarere Fassung womöglich Neuformulierung Textes Handelsver träge wurde allgemein sehr wünschenswert erklärt : Schiedsgerichtsklausel soll beibehal viel möglich verbessert gestaltet werden . Weiter äußerte sich ferenz liber Problem Bekämpfung unlauter Wettbewerbes . wurde gefordert , jedem beteiligten Staate Spezialgesetz über diese Materie erlassen werde , dessen Spitze eine Generalklausel stehen hatte , jede gegen gute Sitte verstoßende Handlung verbietet außerdem besen ders typische Fälle unlauter Wettbewerbes eine spezielle Regelung vorsieht . ratung Vereinheitlichung über Verein fachung Eisen ntransportbe dingungen wurde weiterer Ausbau formellen Tarifwesens , insbesondere durch allgemeine Herstellung lichst direkter Tarife , durch Verlängerung Fristen Tariferhöhungen krafttreten . befür wertet . vierte Punkt Tagesordnung galt Vereinheitlichung stimmungen über Grwerbsge seilschaften . deutsche Referent wies darauf . wirtschaftliche Entwicklung immer mehr nach Vereinheitlichung grund legenden Normen flir Aktiengesellschaften Haftung wenig Gesellschaften beschränkter siens Mitteleuropa dränge empfahl , beim Aktienrecht deutschen , Gesellschafte , . . . österreichischen Vorbild folgen Vorschlag , insbesondere österreichi scher Seite aber großer Reserve aufge omnien wurde . Anschluß Konferenzverhandlun fand dann noch eine vertrauliche Bespre chung Vorsitzenden Wirtschaftscrew Deutschlands , Österreichs Ungarns statt , sich , unter Hinzuziehung Fachleuten , Hinblick bevorstehende Erneuerung Handelsverträge handelSvoNtlschen Lage befaßte . Netto oder slnltoverzollnng ? . . . . Berichte Herrn National , . Frey über , internationalen Zollkongreß Paris ') entneh . dort empfohlen wurde , Staaten ollen internationalen Konternden darnach krachten , einer hinlänglichen Spezialisierung Ausrechnung Konferenz Mitteleuropa ' Taren gelangen , schenWirtschaftsvereinezu einer Snstem gesetzlichen Netto Verzollung viel möglich angewendet werden könne . Verwirklichung dieser strebungen dürfte , fürchtet Herr Frey Recht , noch lange sich warte lassen . einheitlichen Taratarifon gelangen , wäre iedenfalls vorerst Problem einer einheit lilhen WarenNassifikarion Zolltarife seiner Lösung bring ,. näher hier noch eine Unsumme Schwierigkeiten Wege räumen wäre , einleuchtend . Wollte also Ergebnisse solcher internatio naler Konferenzen abwarten , , beinahe einziger unter wichtigeren Handelsstaaten , System Vruttoverzollung abkommt , dürfte Verwirklichung dieses Fortschrittes solchen betrachten Nettover zolllmg calenällg ' Aeeas verschoben sein . verlautet , soll nach Ansicht IinamHver wallung anläßlich nächsten Zolltarifrevisiou dieser Hinsicht keine Neuerung jetzigen Systems vorgenommen werben . Einwände gegen Verzollung nach Rohgewicht Berechtigung nicht entdeh , Herr Frey , diese Dinge nächster Nähe kennt , bereits angedeutet . Wäre also UebergangderSchweizzumSystem Nettoverzollung nicht schon unter jetzigen Verhältnissen angezeigt ? Welch wirtschaftlichen , finanz , politischen administrativen Nach , Zollgebühren nach Maßgabe  . . Ware plus transportübliche Verpackung erfolgen . Laut Verord Nllng werden transportiibliche Verpackung diejenigen Verpackungsarten anerkannt , welche seiten Eisenbahnverwaltungen Güterverkehr Beförderung Bahn ( ohne Neversverpflichtung ) angenommen werden . Waren , nicht transportüblicher packung oder äußern Verpackungsmaterials entledigt Zollbehandlung vorgewiesen , durch besondere Verordmmg fest gesetzter TarazuMag Prozenten handen ? Nettogewichtes Berechnung komme . Diese Verordnung setzt jede Zoll tarifposition , eine Tara Betracht kommt , eine durchschnittliche Tara fest . Fiir Flüssigkeiten Iisternemvagen erfolgt joder Hinzurechnung offiziellen Tara einzelnen Verzollung . Staaten , welche Grundsatz Nettoverzoll huldigen , verzollen durchaus nicht alle Waren nach Nettoge wicht . Diejenigen Artikel , niedrigen Jollen belastet sind , fiir zumeist auch keiue nennenswerte Tara Betracht kommt , werden auch dort nach Bruttogewicht zollt . Dies geschicht . . Deutschland allen Waren , emsm Ansähe welliger Mark , Frankreich einem chen weniger . Doppelzentner belastet sind . diesen niedrig belastete . titeln sehen unsern nachfolgenden örterungen vornherein . Nach deutschen Taraverordwun werden unmittelbaren Umschließung ,, Fässer Nlechgefiihe Flaschen . ., Nein , wicht Ware gehörig betrachtet . Ermitt lnng Nettogewichtes geschieht Regel Abrechnung durch Tara Bruttogewicht gemäß Ansähen Tara ) Sieh Exporlbeilage . , ! . tarifs . Ermittlung Reingewichtes durch VerwieMng erfolgt , wenn : . Della rant Verwieg verlangt , . Gewicht Umschließungen stimmungs ' ^ ! Tara augenscheinlich lveicht . oder . Zollbehörde Verwieg . Erlangung geeigneter Grundlage festsetzung oder sonderung Taraansätzen anordnet . Nettogewicht kann ferner probe festgestellt weife durch Zollbehörde , wenn Nein gewicht dckla . Nachteil spezifischen Zölle , vorab Gewicklszöllc , besteht darin , sich dein Wert Ware nicht anschmiegen Zölle ! !, trotz weichend Speziali ierung Tarife . ( Anpassung zeitlichen Wcrt '' llMi ! lkll !, ssen , zifischen Zöllen vcrmiht wird , wollo hier zanz absehe .) geringste diese . lpas sung System Vruttoverzalluna . eine Relatio , zwischen dein Wert bezw . Preis ! Zoll herzstelle , also wirkliche prozentuale Wertzollbelastung bestimmen , jede Tarifposition Taraaeseh fest gestellt werden . Wert . netto einer Ware betrage 2000 ., Zoll . brittto ., erfahrungsgemäß fest , gestellte oder angenommen Tara Prozent . Demnach wird . netto nicht , sondern . Zoll hoben , wirkliche Zollbelastung beträgt also licht etwa bloß Prozent . führt , beiläufig bemerkt , unrichtigen Schlüssen , wenn schweizerische Handelsstatistik ihre Spezifikationen Wertzollbelastmln derart berechnet , durchweg Wert . netto einer Ware Werte . brutto gleichsetzt . Vorbehalt , Schlusse Aufstellung ieweilen gemacht wird , Wertzollbelaslung teile wären diesem Uebcrgang Tarabelrefsins heute wohl kurz , wird erwarten ? Diese Fragen wenig Eingeweihten können natürlich nicht beachtet . Fest einem Zeitungsartikel setzung erschöpfend einer durchschnittliche Tara nicht nicht behan delt werden . Angelegenheit aber , ange allen Fällen bezug alle Waren gartuugen leicht . Auch Zolltarifpositio sichts bevorstehenden Zolltarifrevision zwei fellos allgemeines beanspruchen Interesse dürfte , einheitlicher Ware schwankt Tara gestattet , einige mehr oder minder Sendung Sendung . Punkt hinzu Einen zuverlässigen Durchschnitts ' Taraausah weisen . Vollziehungsverordnung diejenigen Positionen , regelmäßig dene Zollgesetz schweizer Zche bestimmt , Berechnung eine hohe Tara Betracht kommt , erhält jedenfalls durch wiederholte Prodever wiegungen . soll Zollbehörde eines , Verzollung nach Brutto gewicht kennt , erfahrungsaemäße , einheimliche Taraaniähe gelangen können ? Taraansätze bundesrätlichen Taraverord nung . Novenlber 1905 sind , sofern ausgewiesenen Handelsstatistik Netto Bruttogewichte Vergleich heran zieht , nicht mehr alle Tarifpositionen nähernd zutreffend . Konfektion Hüte . . find diese Taraansätze . untenstehende Aufstellung zeigt , durchweg niedrig . ° . . °/ '"' ?" """' . .' /° '/ - °/ '/ - / - , - / / - °/, / - ?/ andern , fall3 stark verpackten titeln , sind , wenn nicht erhebliche , immerhin dsch nicht unbedeutelvoe Abweichungen statteten . Obige Ziffer sollen bloß zeigen , ! Vielen Artikeln , übrigens fahrung weih , starke Taraschwankungen liber haupt möglich sind zwar auch innerhalb nämlichen Zolltarifpositionen . denke gewisse Sammelpositionen Gebrauchs tarifs . Zwei Artikel demselben Metall , almähevlO nämlichen Gewicht Wert können zufolge verschiedenartiger Testat oder Volumens ganz verschieden schwere packung erfordern . Tarcwnterschrede mehr Prozent sind nicht selten Hüten , Putz , Damenkonfektion . Gewisse Waren , Steinzeug , , Glas . Metallwaren , sorgfältigen dNrf einer besonders Verpackung . wild sagen , feinere Artikel , sorgfältigere Verpackung erfordert , rechtfertigt auch eine kerc Vesteuerlma . Dies luffasfung entbehrt nicht einer gewissen echtigunsl . aber durchaus nicht immer Fall , dasz wertvollere Artikel eine bessere Verpackung erheischt . Sehr benötigt eichtcre , gerinaluertigere Material eine volu innere Verpackungsform . übrigen liegt verschiedenartige Zollbelastung ' Artikeln einer derselben Tarifposition nicht , Wille Gesehgebers . Warellklassierung Aufstellung ZoUattsähen beim System spezifischen Zölle eine heikle Aufgabe Gesetzgebers eine viel heiklere beim System Wert ' ölle , triff dies Regime üruttoverzolkmg ganz besonders . " lufstelllmg einer neuen tariflichen Spezis !' kation kennt Wertzollverhältnis visser Gewichtszölle insoweit genau , durch Fiktion sogenannten durchschnitt berge ichen Tarasähen Wertrelation erst teUt wird . Taradifferenzen stark acttcn Waren können ganz nennenswerte , zewollte Schwanklmge Wertzollbela tung verursachen . Hier wiederum Erfahnmgsgemäsl viel Sache illustrieren . chwankt Tara Hüten Damenkon ' ktion Prozent . Nehmen Schwankungen , welche Anhaltspunkte handelsstatistischen Ziffern garnierte beträgt haben . Strohhüte offizielle , laut Verordnung Prozent , handelsstatistischen Ziffer aber Wirklichkeit durchschnittlich Prozent . dies allerdings cmffallelHfte Abweichung gerade Veispiel bekannt . Aber dieses zeigt besten , wünschenswert Einfuhr rullg NettoverzsUung wäre schon zumZuxlle ssestsehlmg voll Taraonsähen gewissen Artikeln . Nach Intuitionen Gesetz gebers sollten demnach . netto Strohhüte gleich . brutto Zoll . zahlen . Wirklichkeit bezahlen aber . netto Strohhüte gleich . brutto Zoll Doppelzentner . netto . Statt etwa . Proze Wert Ware rund Prozent Wert belastet . Schenkungen Wertzollbelastuna sind infolge Taradifferenzen natürlich größer , höher Zollaefälle werden . Zolanae schweizerische Zolltarif niedrige Finanz zölle aufwies , mochte Vruttoverzollüüg gegebene System . heutigen Verhält ' nisse aber , langsam , sich aber stetig voll ' zieheiroc Uebergana Schutzsystem ,') rechte fertigen dessen fiir Zuknnft eine Aufgabe dieses Prinzips . Wollte heutigen Zollansätzen Tonschwankungen auch ! einigermaßen Rechnung ^ ' , weitgehende Spezifikation wäre eine sehr Tarifs erforderlich . Wenn Länder Nettoverzollllna , trotz diesen erwähnten Uebelslä , dcrNeacl ebenfalls Bruttogewicht ausgehen , geschieht dies Voraussehung , Orgaue Finanzverwaltung häufige durch Nettoverwie gungen erfahrungsgemäße Taraamätzc gelange . Festsetzung Zolltarif gewissermaßen priori ansätze wird hier nicht Taraprozetttvcrhällliis fiir eine bestimmt , Zolltarifposition angenommen . schaffende deutsche Verfahre , mdessen Ideal auch nicht , durchschnittliche Tara ansähe wirklichen einzelnen nicht genall entsprechen . Vorzug dieses Systems besteht^ aber darin , jederzeit Deklarant Recht besitzt , Nettoverwiegung verlange . Kaufma , heute riemen Diffe- , renzen rechnen , merkt sofort , Taradiffe renzen Zollbelastung beeinflussen wirb gewisse Sendungen regelmäßig Verwiegim beantragen . diese Weise stellt sich dann Gesetzgeber gewollte gewisser Relation ( Schluß folg ) maßen automatisch . ) Wenn nlählich Vudy tbelawng ilona ! lompelenten urteile bältnisl gesagt wurde : hecken leinen Schuh zoll ", blei natürlich erano ^ , stehen . haben leinen will saaen durchaebildete Schutzsystem , wohl aber habe Schuhzölle . Niemand wird behaupten , Zölle 1520 mehr Prozent Werle , Möbel , Eisenwaren viele ander Produkte kennen , schützten einheimischen Produ , zentn ! nicht . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_15011914
 Zweites Abendblatt . Abonnementspreise . , , . .. - . - , . . . . . ° . , , . - . IMlNg . IlchWllg . Douuerstag , . Iauuar 1914 . Insertionspreise : einspllMge , . , ndisch Urlplnn , . . . Nnnon . . : Direltio Vnreau tnftl2ße , ?! : . edaNi Teleph . ) Druckerei ( Teleph . ,: Iallenstrahe . - lnlftratlsn ( Teleph . 20e0 ) ! cTelcpy . i0lN2 ) : Goethesttaöe . . Kelchs ): allchlas : / Urteil Straßburg . dcru . Urteilsspruch Straßburg nicht dieser ausgelegt werdeil kann . doch , . . Reichstage geäußert , Erwartung , üatz Verhandlungen Kanzler sich selbst Oberst . Reuter seinen Maßnahmen iiiexterprozesjes endlich etwas klareres Bild Rcchtsboden verlassen habe freigesprochen wurde , weil Bewußtsein Rechtswidrigkeit fehlte , wodurch nach Frank Zabelner Vorgängen liefern gerechteres Urteil über Schuld einzel Beteiligten ermöglichen würde :,, nicht getrogen , wenngleich viele Widersprüche zwischen Aussagen militärischen , zivilen ungelöst geblieben find . Prozeß sich ohne Ansehung Richterspruches entschieden aufklärend gewirkt : darin festgestellten Tatsachen ließen nicht 3Zer gehen angeklagten Offiziere anderm Licht bisher erscheinen , haben auch , wich Uster , gezeigt , tatsächlich ständen Elsaß recht bedenklich bestellt dringend notwendig erscheint , Zutage Gegensätze treten . persönlichen Reibereien zwischen Militär Zivilbehörden beseitigen . Zabern geschehen , nimmt nicht sehr wunder , nachdem erfahren , gering beiden Seiten Bewußtsein Notwendigkeit Zusammenarbeit Instanzen , gemeinsam Autorität 3taate3 verkörpern , entwickelt . Unter Eindruck solcher Erkenntnis Umschwung sich denn auch erheblicher ^ ' schillingen ouch seiten derer Vollzossen , ^ vollster Überzeugung gegen Ucber griffe Militärs aufs schärfste Front gemacht letten . Umschwung geht allerdings weit , nicht Obersten , jetzt Gericht frei approche worden , seinen Offizieren seder Schuld ledig sprechen . Oberst . Reuter ,. daran auch nach Spruch Kriegsgerichts festhalten seine Rechte überschritten , Polizeigewalt Machtvollkommenheit sich durch willkürlich vorgenommene Verhaftungen schuldlose Vülsser Freiheit beraubte : wiire verhängnisvoll , wenn etwa Straßburger Richterspruch Vorstellung aufkommen ließe . dürfte Militär künftig ungestraft Handlungen begehen , Obersten Aullaaebank brachten . Wenn preußischen Dienstvorschriften , sich Oberst . Reuter seiner Nechtfertiguug Kriegsgericht Begründung Freispruchs berief , Verfassungsbestimmungen Widerspruch finden , abgeändert müssen werden , damit nicht Zustand unerträglicher ReäUZlmsicher heit . gerade durch Zaberner VorWuc , getreten , fortbestehe . Schon heule leiten rechtsstehende Blätter Straßburger Urteil Träger NüuigZ Nock " Anspruch , Belcidigunssen griffe gegen besagten Nock unter allen Uiustün , wenn sein , allen Mitteln zurückzuweisen , Armee ^ öffentliche Gewalt , eine Obrigkeit , Schwert nicht umsonst trägt ". Leutnant . Forst ners Beispiel zeigt , sich solche Anschauungen bann Praxis gestalten . Bürgschaften Necht . Reichskanzler Feuilleton . Henrl Vergsvn . Eine Darlegung Kritik Philosophie . seiner HanL Oehler . ( Schluß .) haden diese Tnlloicklnng benken ? Welches Bestimmung ? wäre leicht , bestimmen , wenn Üebcn , VoMlinel gleich ", eine einzige Bahn beschrieben hätte . Adci heute sehen , sind Stücke geborstenen Kugel Leben heute Millionen Millionen Stücke splittert . Zersplitterung Diese verursacht durch Widerstand , tote Materie ursprünglichen Kraft Leben entgegenstellte dadurch , demütig sich dieses scheinbar trag Maler anschloß , gelang Entwick lllng diesen Ueberlegungcn zeigt sich wieder deutlich Vergsansche Dualismus , durch vorbehaltlose Uebernahme Materiebegriffs Materialismus bedingt . erste Spaltung , sich gezwungen . Tier Pflanze Pflanze Ausgabe , unaufhörlich labil Energie produ zieren anzusammeln Tier , diese fertig Energie fassen wieder aufzulösen Pflanze immer mehr ihrer Beweglichkeit verlierend allmählich Dumpfheit versinkend Tier , lwtigt . angesammelten Pflanze brauch balen Energie nachzugehen dadurch immer schen Kommentar Dolus ausgeschlossen damit auch Strafe logisch also rade , Beseitigung jener Offizieren durch Dienstvorschriften , dein Gesetz widersprechen , eine klare Kenntnis Grenzen ihres Rechts gegeben werde , Zukunft Unkenntnis nicht mehr Strafe schlitzt jedenfalls nicht Meinung Gerichts , Offizieren durch Urteil einen Freibrief filr Willkürakte einzuräumen . öffentliche Meinung ihre Auffassung liber Reuters Schuld änderte , gerade daher , erkannte , Handlungsweise Obersten nicht willkürlicher Laune eines Mansche Machthabers entsprungen , sondern einem ernsten Entschluß , sich durch eine Notlage berechtigt hielt Grund feiner Vorschriften halten mußte . Eine Frage sich , durch Prozeß nicht klar benni wertet wurde , . Notlage objektiv stand nicht andere Mahnahmen Oberste besser , Ziele geführt hätten . Oberst . Reuter Überzeugung eiiler Notlage komme konnte , . sich null herausgestellt einwandfrei . nicht rinnen Teil Schuld Zivilbehörden , deren Verhallen allgemein größtes Befremden hervor abrufen manche scharfeil Vorwürfe fertigt gerecht , scho früher verschiedenen Seite gegen reichs Verwaltung dische gerichtet worden waren , ( minz anschau . llchcr Keaeusak zwischen alten Militär , verkörperten Pflichtgefühl , keine Rücksichten leimt , Zaberner Kreisdirektor ' . ? gemütlich Tafel Unterstaatssekre ' ? sike ' . während Zabern drunter driibcr aiini . Sorge hatte . ^skcruua , nickt verderben )- ! " !! dante geaeu schroffen über keine Zugestand isse machen , etwa seinem Mandarinenrana abträglich werden konnte . Manchmal riemann ^ beinahe ^ dnick . hätte kurdirektor unbe ^ Preußen ' wüul . sicl , durch Selbsthilfe eine schlimme einbrockte . . Fälle Ansr ' , altlmg Nlche Ordnung ganz '. länglich gesorgt , wohl seiue Pappenheimer Jaber doch leimen mußte ^ ' llnlniI hclMldc Wirkung ! lokalen Giftdlättch :? hatte . übrige Vertretern zivilen ( Gewalt bekam kein viel güllstigeres Bild . Bürgermeister , aleich " sein Porträt ? Ploupiou französischer Verfügung stellte krank wurde , sich Lage brenzlich gestaltete Herr Maire " suchte auch Erfolg einer Händlers frau , über Hetze Zaberner Anzeigers wegllcher , geweckter intelligenter werdend . Aber auch Lebensstrom , Tierreich dahin floh , muhte sich noch einmal spalten : Richtung vorwiegenden Intellekts , dere Ende Mensch steht Richtung vorwiegenden Instinkts Insekten Spitze Richtung ? Intellekts wenigstens ihrer wicklung , Höchste Menschen durch Gebrauch künstlicher , anorganischer Werkzeuge charakterisiert , Mensch hiesse daher besser indes noino . , Instinkt durch Vermögen Anwendung , Aufbau ? organischer Werkzeuge Intellekt eine Erkennt Beziehung Form Instinkt kennen Dings Stoffe ?. diese drei Richtungen Lebens , pflanzlichen seinem schlummernden Vcwuhtsein , instinktiven uers ! sind nicht Stufen einer Entwicklung , sondern drei divergente , sich gegen seitig ergänzende einer einzigen Attivi Tendenzen . sich ihres Wachstums Gang spalten muhte . Nachdem sich eigenen Befreiung ihrer willen bereits Pflanze Tier gespalten hatte , suchte einen weitern Ausweg zwiefach :,, Richtung Intellekt Instinkt fand Intellekt , allerdings durch eine , Spnlng Tier Menschen . steht Mensch höchste Ausgestaltung ursprünglich einheitlichen schwindeln Höhe Telbstbcwusltseln erhoben Welt Symbol ähren Seinsgrundes . ? Bergsons Metaphysik ! dichlerischc ? Gemälde aufgebaut Intuition ohne gegen Militär entrüstet , Drohun stopfen . Ganz böse , sogar Zaberner Beamten Reichspost sich herausgenommen haden , Handel Partei spielen , indem : bloß beschimpfenden Postkarten Tausenden Offiziere ' lieferten , . lsnmmlinssskundgebuugeu aber Vefördelllng Angesichts ausschlösse . dieser unerhörten Dinge wird menschlich greiflich , wenn Oberst Selbsthilfe notwendig hielt . glaubt , frühern zchverhandlungen gegen einzelne Soldaten auch eine Voreingenommenheit Gerichte feststellen können , Schlägereien dergleichen stets Soldaten Karnickel galten , angefangen hatten . Eine Bestätigung seiner Annahme fand darin , . . erste Staatsanwalt gemeinsame Ausgehen Offiziersdamen Herausforderung Bevölkerung bezeichnete folle armen Damen , reichslandischen Garni sonen Eingebornen formlich boykottiert werden ? Ueberhaupt merkwürdig , fein fühlig dieselben Leute , unflätigen Beschimpfung Offiziere durch Straßen lümmel keinen Anstoß nähme , sich zeigten , bald selbst Frage komen alles , militärischer Seite geschah , galt Provoka tion : Spaziergang Damen , Ziaaret Hund eines Leutnants , Absi Preilßeilliede ? Kaserne , während Marseillaise überall demonstrativ klaus ,. Gegenüber diese Tatsache wird wirklich schwer , gerühmten ruhige Milltärfroulmheit Ortes glauben , dessen Erregung freilich schou genannte Gift-- blatt Hauptanteil hatte : ' Redakteur äüicbicke , übrigens Sachse (!), wurde Grund Regisseur ganze ' erncc Rummels bezeichnet , dessen Zweck offenbar . mißliebigen weazugniülc . Obersten ' chtl ' acil Aeurteil ^ militä rischcr Seite herrschenden Stimmung uoch hinzugefügt werden , seit mehr Jahresfrist mehrfach nächtliche Ueberfällc Militärpersoucn erfolgt waren , meist ohne Tätern Zpur zellart noch heute nächtliche Schießerei Zeit ForstnerprozesscK . wiederum stellungen " militärische sicmtsan waltschaftlichen Stelle sich diametral liegenüberstände bride FcstitellmM ' , eldc ! unparteiisch offiziöse Wolffsche damit Bild Peinlichen UnsliüNiiiafeitcn zwisckc ^ . alle Fälle läßt Reuter- Prozeß Behauptuncl .. Elsässer unschuldig , versolato Lämmer scie . icht rcchterhaltcn , auch wenn zugibt , Oberst sclue Offiziere Lmldc^ kein Verständnis gehabt durch Auftreten gereizt Einheimischen habe mehr böser Wille , aber sehr ° hingestellt lasse . Elsaß jedenfalls keine Ursache , Zaber Handel stolz sein . - wirklich aufrichtig meint rechtigten Anspruch Mgcmeingiltiglcit . Intuition Fühlen unausdrückbar durch Begriffe Verstandes . eine Tpracbe steht offen : Sprache Kunst lillis lyrischer Gestaltung kann einen adäquaten druck finden Kunst Spruche ? Ncfiihlv , diesem mehr vertraut Indizien Intellekts , lvird Kuust wahre Welt , AlltaMvelrbild Inlellelis Schein finden . seiner Meta physik Bergson mcbr Künstler , denn kritischer Philosoph tätig seine Metaphysik eine künstlerische Gestaltung . Dies Grund , hinreihend , jede !, bezaubernd empfänglichen Menschen wirkt . Sein Lebens schwung ", vitnl ", nicht konstruierter Verstandesbegriff Ausdruck eincb lünst krischen , eines intuitiven Erlebnisse . Zeil ", alles Worte dasselbe irratio nale ErllkHnis . Künstler Bezeichnung grandiosen Zuges ! Lebens , gehobenen Zuständen erleben , einen reißenderen Ausdruck gefunden vital " ? Bergson vergebens nicht vielerorts ttbgott Jugend . Kann Bergson einen Vorwurf daraus rachen , seine Metaphysik Mythus ? . wenn eine mehr Metaphysik gäbe , wäre . Aber weil jede einmal ^ntasic gebilde wenn schan Materialisten meinen , ihren Spelillalionen über Welt eine Ausnahme lachen . wcnlaslens Vergsansche schönes gros : dein Wohl Reichslande^ , wünsche , nationalistischen Hetzer einmal Handwerk gelegt wird Elemente , stets ihre Loyalität versichern , andern Deutschen etwas mehr Gesinnung ßönöroültü zeige !, gern Kennzeiche französischer kultur auch sich Anspruch nehmen möchten Phrase allein natur lich nicht ! wird ? eruste Frage , lange beschäftigen tschla noch wird fchon Rede durchgrei senden Wechsel Personals allen Stellen Zivilverwaltung wird abwarte , weit sich bestätigt . Statt Halter Gräfe Wedel wird nichts Geringe ? vorgeworfen Reichskanzler falsch formiert ulld selbst Urteil über Eilt wlcklullg politische Verhältnisse Reichs lande gehabt habe wird auch Hauptschuld vcrliäuauisvollen Geaeu beigemessen . zwischen Zivil Militär Wenn diese Ansicht , offiziöse anzeiger " gibt , sich sich leitender Kreise deckt , dann ^ Wedel AnitZ zeit wohl icht mehr langer Tauer . Welche , Folgen Iabcrncr Handel ' tärisch haben wird , noch nicht -luscheu . General . Deimli ^ , wohl auch SpaullUllg behördliche Instanzen miloe antwortlich ,' . cricheiut scluer Stettin^ ^ , gefestigt . Prozeß eher Plozoß sell ' überzeugend dargetan , unrichtig , Ausbildung elsässische Rekruten altdeutschen ? isoue : vrrMncu . klatsch reichKIälldischcl ,- Rekruten , unterm ' nsluß ^iinischc !'. Presse staud ..', ^ erst . '. allfsserüln ' lind rliemalic !..' dcite Zaberiler Regiments , ?, ! bevölkeruna Umgegend acliörlcu , . ibcn hauptsncl ' lich Nadaimuicho acwirlt . Reuter Forstner , Vlitchcu liilile , weil dicse ' ! Dienst . anae faßt hatleu . Aber laut sich Voriüalm . . ! übereiltes Zugcständuio ' imbläl ' ^iick ' Wilusckie . heute wieder rücka^nsiia !, ^ !,'? Nechtösteheudr Blätter aibt ^traß bllrcicr Uiteil ', erneuten sselinismen Ausfälle geneli Reick ' ^^ ' ' ,'! ^ Mißfalleüsantra^ aeaeü ^eilüi '. ^ . Holln ' ! schloß . Diese ^riffc sind völlia unacreck ' ^ ferliat . ! ^ ' 5t6a ? ' ! ' illcr Äeariindun . durcli ' ' ' ucli .( irie ' ^ ' ^^ Veise bcri ' ' : , ' !?' ' ' ! . szini^ ' , well desse : ^ ' ickte Ellläru Neiclwi .-..-! ' isliul '! !!.'-,,'. okerste ?'' ^ ! ? ^ ' " ' sich ? seiner ' Oüiec .' iwnü :: ^ ! icht slriü ' iaend bonnmt ^ecke !,'' ?! !! ' aauacuc ' ':!!,' ! ^^ !! ^ . Ncill ' ötlil , . ddiüii "'! ' '. ^^-üidl ' , '! ' damals heute ' iinnüii '.: ' ,' ' eutipi ' , ? ?' 3lncl . ,' ! ^ ^ ' , , , !,' ,' '' ^^ '!'!!! liiiini ' ereudeu ' ^tivoü !'' ' ''' acaru Volf lirltret :: ! ricb^ ' ' llon . Hinblick über Ganze gelnules . Bcrgs ? .' ? 51ÜN Leben selbst , ! ^ , cnicm mchcrbalü ? Lebens Vclt stclv .' iidl ' Wesen . ? Göttliche Leben selbst erblicken daran teilnehme , sind selbst , Teil unendlich viel Kanäle geleiteten Lebens stromes wohnen unserem unmittelbaren Gefühl , Intuition üesländig göttlichen Gcschcbc .',, Entwicklung " ? . Warum sollten durch : ' glNl Intellekt ? bereden lassen , Welt Priiss^ ' lnabc sinnloser , blind notwendig wilk . ' sehe ? dein , nicht gcnuy , reis '. ^irdc Schwung ? Vcbenv , , dciö Intellekt vorgespieacltc Vild eine ? ' lVchnüis . lNliI '. , nicht erleben ? Wenn auch Klippen viel ? gibt Bergens Philosophie , nicht ohne Schiffbruch '. ^ : führt doch wiodrr ..' ! Urquell alles tieferen Denkens , inneren Lcbon ! einen groszen Dcülc gegeben , ' iiund seines Werle ? nickt Intuition geschöpft hätte ? nicht beller Sonnenstrahl !" Kümmernis Nermlichtcit heutig : Philo-- sophie , nngsUich Wahlspruch sich ihlvn Wissenschaftlichkeit festklammert , . Älict ? Ganze verlierend , nicht mehr imstande . sich selbst mitsamt ihrer ansioblichen Wissci ' schaslliÄ kritisieren dieser Kritik nicht Kompromiß ausbauend , Melischen Widersprüchen schmerzlichen lind ?!'. sähon unserer heutigen Kultur erlosen 
**** *page_4 *publi_NZZ *date_19011914
Migeruttgs-Hnzeige . betr . tzkma . Hochstraßer , Schreibmaschine Vureaumvbelhandllll . Zürich , werden Dienstag . Januar . . nachmittags , GeschäftSlolal öffentlich versteigert : Rennweg gegen Barzahlung . Warenlager , bestehend Hchrelbmaschinen-Papler nder , Sohlenpapier , Vleiftifte , Gummi , Verviel siilligungsapparaten . . Vureau ' Mobilla ^ Glassch , Warengestelle , Korpusse Vfthe . ) . chreibmaschlnen , Gystem . Warenlager kann Steigerungstage vormittags Lokal , Rennweg , . Stock , besichtigt werden . Zürich , . Januar 1914 . ( Altstadt ), Honkursaml Hütich Interimsverwalter : VttV . 5434 Konkurs Eröffnung . Nebe ssranz Gwachl , Holzhändler , Gugeudorf ( Salzburg ), wohnhaf Coucordiaftraße Zürich , . Januar 1914 Konkurs eröffnet worden rfte Gläubigerversammlung stag , findet statt : . Januar lttags llhr , GaNn Hottingen . Eingabefrist geht . Februar Ende . Vlch . Januar 1914 . ^onkltrsaml Hottingen : ^ . wgger Notar . . . oOft / . tllHmiUtt , Lese ' ^^ . Masten ^^ ' ettu^ / /, bettest / ^Vselt^ /. !. ^ ^tton . ? zlpsnnliok . klstenrulls LnlNll llotvl ^lsiln otol llsUovun olllsn ttotel lllllenllorn paMotvl ! görner ? otsl ,, otel Pension lllmlt  lltional .. Vill orl2 venäa mlln o6en ,! ^ , . . ' llll .. stilnllln llun lnlllol ,! , , / . , . ! ! , tlll ! , ! ^ , . NlNioll Lins , ., 2ilolVb ' . ^ . ' PMttWrlier , VulbaneNrabe , pracht oller , bleibend , veikaiilcii . Hlil ' schci !' ! . verbindung , Qixnieäeklllunuugen . llyü^ende ' durch Dolder . Hund , milnnUch , RlNMe , nzegllb , Farbe schar Wilchter , ohne Unwgend , Valamle Obre Ilule luplett . . . .. Ödere Ärlggerstral , . ? VolwKieftsch territet Araslllauerttu , ^ thcnae ,. Ulnth ' . NUll . i0ll8N8ll8M olnlgo Vfoolwn 2bvi080Nll . ? ? ^ Illll-dlol^ ^ ssrati , . tenuto . lmpl . , . tttutv . , kllt llrnnob Loli^ . 8p22i lNblun . , , . . mnUeIl uncl l6en tolluli8 odon voreewerllt ober Znnnnofstn , llnp ! !, . 4781 ^^ . 3euuel ( 5tti . w5Nl fllllsung tstlnnäses unll ts2N8st0st Nll8zUg3Nl2llbN . . . ,. , verkaufen eluer Stadt , Einwobner Zentralschweiz , elngerlchttler mato traph . elnzlae kralliges Unter ntbnun Platze , frag nähe . beklebe , llchlen Lhllfte ?. stei Vögle . . , , . . ^onnorÄt exeluÄvIte venlo pour . llllo ^ Venlo : ^ . ? General- Nertretung ! etne tllbnnd deutlchn Unternehmen Trefo ^ bianckt fllr Schweiz 2nllia edingung vergeben . tssellltlt lvlrd eine rl3nllchl oder Firma , uxlche ! sunb Laste , lnlensivtr lNell lllU tell flltdtnltellenb Gelchütt entwickeln . Wllick liate nbeten Vögle , Haasensteln Hanno ,, seit Jahren belebende Geschäft attlvtl Xellhabt . Mllle Einlagtkaftllal MOfntHt iilng !! Gtsch mann ssllr tilchliztll au3slchlL lche liste ,. Offerten nutten unter Elllff ? V888 Reisender Wille . verllllaltt , erst rast , deutsch , frank orcieu , Bäckereien , Haudluuae : . bcNciiö ^fuliit , ' ^ eittei Fiiiiia , iiit Vlloin läül ,. viiuscht ! . Nvrllodcr lpLler - !. ' Nefcrcüzi . Offerten unter fiew ? . . ! PliMtstM llll : Landauer . Gummlrelle . 4vUl anlet . leicht , plilyl , lktorla nbneliml . , Phaetho Velde Iweltp . . 2lelle . ? . . . bist . Unnon ' bteUuu , lull Vlllschast Lafö fort vortanlen . Dasselbe , lelch llelne Hotel andelt erden Geschult . . Änraeld nolwendlll . Anaebole IenmlM ^ ? snnn gelegenes GebLnde Viil . / ^vmne . ! . . . iN247 kanfn , ! zeluchl . leichte . fferle , NZL23^ , vermiete : . Elggt . Mythenstraße . . lMulardeu , . , Speiiel . ' " Hlnnlt "' . ßtsM : industriereich Hegend . oder icht derselbe . nngen Ollerlen Meien Vedln unter Lllffre ( Vogler , Haaseustei . . Vftrmiotbn . ^ 1914 : . Lnr8 ' olepl . rentierend Iürcher , Hstl tüchtigen erfte einer ylulaae Mllle . VfUhrliche Oilerien nnter lunonc . peditlVN ! , , , . . Llnunatanal . Suche Weisende roter Tazkane Mitfuhren aleutanlllls . . llalath . elufelb . gesucht . Olntritt Valdlaft . offerte , ^ ^ . Illchtlge Vertreter gesucht renlable chäft . Hönut auch Nelen passe . erdteust vende sich . ! ', ?. AcWleul dauernde Vtschlllllgung . Vefte eternit weil llder Person Uelsl neMou . rhunaen belsider unter . urich . . teil , . , ^rtnus . ' ' ronellln . . gellubt vrouivlem lilillUit . Erloidelullie : Veuttch Frau Mlch , raphIe , Ualchlne - schreien . Gcsl , Offerle Bezeichnung anlvr . . Ullis !, ' lunüllccN ' Alileilnua Steueu Iilrcker Heitun . INnaever . üchliacr Papier NriiVüdcr , , ünlsiiiiiüüisch echullch durchaellUdet , lmia ! Vnlhdnurer kundschaft , Stellung ücht schll ' tlzerlscher ljapleilablll , ljua welle ^ llsche Ieulmlichnxlz . Diskretion wird verlaugl auch zugesichert . ,: oNertell Kullelll ! ^ ! aungcn erdete unter ! ::'. ! uouceN ' Ubttiuulg Sleile IürcherIelt . , . deutschen , ftan . eugl . lttl . bald danernde . . ., ^ . . , . , dals . filWl inen tnchligen , rateten Mann . . . . ulsch . Flau lMsainnd Italienilch spre chind , suche , eine santi Vetioge . . . vleten lanu . wndeu erlitt , . . oNerlen senden hiff outen lbtellnnader Iiwch seit . aulen , bleibende Volte Velohnnun . Haftlermeister utäelegenem Berlauftvlal elne Uandslüdtchen grolicr lnndl übernähme elnerlelw , . chberdf . . . . . , voll . aaernd . . Gallen ). NpreulM . aMntr . vnUllN . lware lltelt . . , . spät , ^Netlnnaslelter , oder , ' Gülle luiiunch . Valel . Jahr . . Wunsch wird tlnaeland . Oller , . lebat . llfit , 0llpr . alnilftr . ! iranzilstlcheu Sprache mllchllg , uten emltnille llcheu Vlafchiuenlchretten , leichteren Bnreauarbelte vertraut , Vllrde auch , . Inlwndzalteu Besorgung leich rvelten . Oller . . . ?  ! . Walle . . lNNt ^ Htöi . / . LkllllllsU bealuut bren näckfteu monat lchen einlahligen , . ,. Heirat . Ntberleer , Schlvelzer , Jahre . ! ,! luhende elchilll . " gelt . Vlrll , ulebr , . ' ." werden  dlen gmcr Bürger unllle . wird aauz eulach detnlchtet . hlue llchlen unter biff .  Ieltnn . . aanz . chle clNIn bochsler , . erzo . . leyr ° ' . mltVr ...- dies Wege elne thlenliult . Herm . Vlldnn , . gestch . . lschen -2ogali - , kannt werdeu . reell InlillUt Heren aalen erbet . 8000^ . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_21011914
^ . . Glnnahmen fetzen sich zusammen 4N2H2I . verschienen Verwaltung , bieten , unter denen besonders wachsendem Vrfol arbeitenden städtischen Betriebe nennen sind , , . Erträgnis ordentlichen . Erträgni Wert , suwachssteuer . glotzten Ausgabeposten buchen Schulverwaltung , , , . Zinsverpflichtungen , Vaulvesen 164Hd8 . allgem !, N3H2U . Gehalte Nesoldun städtischen Beamten . ,00ll . werden Anleihen amortisiert . Defizit , . größte jetzt verzeichnete . rührt Hauptsache außerordentlichen Entnahmen 1909 kontrahierten Viermill onen Anlelhen Bauten , wodurch Amortisations verpflichtungen , . aliwachsen . sollen , . Solochuin . Vern . Bahn , . . Solothurn deibippHahn , NllO . neues Stadthaus verweudet werden . biesen Bauten soll yteihe grützen Aufwendun- einmal geschloffen erben tröstet icht Ammannamtes besorgte Steuerzahler . loch aussteht , Vollendung Stadthauses , eine , durch Solothurn Nlederbipp . Bahn bedingte Aarebrücke , Erweiterung Gaswerke einige ndere kleinere Aufgaben , erden Budget lehr sehr belasten , künftig wieder kleineren Fehlbeträgen gerechnet werden kann . Bloß Ausnahme gemacht erden : Wenn lothurn Waffenplatz werden soll , wird tiej Sack langen müssen . Vermögensrech llung schließt einer kleinen Vermehrung , . einem Bestand reinen Vermögens , , . . essl . Lugau ,, . . . Nach einer Meldung Popolo Liberia " Staatsanwalt Sopra eeneri Sitz Locarno seine Demission einge eicht , verwandtschaftlichen Beziehungen mehreren Mitgliedern Verwaltungsrates redito Ticinese steht . Staatsrat soll einen Urlaub einen Monat gegeben haben . Alls fern Gessen Kille . . Aarau , . . Große bewilligte Nach kredite 1918 Betrage , . Darauf brat Behandlung Budgets , wobei Meinerträgnis Kantonalbank . . . . Einnahmen Automobilsteuer . . . . fetzte . Antrag Herrn Nationalrat Hunziker wurde beschlossen , Behandlung Konzession , erinnerung Rupperswil Werk zuhanden Motor " verschieben , über Rücktauf Beznau Löntsch Werkes . Vertrage Angabe Baudirektors fertig vorliegen , ollige Klarheit herrsche . jährliche Konzessions lumme / . wurde daher vorläufig Budget entfernt . Gerichtsberichte wurden Genehmigt Regierung beauftragt , beförder Frag Schaffung einer dritten Staats nwaltschllft^telle oder eine andern Mittels Provisorischen Entlastung Untersuchungen Überhäuften Bezirksgerichtes Baden prüfen . Oidgenossenschast . Vern , . . Bundesrat nannte leiner heutigen Sitzung Mandanten . Territoriallreises Kavallerie Oberstleutnant Bernhard Füglistaller , Vasel , Zeughausverwalter Viöre Major Alois Iotterand Viöre . Nein . . Bundesrat heute über Entlassungen Hauptleuten lteinoffigieren , Uebertritt höhere - klassen . Beförderungen Neueinteilungen gefaßt . entnehmen langen - eichni nachstehenden Namen : . Entlas lungen Wehrpflicht unter Verdan geleisteten Dienste : . Territorialdienst . . -Hauptleut Meyer Karl Winterthur , Jenny Robert , . Gallen Huber Armin , . Etappendienst : . -Hauptleute Schwarz , . Zürich Schnider Charles Zürich Rothpletz Arnold , . . Uebertritt höher Altersklassen ( Klammern fügen neue Einteilung ): ) Auszug Landwehr . . Infanterie . Quartiermeister : Hauptmann Pauli Johann , Jülich ( . ). . - iller !. Hauptleute : Corti Robert , Winterthur . .. . ). Rothpletz Heinrich . Brugg ( . .' . / , Zürich ). Schwarz Theodor . Zurich . . . / Zürich ). Naville Heinrich . - ( . . ^ . / Bern ). Dürler Alfred . Gallen ) Zürich lKbt . ^ . . . Genie . Hauptleute : Freyenmuth Robert , ( . , . - . Vern ). lehne kmil Winterthur Thun ( . ). . Sanität truppen : ) Aerzt . Hauptleute : Joseph ( . ). Wartburg Veltheim ) ( . - . Luzern ). Kesselring ( ^ . ). Kunzman Friedrich . . lFus . - . ). Blumer Leonhard rich . ). Ttreuli Werner Horgen yershelm stlmb . . Gallen ). Winkler . - . ). Platter orbert Zurich .. . ). Pfisterer Georg Hombrechtikon ( . / . Arzt ). Köchli Ernst Kilchberg ( . ). Flunser Hermann Fischenthal ( .. ). Jung Karl Küsnacht ^ . Vaselstadt ). Zeller Hermann Wald ( Zürich ) ( Zürich ). Quartienneiftei . Hauptleut : Sali Theophil Zürich lSan . . ). . eterinsrteuppen Hauptmann : Ncif Adolf Hausen . . ( . -- . ). ) Landwehr Lanbstnrm . Infanterie . Quartiermeister : Hauptmann Künz . Bapt . Baden ( . .). . Artillerie . Hauptman Guteisahn Heinrich Zürich ( Kanton ). Spälty Hein rich Netstal ( Kanton ). Dietrich Robert Altstetten ( Kanton ). . Genie . Hauptmann Engler ! Zürich ( Kanton ). . Sanitätstruppen . ) Nerzte Hauptleute : Hägi Johann Wetzikon ( . . Spalinger Paul Zürich ( . - .. Anst . / ). Vogler Otto nlenfeN ( , .. Anst . / ). Spengler Arbon ( Kanton ). Sidler Ernst Zürich ( Kanton Scherb Albert Bischofszell ( . - . -Anft . / ). , Traintruppen . Hauptmann Streuli Vmtl Hirg , ( Kanton ), . Beförderungen . . General ftab . ,) Gtabsfelretarial : Leutnant tant . Unteroffiziere : Müller Theodor Aarau ( . . Laib Ernst Amriswil ( . .). . Infanterie . Hauptmann Oberleutnant : Constam bert Zurich ( . Mitr . . / ) Oberleutnant Leutnant : Vogel Paul Kölliken ( . . - . Lindegger Traugott Aarau ( .. Mltr . - . Bern Fricker Eduard Zürich ( . . ), Rieter Zürich ( .. Mitr .. . / ). Kuller Peter ! ( .. . ?). Friclcr Walter Aarau ( .. Mitr .. ). . Kavallerie . Hauptleuten Oberleutnants : Bertschinger Karl Kemplhal ( . . Primus Arth ( . .) Oberleutnant Leutnant Hafen Vadc ( Guid . ^ . Jucker Alfred Zürich sGuit .° . ). Stiefel ^ Zürich ( Guid . Tchw . ), Merz Joseph Unter aaerl sGuid .' Ichw . ), Vrupliachei Albert Zürich ( ! .. 2chw . ), Meyer Heinrich Basel ( Guid . Schw . ), Aerni Paul Aarburg ( Guid^Schw . ), ! August Hochdorf ( Nuid .° Tchw . ), Nabholz Pfeffinaen ( Guid ' Schw . ). . Artillerie , ,. NuZzu . ) Feldartillerie Hauptleuten Oberlentnani Bernhard Heinr Basel . Natt . Aaraau ). Ziegler Siegfried Gvellinaen ( . Batt ). Büchler Karl Winterthur ( . Valt . ). Johann Brugg ( . Batt . Naraau ). Peter Arthur Aarau ( . .). ottiker Ussus Zürich iKdt . Vatt . Aargau ). Felber Roman Baden ( . Vatt . Aaraau ). , Frauen feld sKdt . Valt . . Gallen ). Quartier , meister : Aleret Paul Grost . Andelfingen ( . . ). Oberleutnant Leutnant Wüest Heinr ! Hornen ( Batt . . Grob Willi Baden ( Batt ). rutschi Adolf Seon ( Batt . ). Lewin Rene Baden ( Bali ), Gila . Georg Winterthur Interlaken ( Balt ). Konrad Peter Aarau ( Balt . ). Duerst Nillaus Zürich ( Ball . ). Gascard Charles Zürich ( Vatt . ). Hintermann Karl Roth , kreuz , lBalt . ). Büiai Werner Zürich ( Batt . ) Müller Alfred . Gallen ( Batt . ). Lapalud Charles Zürich lVait . ), Diesbach Charl , Baden ( Vatt . . Tanner Karl , ( Vatt . ) Müller Henri Tablat ( Batt . . Böckli Otto Kreuz . Nnssen Watt . ). TubS Oskar Zürich ( Batt . ) Keller Robert Uster ( Vatt . ). Schwyzer Hermann Zürich ( Batt . ). Hofmann Frih Zürich ( Batt . ). Roth Arnold Teufen ( Batt . ). Leutnants Korporale : Leuenberger Vrnft Zofingen ( Batt . ), Marthaler Eduard Zürich Natt . ). Aubert Robert Zürich ( Batt . ) HillarS Mauri Zürich ( Batt . Waadt ). Nicola Walter Zürich ( Vatt . ). Sträuli Louis Wädenswil lVatt . ), Staub Frih Stäfa ( Vatt . ). Staub Karl Zürich Vatt . ). Mettler Vrnft Männedorf ( Balt . ). Peier Edwin Zürich ( Batt . . / Knulnn Ernst Zürich ( Bait . ), Johanne Zürich lVatt ). Meyer Zürich sVatt . ). Schaffner Paul Zürich ( Batt . . Gallen ). Schenk Werner Zürich ( Vatt . . ). Nabholz Schöne ' uerd ( Natt . ). Olten Zürich ( Batt . ). Beck Robert nenwerd lBatt . Bern ). Furrer Vmil Zürich Batt . ). Wucherer Franz Schönenwerd ( Vati . Bern ). Stachelt Ernst Zürich sBalt . ). Huber Werner Affoltern . . ( Vatt . ). Reimann Oskar Zurich sBatt . ). Kiefer Adolf Zürich lBatt . ). Schoch Adolf Wülflingen ( Vatt . ), Kerez Emil Winterthur ( Vatt . ). Kuratle Ernst Zürich ( Batt . ) , Ernst Zürich sVatt . Vern ). Funk Rudolf Baden ( Batt . . Gallen ), Ernst Wurzach ( Valt . ). Oederlin Edmund Baden ( Vatt . . Gallen ). Bruder Rudolf Zürich ( . . Gallen ). Hauri Karl Zürich ( Vatt . Luzern ), Brunner Heinrich Wädenswil ( Bell . ). Rhyn Gmil Zürich Watt . ), Naville Konstantin Zürich ( Batt . ). Reverdin Jean Zürich ( Vatt . Bern ). szebt diesem göttlichen Sauhirten Eumaio ander amen , haben aufgehört existieren . nicht Vorspiegelung falscher Tatsachen ? Doch viel Willen ausgeschaltet wird , tznuh irgendwie Ersah geschafft weiden . Hauptmann Eigene beigesteuert , sein Drama nicht blohe UebertrVgung epischen dramatische Form gelten laffen ? Seine nichtigste Zutat Loslösung Ruhm Persönlichkeit . Odysseus , Helmlehrende , schmerzliche Erfahrung machen , dasz geworden . Erinnerung seine lebt Gedächtnis Menschen Grlnn . Helden Erlöschen begriffen . bluhm nicht mebr seinen Träger geschmiedet , sondern , getrennt diesem Traner , eigen Existenz erlangt . Sollte Hauptmann hier eigen Vrust wenig tiefen entladen haben ? auch : große Persönlichkeit sich immer wieder ganzen Wuch ihres Wesens einsetzen , wenn sich Köpfen Mitwelt behaupten will . lange erschollen Held findet seiner Anarchie Paläste alle drunter drüber . Wollte . bemitleidenswerter wettler ankommt , einfach sagen : Odysseus , wühte . ausgelacht , lxch mancher , versucht , Schwindler behandelt Würde . Darum gibt sich einsnoeilen nicht darum duldet schweigend alle Nitt inis Demütigung oder heuchelt Wahnsinn . Erst Bettler Menschen seiner nächsten Umgebung seinem königlichen Wesen überzeugt , darf sich König , Odysseus erkennen geben . Erst dann gewonnenes Spiel . Ruhm wird einem Wiederfinden Persönlichkeit . Wird Telemach einem sich Finden : Vater erstarkt Jüngling Manne . Daneben wohl auch Heimatliebe beträchtlicher dieser Regeneration eingeräumt . heimatlichem Baden neckt Odysseus Kräfte , lange " verborgen schliefen oder , rechnung unterdrückt wurden . Zwar scheint diese Motiv etwa konventionell , aber schönste Verse Dramas entbunden : Sieh , hier dieser Staub köstlicher Purpur , köstlicher alle Frachten Phönizier ! wundervoller Kalypso Nettl Süher Kiiles Leib , Zauberin , schmeichlerischer anzufühlen ! Niet Helena Bettler , habe nicht Nutzer diesen Lumpen ! biete heilige Troja , ging stand : Korn diesem Staube wiegt !" sonst Sprache betrifft , hält sich einem mittleren Niveau , ruhmvoller Gerhart uptn . . fehlt Versen vielfach schlafendem , druck , letzter Durchbildung , Plastik : dafür sich Umständlichkeit edseli ßett . Etliche Entgleisungen Anleihen - dernen Umgangssprache ( lügen , fich Valle bieg danke , macht sich . .) üßten Buchausgabe getilgt erden . Aufführung waren befte llrilsw Deutschen Künstlertheater herangezogen zeigte sich , ihnen fremden Aufgabe nicht ihre beste Kraft schenken konnten . Marr Vollenweider Zurich ( . ). Greuter Wallisellen ( Vatt . ). Schneebeli Zürich ( Batt . ). Wüthrich Fritz Zürich ( Vatt . ). Hafn Fritz Herisau ( Balt . . allen ). Albertini Winterthur ( Vatt . ). Wolfensberger Heinrich Zürich ( Vatt . ), Hürlimann Robert Zürich . ). Weber Zürich ( Vatt . Zürich ) Burgherr Baden ( Vatt . Bern ), Mäder mann Ennetbaden Watt . Thurgau ). Leutnant Korporäle : Renggli Walter Zürich . ). Ineichen Muri Aargau ( . ). ( chlus folgt Mittagsblatt .) Deutscher Ketchstass . Verlln , . . . Tagesordnung steh zunächst eine kurze Anfrage Abgeordneten berger ( Zentrum ) wegen Verbotes einigung Berliner Schutzmänner durch Polizeipräsidenten . Iayo . Direktor Newald erwiderte , handle sich hier Angelegenheit , Beamtenrecht angeht . verweise dabei Ausführungen Staats sekretärs Innern Beratung Verein , gesetzes , wonach Staatsbehörden unvenomu sein soll . Beamte Teilnahme Vereinen Versammlungen fernzuhalten Interesse Veamlendisziplin ." Abgeordneter Erzberger ehemalige Staatssekretär jetzige Reich , lanzler erklärt , Beamten genicken Vereins Versammlungsfreiheit dies sollen weil geniehen . sollen Behörden berechtig sein , davon fernzuhalten , wenn Veranstaltung Wesen Veamlentums widerspricht . Präsiden . Kämpf : leine Frage , sondern eine lachliche Auseinandersetzung . Erzberger : will Reichskanzler . dieser selbs gegebenen Zusicherung Gellu verschaffen ? . : werde empfehlen , diese Frag , Debatte Etats Reichsamts Innern behandeln . habe nichts hinzuzufügen Todann wird zweite Lesung Etats Ncich samte Innern fortgesetzt . liegen nunmehr acht Resolutionen . Abgeordneter Krätzig ( Sozialdemokrat ): Konservativen müssen allen guten Geistern lassen sein , wenn Landarbeiter streiten . Besonder lassen Lohnverhältnisse Landarbeiter wünschen übrig . Deshalb auch Unzufriedenheit unter Landarbeitern nehmen begriffen . Arbeitgeber üben bellern gegenüber schärfsten Terrorismus Textilindustrie werden Arbeiter schwersten Strafen belegt , wenn sich auch geringste Versehen zuschulden kommen lassen Landarbeitern vollends versagt KoaN tionSrrcht überhaupt . diese Arbeiterklasse rechtlos erhalten . Daher kommt auch Leutenot Lande . schllnunste aber . ? Landarbeiter , wenn wirklich einmal Unrecht entlassen wird , Gerichten nicht immer Mccht bekommt . Wenn aber infolge schlechter Vehand lung seinen Dienst vcrläht , dann wird hohen Geldstrafen verurteilt . Staatssekretär Delbrück : Verabschiedung NeichsverficheiungSord nung find unserer sozialpolitischen Gesetz , gebung einem gewissen Abschluß gelangt . ( Unruhe links Muse : Hartl Rückschritt Sozialdemo kiaten .) eine neue gesetzgeberische Altion können lvii nicht treten , bevor eben erst führte Aktion durchgeführt praktischer Abschluss Lande gebracht . Gebiet sozialpolitischen Gesetzgebung lein Stillstand geherrscht . Durchführung Gesetze bewirkt , jetzt allen Verwaltungsbehörden Beamte setzen haben , Gebiete Sozial lltlk Spezialisten sind . Syndilats ' Gesetzgebullg , Forderung nach Verstaatlichung Rüstunasilntitute , Mono polisierung Kalibergbau , Kali ) ndilat . ! Verstaatlichung Kohlenbergwerke , flufzzewlnnung Preisgestaltung gegenüber mächtigen Syndikaten , alle diese Fragen wachsen gleichen Boden . Wirtschaftsleben wurde Stelle Spickes freien Kräfte wühle Wille Organisation gesetzt . bezug Koalitionsrecht Arbeilslvilligenschutz verweis meine früheren Erklärungen . Voraus tzungen Tarifverlrage Regelung NechtsfoHigleit Berufsvereine , einers , Sicherstellung Tarifes anderseits . inderung Missbrauches Wirtschafts moralischen Kräfte Organisation . ßroblem außerordentlich schwer losen . Dazu Schaffung eines Neich3 Einigung3amtes Verhandlungszwang notwendig . Typisch hierfür Einigung zwischen Krankenkassen Aerzten . kine verständige Sozialpolitik eine Kraftauell Reich . müßte sich aber Grenzen wirtschaftlich Möglichen halten . Pflicht Negierung , Dinge anders beurteilen , Sozialdemokratie , lneil nicht Ziel eine einzelnen Partei ( Beifall rechts ), sondern amtwohl vorschweben . Mnruhe Sozial cmolraten Zurufe : ... nicht Unternehmer !). Zuruf , fuhr Staatssekretär fort , hindert mich . , , obliegt . ( Lebhafter VeifaU Mehchnt .) wirtschaftliche Aufschwung aber auch Arbeitern Vorteil gebracht . Preissteigerung nicht sogenannte falsche Wirtschaftspolitik zurückzuführen . Reichstes , lung halte nach Zollschutz genügend . müsse aber auch aufrecht erhalten werden , besondere Landwirtschaft . ( Beifall .) liege überragend Odysseu doch überragende Persönlichkeit wuch seiner Darstellung spärlich hervor . Emanuel Reicher verlindischten Lacrte seine statuarische Tochter Hedwig klassisch edlen Profil funde Gestalt yauhirtenenleNn , , edarMalle Züge Göttin Pallas Athen trägt . Velds Meisterin wußte stiefmütterlich bedachten Lulyllela nicht anzufangen . andern verbuhlt Magd DagW Vervae ' draller Verkörperung ), Herren Freier schienen Frage Lippen haben , dieser ganze MyHa , wenn nicht Homer genießen wollen , Parodie nicht genießbare . Ihre Antwort jebenfall kräftiges gewesen . jeder Meinungsäußerung , . Januar . Meyerfelb . lein Anlaß , durch Kündigung Tarifvertrag neuen Verhandlungen über HandelSbizle hungen Anstoß geben . bestehe daher nicht Absicht , Reichstag Novelle über Zolltarif vorzulegen , wenn sich Einzelstaaten Verlängerung Handelsverträge einverslan erklären . Sozial- Wirtschaftspolitik hätten sich durchaus bewährt : fortzuführen werde daher Aufgabe Regierung sein . Schlusse fast zweistündigen Rede wurde wiederholter Beifall laut . Darauf trat Abgeordnete Tyrhsant ( lruin ) nachdrücklich Interessen Mittel standes . Ministerialdirektor . ( kaspar klärte , Einschränkung heimlichen Waren Handel Sache Alpenstaaten . letzte Redner trat Bauernbündler . Böhme eine kräftige Förderung Viehzucht , sowie Innenkolonisation Interesse eines gesunden Bauernstande nachdrücklich . Nächste Sitzung Mittwoch : Weiterberatung . Bayrische . München , . . ? heutigen Sihunn Kammer Abgeordneten protestler ! Beratung Militäretat Abgeordnete Loibl ( Zentrum ) gegen Aeuherung Generalleutnants . Kracht Preuhentag Beilin über halten bayrischen Truppen OrlöalH . artige Angriffe ständen viel niedrig , Ansehen Ruhm bayrischen Heere irgendwie beschmutzen könnten . . ( liberal ) Namen seiner Partei folgende Erklärung : Namen meiner Partei konstatiere : empfinden jährigen Pieuhentage gefallenen Aeuherungen eines preußischen Militärs außer Diensten gegen bayrische Armee eine durch Nichts gerechtfertigte Herabsetzung bayrischen Armee unserer ruhmreichen Geschichte ganz ungehörig Schmälerung Verdienste , sich bayrische Armee Einigung Deutschlands Niedeiaufiichtuug Deutschen Reiche Schlachtfeldern Frankreich erworben . weiß mcht , soll sich dieser Aeuherung mehr wunder über Unkenntnis eines hohen Offiziers über einschlägigen kriegerischen Verhältnisse oder über glaubliche Anmaßung , sich dieser Herr erlaubt , über bayrische Armee sprechen . ( Zustimmung ). Kriegsminister Kretz erklärte : durch Presse gegangene Nachricht , wonach Gene . Kracht gelegentlich . Januar gehaltenen Preußentages geäußert haben soll , bayrische Armee Orkan sich zurückgezogen , Preußen aber flott angegriffen hätten , tendenziöser Absicht entstellt . scheinen . Wenn sich Nachricht richtig . weisen sollte , könnte Aeußcrung nicht genug brandmarken . würde unglimpfung ruhmreichen Erinnerung baynschen Armee enthalten , gerade letzten Kämpfen Orlians sich heldenmütigst schlug . sich unvergänglichem Ruhm bedeckt . mühte eine solche Aeußerung Munde eine hohen Offizier tiefste bebauern solchen Anwurf gegen bayrische Armee schledenste zurückweisen ! ( Allseitiger lebhafter Beifall .) Vegerleichischts Abgeor^mteilllans . Wien , . . . Abgeordnetenhause klarte Eintreten Tagesordnung tschechische Agrarier Stanek , seine Partei obstruiere nicht gegen kleinen Finanzplan . Beschlüsse Herrenhause werde ihrer Stellung verharren , damit Nein Finanzplan erledigt werde . Schuld Verzögerung Finanzplanes trug Zusahantrag Christlich ozialen . Wenn wolle , limmung über Finanzplan heule noch ögNch . hierauf ging Tagesordnung , heißt Bericht gemeinsamen Kommission , über . Wintersport . International bsleigh oche . Arosa , . . ( Vriv^ .) ersten großen rosa-Rüti . prachtvolle Wetter reger Beteilig , stattfand , gewann ersten Preis ( internationalen Wanderbecher ) ' Alout '' ., ., Steuermann Trippel Bremser Guler zweiten Steffi ' ., . Wetletber . . Bukarest . . . gang Lande herrscht Schnee . Telegramme . Verlln . . . auswärts verbreiteten einer Erkrankung Kaiser find absolut unbegründet . Kaiser rsreut sten Gesundheit . Straßburg , . . . Februar kommt Strafkammer Landgerichte Staat , anwalt erhobene Beleidigungsklage gegen Redakteur Lucien Mink Journal ' Alsaee-Lorraine " Verhandlung , . Dezember angesetzt worden . unter Anklage gestellten Artikel behauptet - . preußische valtung benütze Elsaß Lothringen Kanonenfutter . Pnris , . . Ministerrat beschloß , Kammer einen Kredit ersuchen , General Picquartauf Staatskosten rdiat werben kann . Mailand , . . . Eine zahlreich betuchte Versammlung Offizieren Hani flott beschlob abenb , Schiffohrt lelelllchaften Memorandum Forderung Personal demjenigen entionierten Gesellschaften vorzulegen . Albany Vork ), . . Streit Eisenbahner Delaware Hudson geht Ende , Gesellschaft Wiedereinstellung beiden entlassenen naelteNten ingewilligt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_21011914
 Werner Stans ( Fest .' Vlitr . ), . Tchälchlln Hans Zürich tFest . , . . ). . Sanitätstruppen . ) Aergte . Hauptleuten Oberleutnants : Nietlispach Jakob Baden ( Fußart . . , Aargau ), Hörler Emil ). Schaffhausen ( . . lFüs . . NlelNer nnin ), Zürich .. ). Kläsi Ialob Zürich ( . . / . Villmergen Ernst ( ^ . ), Künzli . Gallen lDran . ), Vöhi Paul Zürich lGuid . . ), Seengen ( . Barth Feliz . ), Amrein Paul Richterswil ( .. . / ), Reber Karl Aarau ), .. . Zürcher Otto Zürich ( Fußart . . , Zürich ). Kennel Walter Rapperswil ( . Gallen ) . . / , .' Nrzt ). Oberleutnants Leutnant : Martin ürick .. . ). Gruner Nlmö Weesen tFüs . . ), Liebmann lSan .. . / ), Zürich Müller Viktor . . / ), ' Gschwend Niklaus ( . ? Armin lTan . . / Zürich ). ), Kläusler oseph lSan . . Zürich / ), Vuob Robert liera Paul Zürich lGeb . ), Löwen , Luzern ), . Mandach Gerold Zürich iFNs .. . ), Hauser Alfred , Winterthur , Davosplah lFest- . . ), Schlspfer Karl Münsterlingen ( . . ), Pollag mund Zürich sFüs . . / ). . Veterinär , truppen . Hauptleuten Oberleutnants : Huber Arnold Dietikon ( . . . ). Albert Wädenswil ( . . . ). Oberleutnants Leutnants : Brunn Augern . . ). Staub ( .. Christian Luzern Butt . ). . VerpflegungStruppen ) missariatSoffiziei Verpflegungs , . truppen . Hauptleuten Oberleutnants : Seidel Kurt Zürich Vern lKdt . .. . Aaraau ). Bollinger . Schöftland lKdt . .. . / ). leutnants Leutnants : Sacchi Valentino , Baden sGeb . . . ( Pont .-^. ). ), Hasler Ialob , Altstetten . Militärjustiz . Hauptleuten Oberleutnants : Wüst Eduard . Zürich lGer .' Schr . . .), Rohner Otto , . Gallen lUnleis .-Nichter . .). . Neueinteilung lungen . ohne Neförde . Infanterie . Quartiermei : Hauptmann Corrodi Rudolf , Zürich . . ). . Artillerie : Hauptmann Oser . Zürich lKdt . Vatt . Vafelstadt ). Liechti Fritz , Hochdor lKdt . Batt . Luzern . . Meyer Genie . Hauptmann Albert . Winterthur lBallon-^ . .). . Festungstruppen . Hauptmann Schindler Gottfr .. Mollis iGotty . .), Oberleutnant Eugen . hardt Luzern lGst . Vlsb . .). . Sani truppen . ) Willy Aerzte . Florian . Netten lZürich ) . . Luzern ). Oskar , Wollishofen lssüs .. . / ^Arzt ). Knoll Will ,., llnkräaeri lssüs .' . ), ( ssNs .° . Froesch .. , ). HanS . Herisau Speckert Joseph . ^ . Zürich ! -Stab Zürich ). Wehrlin Kurt , Zürich Fest . ^ . Zürich ). Otto . Zürich lSan .' . Stab , . Gallen ). Dieterle Theophil . Zürich issest . .. ^ .. 3lii , . Baselswdt ). Schlittler Ennl Schwanden ?). . .). Verchtold Jakob . Uster Gehry lssüs .-. Karl . lDraa ,. . Rheinau Thuraau ), Weibel Robert , Unter Hallau .. . . Basel stadt ). Bollag Sigmund . ). Meyer Zürich lssüs .° . Johann . Zürich sGeb . ^ . / .. Schwyz ), Miua Alois . Luzern lFüs .-. ), Amstad Alois , Thalwil , ssüs .° . / Bllt^Arzt ). Walther HanS Zürich lSan .' . / .. Zürich ), ) Quartier meister : Hauptmann August , Waadt ). Pasche Zürich lKanton . Veterinärtruppen . Hauptleute Arbenz Otto . Büren . . ). . . Scheitlin Walter . Zürich .. . ). Meier Paul , Winterthur Drag . . ). Eugster Ialob . Zürich ( Militärjustiz . -Schr . Xerr . ). . Militärju ftiz . Hauptmann Kollbrunner Albert . Zürich .. . .). Bein , . . Bundesrats beschlug . . Einteilung : . .. Komm . Dienst Neueint ilungen Beförderung . ohne ). .' Majlll . Obcrstl . Herziz Karl . Aarau . . Wille Ulrich . Zürich lGst .). ^Majoi Schwarzen Alfred ). lKdt . .° .. . föiderunnen Brevetdatum . Dezember 1913 . Generalstab : Major Hauptmann Bäbler Emil Zürich . . . Eisenbahnabteil : Major Hauptmann Messer lGst .). Zürich Infante : Oberstleutnant Major Roost Heinrich Luzern lGst .). Major Staub Karl Zürich lKdt . Stab .' . ). Quartiermeister Aebi Robert Zürich ^ . . ), Grütter . Luzern . . ), Steiner . Winterthur - . ). Kavallerie : Major Hauptmann Niederer Paul . allen lDraa .' . ?). : Viktor Zürich . Genie : Major Basler Zofingen . ^ .). Sanitätstruppe : Majoren Hauptleute : bürg Numan Edouard Frei- . . lSan .. . / . . . ). Sutter Hans Schiers . Gallen . . . ^ . bleibt ). . Vuithier Auguste ). Zürich . . Verpfl , aungstiuppen : Major Hauptmann Nenning Otto Zürich . ). : Maior Hauptmann Baumann Karl Zurich , ^ . .° . ). Major Territorialdienst : .-Hauptmann Bäuerlein Gustav Zürich .). Etappendienst : .' Hauptmann Major Täuber Karl Zürich .). Ausland . Poincare deutschen Votschaft Paris . erstenmal seit Dreyfus ( 1898 ) Haniel wirb französische Staatsoberhaupt deutschen Notschaft Paris speisen . jetzt Pariser Presse diese ruhig Ankündigung hingenommen sich darüber gehalten , Nachricht durch deutsche Presse zuerst bekannt wurde . 3lur spricht sich etwas ausführlicher liber Sache , inden schreibt : Diese Einladung kein banaler Zwischenfall , sagen , auch natürlich , wenn Präsident Republik nach russischen österreich ! schen Botschaft auch deutschen gleiche Ehre erweise . liegt eine Neuerung , eine Initiative nötig , daher darf Leutnants : Meier Emil Glattfelden ^ . / . ^ ). voll einer Uenderung Beziehungen Gubelnmnn Werner . . . Wetzikon . . , ). Speidel Karl , sprechen . Vaden Nach unserer Ansicht werden unsere / ). Ineichen Franz . Boswil . . / ). Müller Samuel , Suhr ^ . / ). Freunde Bundesgenossen diese Neuerung Leut Korporale : viel besser aufnehmen , glauben Kamer Ieno , . . Luzern / Luzern ). neigt Haudenschild Ernst , . Diner Aarau Näckerkp . ). Januar scheint Bern ), Guyer Rudolf . lVäckerkp . Zürich Zürich ). eine methodische Vorarbeit Diplomatie Pfaff Georg . Küsnacht tBäckeilp . Zürich ), Bach , mann Cesar . Wollerau - . Dreibundes Dreiverbandes / Luzern ), deuten . Zugleich geht Hans . Luzern sBäckerkp . auch daraus hervor , Luzein ). . . ) . . ( Korr .) Luzern . Aufführung Kinderkreuzzuges " Gabriel Pierni Freitag , Samstag Sonntag ., . . Januar stets letzten Platz auSver lauften , vollgepfropften , eine solche . Sängermaffe trotz guler allerdings Akustik noch beschränkten UnionSsaal bildete , letztjährige Aufführung Requiem Verdi , musilali Ereignis sches Luzein , , zumal sich Erstaufführung hochbedeutsamen Werkes Schweiz handelte , auch zahlreiche Musikfreunde fern nach winterstillen Luzein . Konzertgeber unser städtischer Konzert verein , diesmal unter Mitwirkung . Manner chors Luzern , sowie eines Kinder eines Frauen chores , zusammen gegen ) Sänger Sänge rinn , Mann verstärkten städtischen chester Kammersängerin Tollsten : . Frau EmmaBellwidt Frankfurt , vortrefflichen jugendlichen Tenoristen Karl Aagaard Oestw Christiania hiesigen SangeSlräfte Frau Klein Acher mann Herrn Gallus Gmür . Einstudierung Detail ausgefeilte schneidiger Ballbeherrschung durchgeführte , treffliche Wohlgelungene Wiedergabe anspruchsvollen , farben stimmungsreichen , Stadt Paris 1903 preisgekrönten , dort erstmals unter . Colonne geführten Werles hiesigen Leiter , unserm jugendlichen . Zürich entstammenden städtischen . Musikdirektor Robert Denzler eine Miesen , lbeit , aber auch , letztjährige Verdische Requien , eine freudig anzuertenn , Ruhmestat , . wohlverdienter Kranzspende , sowie Schönheit Erhabenheit mader Initiative französischen deutschen Parlamentarier , sich letzten Frühjahr Bern trafen , nicht ohne Wirkung nicht ohne Folgen ." Frankreich Türkei . Paris , . . scheint , einer türkischen Anleihe Paris keine Schwierigkeiten mehr entgegenstehen . Versetzung Kimcjn Salrders Ruhland Genugtuung erhal auch Kurs Enver Paschas osfeftbart sich . veniger , Piris anfänglich befürchtete . Sicher , Deutschland verschiedenen finanziellen diplomatischen Ansprüche Türkei nicht eingehen konnte wollte weder bereit , türkische Anleihe becken , noch Chios Mytilene Griechenland vorzuenthal auch wollte Bethmann-Hollweg wegen deutschen Militärmission offenbar nicht Nutzland völligen Bruche kommen lassen blieb Türkei nichts übrig , wieder Paris anzuklopfen . Dschawid , seit zwei Tagen französischen Regierung unterhandelt , wird hier Erfolg davontragen , Berlin umsonst suchte . Nachdem Hauptbedingung Satisfaktion gegenüber verbündeten Nußland erfüllt , knüpft französische Regierung ihre Zustimmung gende Konzessionen : Definitive Regelung schwebenden Eisenbahn , Häfen , Schul , Bankfragen Kleinasien , Beilegung richtlichen verwaltungsrechtlichen Differenzen , allem Dette französische Souveränität über mohammedanische Staats angehörige hängt betreffend . Ferner giltige Zustimmung allgemeinen Lage Orient , Türkei anzuecken enden Gleichgewicht , kriege Verzicht rische Pläne . Auch sollen land geforderten Reformen Armenien garan tiert werden . Erst wenn Türkei Vage , über diese Punkte bindende Erklärungen abzugeben ,. wirÄ Modalitäten leihe näher eingetreten . Presse liegt inzwischen , Stim mung Konstantinopel wieder etwas giinsti gestalten . veröffentlicht Kulturbild , wonach französische Sprache Osmanenreich sich zweite Landessprache Tonfchöpfung mächtig ergriffenen Zuhörerschaft lautestem Beifall Bravo wiederholtem Hervorruf verdankt wurde auch hierorts , sowie allen Mitwirkenden , trefflichen Solisten , sangeslüchlizen Choren^ Einübung Kinder Frauenchöre betrauten städtischen Gcsanglehrern , Herren Bühlmann Nabholz , schließlich schwierigen Ausgabe seiner allseits gerecht gewordenen städtischen Orchester verdanken möchten . . Berlin starb Rudolf Genoe , Dezember vorigen Jahres seinen . Geburtstag Wohlbefinden hatte feiern dürfen . Studium Shakespeares eine große Rolle Genies höchst fruchtbarem Schriftstellerleben gespielt Briten auch Vorleser deutschen Landen trcu gedient . Sohn Schauspielers Friedrich Welt Bühne frühe schon ertraut lieb geworden . viel Dramatisches geschrieben . lebt heute nicht mehr Tages erfolge hatten leine Dauer . Seine , Shakespeare bücher erwuchsen lebendigen Kenntnis Bühne . Genannt auch GenöeS Buch Lehr- Wanderjahre Schauspiels ". deutschen rastlose , ihre Gegenstände enthusiastisch hingegebene titerarische Tätigkeit GenoeS , Jahren immer mehr stille arbeitenden Gelehrten wurde , erhielt äußerlich ihre Anerkennung durch nennung GenseS ( 1895 ) Professor einem Ehrensold , deutsche Kaiser beim . Geburtstag zusprach . Schriftsteller Kunstauktionen . . Januar beginnt Galerie Helbing , München , Versteinerung , Sammlung Münchner behauptet Sympathien geblieben Frankreich unerschüttert find . nicht zeichnend , MietsVertrag Herrn netal Lima Sanders französischer Sprache abgefaht Angestellten Deutschen Bank ihren Kunden franzä silch verkehren müssen Deutsche Bagdad bahn alle ihre Aufschriften Sprache Erbfeindes abfassen muhl " wird gleichzeitig versucht , Persönlichkeit Paschas neues Bild entwerfen einen unparteiischen Staatsmann schildern , Frankreich schwer verkennt . Französischer Senat . Paris , . . Senat heute nachmit Gesetz über Einkommensteuer Beratung . bringt Perchot eine Gegenvorlage . Nachdem noch Martinet Gesetz eingetreten , wird Weiterberatung desselben nächste Sitzung vertagt . Kriegsminister bringt darauf eine Vorlage betreffend Gewährung eines Kredites , . Beerdigung Generals ißlcquart Staatskosten . Aymond Berichterstatter empfiehlt Gewährung Kredites , Lahaye ( Rechte ) protestiert gegen Vorlage , Beschluß Kammer hierüber noch nicht kannt . Senat jedoch beschließt Beratung Vorlage . Ministerpräsident Doumergue leidig Angriffe Rechten Verstorbenen rühmt Dienste , Gerechtigkeit geleistet habe . Vorlage wird darauf gegen Stimmen angenommen . . Pestalozzis . ölti . öffentliche ' Wohl dienlich , wenn Strafanstaltsdirektor sich nicht amtlichen ' Berichten Behörden über seine Erfahrungen ausspricht , fondern auch Vorträgen . Zeitschriften Büchern allgemeinen Kenntnis bringt . lieh sich . . Curti . Direktor kantonalen Strafanstalt Regensdorf , trotz Zahl seiner Jahre bewegen , Pestalozgifeier , letzten Sonntag Frau münsterkirche abgehalten wurde , über Strafvollzug , ' sonder Berücksichtigung Jugendlichen , sprechen . Seit ? haben noch jetzt musterhaft bezeichnendes Gesetz über Vollzug Frei heitsstrafen . nach Grundsatz gressiben Systems aufgebaut syste schreibt eine malisch Besserung hinzielende Behandlung . Verbrecher soll nicht bloß bestraft , sondern durch erzieherisch günstig wirkende Mahnahmen einem besseren Menschen umgebildet lung werden . Fsolic einer Zelle soll Nachdenken Reue Gelegenheit geben , Stille Ruhe Zelle Stimme mahnenden Gewissens Gehör verschaffen . Nahrung einfach , Arbeit assen Stufen obligatorisch beschaffen , Austretenden Fortkommen ermöglicht . ^Uerdienstanleil enthebt entlassenen Sträfling ersten Tage wiedergewonnenen Freiheit ' Sorge tägliche Brot Schuh aufsichtöverein ", verdient , nach mehr unter stützt werden , bereits geschieht , reicht einer ehrlichen Existenz Wiedererlangung führende Hand . Gesetz über Strafvollzug fand alten Strafanstalt Ottenbach nicht entspr chenbe Instrument . einge altes Kloster zwängte Anstalt lieh Übersichtlichkeit viel wünschen übrig auch sanitär feuerpolizeilicher großen Klagen Hinsicht Anlaß . . Curti Jahr 1891 sein antrat , machte sich Gewissenspflicht , Schwierigkeiten hinzuweisen , einem rationellen Strafvollzug entgegenwirkten . Seine dringenden Vorstellungen fanden Oberbehörden beim Volle Verständnis . Jahren 1899 erstand neue Strafanstalt Regensdorf . stürmischen Nacht ./ . Oktober 1901 erfolgte Möbelwagen Transport Gefangenen . Strafanstalt Regensdorf nach panoptischen System erbaut . zentrale Halle schließen sich vier Flügel , denen eine Administration enthält , während andern männlichen Sträflinge beherbergen . Zentral halle kann jede einzelne Zelle beobachtet werden . drei Flügel umfassen vier Etagen hundert Zellen , bieten also Platz männliche Sträflinge . Neben diesem Hauptgefängnisse steht WeiberhauS Zellen . Statistik Schlachtenmalers Prof . Louis Braun . Waffen . . Jahrhunderts , Uniformen andere militärische Ausrüstungsstücke , namentlich napo leonischen Zeit , Freiheitskriege deutschen VinlgungSlliege . Gesammeltc Schlacht feldern 1884 , 18NS , 1870 Hingebrachtes . Alles , einem Schlachtenmaler wichtig verwendbar : Originale Nachbildungen Originale , seltener Details Bekleidung militärischen vergangener Zelten , deren Wert Fachmann , Militär ffeltensammler oder Militärmaler schätzen welß , enthält diese Sammlung . Prachtstücke Sammlung findet Helmen verschie densten Staaten sind charakteristischen Kopf bedeckungen napoleonischen folgenden Epoche , . jener . Zeit vertreten , milltä rische , Ausrüstung mehr Wirkung martialische Zweckmäßigkeit legte . Gewicht Neben Helmen sind viele Uniformen , Kürasse , Uniformteile vorhanden . Kürassen findet manches intereffante ältere Stück Gewänder stammen größten , Teil Schlachtfeldern haben dementsprechend gelitten . Schließlich noch eine Sell interessanter Kanonenmodelle ( ältere neuere Arbeiten ) gedenken . Katalog zehn Tafeln durch Hugo Helbing , München , beziehen . . inMailand lebende böhmische ponist Richard Pick eine musikalische Tanz komponiert , säbel Titel Goldweide " trägt . Werl , eine moderne Umgestaltung Ballett beabsichtigt , gelangt Skala theater Aufführung . choreographische Teil rührt Wiener NiUeUmeistu Haßreiter . ergeben , männliche Gefangen bloG ! etwa weibliche kommen . Einiges Leben Anstalt ! Rauchen , Schnupfen , Kauen Tabak Sträflingen verboten dagegen wird ihnen gestattet , Zellen Photographie Angehörigen oder guten Bildern schmücken oder einen Blumenstock ziehen . Zelle eine Lebenszeit Verurteilten verirrt eine Taube . sich gang Gefangenen gewöhnt teilt seine Mahlzelt . Früher Mann störrisch , schwierig behandeln zugänglich geworden . gang lenksam , ihrer freien Zeit dürfen sich Sträflinge Lesen guler Bücher gnügen existiert eine reichhaltig Bibliolhel belehrenden , erbauenden auch unterhal- enden Inhalts . Talent Lust , kann sich Zeichnen üben . Gottesdienst , AnstaltSlirche abgehalten wird , verschönern gelegen - . edeldenkende Künstler oder Gesangvereine durch ihre musikalischen Darbietungen . Unglücklichen Zuchthaus bracht ? diel liegt erbliche Belastung . sich dann Aufwachsen traurigen Verhält nissen schlechte Erziehung gesellten . Manche Genußsucht zugeführt , wenige Anstalt nicht Armut ihren Begleiterscheinungen . Leidenschaften , Zorn , spielen eine große Rolle auch Aberglauben , Wahrsagekunst fordern zahlreiche Opfer . Jugendlichen Hintertreppenromane schaffen sensationellen Kinovorstellungen eine gute Grundlage moralische lungen . Versch- vielen Feste Tanzanlasse üben auch nicht besten Einfluß schwach veranlagte Naturen . Vielfach tragen sozialen Zustände große Schuld bedeutende Zahl Entgleisungen . Pflicht Gesellschaft , mißlichen Verhältnissen , denen viele Menschen aufwachsen , Ende machen . Regensdorf weilen gegenwärtig Sträflinge Alter Jahren . einer besonderen , abgeschlossenen Abteilung untergebracht , Umgang älteren Gefangenen bewahren . erhalten Unterricht durch Geistlichen Lehrer , haben alle einen Beruf erlernen . Ihrer körperlichen Entwicklung wird durch entsprechende Nahrung Turnen gebührende Aufmerk samleit geschenkt . Jugendlichen fehlt allgemeinen nicht Intelligenz , wohl aber morali schem Halt . Seit Jahre 1809 wurden jugendliche Personen Anstalt aufgenommen . Entlassenen sind wieder rückfällig gcworden . bestehenden Einrichtungen genügen nicht müssen besondere Anstalten geschaffen werden , ermöglichen verderbliche Einflüsse fernzuhalten durch Liebe Erziehung veredelnd , lagerbildung einzuwirken . Freilich darf dabei Ernst Strafe nicht ganz gelassen auher acht weiden . beste Bekämpfung jugendlichen brecherlumS liegt Fürsorgebcstrebungen . wird Aufgabe kommenden schweizerischen Strafgesetzes sein , Ungerechtigkeit , jetzigen Behandlung Jugendlichen liegt , auszu- , räumen . Besonder Bestimmungen minderjäh- , lige notwendig . Rechtsbrecher sind Gefährdete oder verwahrloste Kinder soll Richter einer Fürsorgeanstalt zuweisen , schlimmere Elemente einer reltillnSanslalt übergeben . Fürsorgeanstalt größere Bewegungsfreiheit währt ihren Insassen Korrektionsanstalt ihrem mehr geschlossenen Charakter . dort soll jugendlich Rechtsbrecher Gefühl haben , aufrichtige Reue Rückkehr Gesell schaft zurückführe . Strafvollzug , einen Physisch Kranken Aufenthalt Spital HeilunISprozch fördern , eine schöne , aber schwere Aufgabe . fühlte warmen Worten , Vortragenden heraus , dieser seiner Aufgabe ! liebevollem Ernste gerecht wird Darbietungen . Wirkungsvolle musikalische rahmten formschöne Rede . Orgelvortrag Lehrer Weiß Phantasie über Schweigerpsalm " Lehrerinnenchor '. gesungene Choral Haydn bift ' . Ruhm gebühret ", schufen rechte Stimmung beiden Lehrergesangverein vorgetragene Lieder .. Abendruhe " Mozart Nacht " gaben Schubert schonen Feier einen weihevollen . Abschluß . Theater . Stadttheater findet Mitt abonnement zweite Gastspiel MayPeterson statt . Künstlerin wird dies Mimi Puccinis Oper Boheme " singen . Rudolf singt erstenmal . Schwarz . Beginn . Seiienabannemenle sind ungiltig . Donnerstag zweite Aufführung HanS Waldmann ". Dramas . Vögtlin angesetzt . Stück geht Tchauspielpieisen Szene . Freilag folgt Premiere ". neuen Operette ' Nedbal . Stück sich rasch Bühnen erobert hauptsächlich zwar weil Nedbal , feinsinniger Must längst weilern Kreisen bekannt , eine geradezu vorbildliche Musik schrieb . Ueberall . Polenblut " bisher Ausnahme fand , wurde festgestellt , Komponist geschaffen einen musikalischen Part habe , allzu leichten mancher neuern Operette weit abliegt allen Teilen gehaltvolles Werk darstelle . geht Pfaüenthealei Mittwoch Ibsens Schauspiel Wildente " unter Leitung Oberregisseur . Danegger Szene . Hjalmar Eldal absolviert . Karsten zweites Gastspiel Engagement . übrige Besetzung folgende : Werle : . Czimea . Gressers : . Hartmann . Eldal : . Leser . Gina : . Klaus , Hedwig : . Clarens , Frau Sörbi : Reiling : . Henken . . , Moluik : . Rainer . Beginn . Freitag erfolgreiche Delellivlomödie Raffles " angesetzt . schwurgericht Winterthur Dienstag . Januar . . Kahl Fritz , . 1880 . Oswll . Ludwig . bürg . Schlosse !, einmal vorbestraft , angellagt Raubes . hatte Gemeinschaft bereits Obergericht abgeurteilten Tarl Frei Kloten . Oltober 1918 Alpenquai einen jungen Knecht überfallen beraubt . Geschwornen bejahen nach einstündiger Beratung Schuldfrage . . Gerichtshof verurteilt Kahl zehn Monat ' Arbeitshaus 2ablen Laudesvelwellun^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_28011914
Jage Valka . , . . , Corriere ' ItaNa " erfährt Konstantinopel , nieder indischen Gesandtschaft habe sich ereignet . rnster Zwischenfall ehemaliger Notierter Dibra , früher aktives . glied Komitee Einheit Fortschritt " gegen gegenwärtig Haftbefehl erlassen worden , sollte einem Militärposten geführt werden . gelang jedoch , ntwischen . fluchtete sich Gesandtschaft Niederlande , russische drangen Votschaft hielt . Polizeibeamten Innere Gesandtschaft , Flucht llng festzunehmen , jedoch angesichts sahen sich Galtung Personals gezwungen , sich rückzuziehen . Draaoman jedoch , eine Weisung seines Chefs falsch verstanden hatte , lieferte Flüchtling türkischen Polizei wieder . London , . . Eine Note Blätter besagt , wahrscheinlich , , Mächte zögern nicht werden , englischen Vorschlag über Epirus Aegöischen Inseln zuzu stimmen . Wahrscheinlich werde aber Drei Räumung bund Festsetzung eines Datums griech ! Albaniens durch suppen verlangen . schen Amsterdam , . . . hollandische Oberst Weer , weicher erfolgreich - nesische Gendarmerie einrichtet , wurde General befördert . Konstantinopel , . . ökumenische Patriarch Konstantinopler Kirchgemein , Weisung erteilt , damit Griechen Wahlen teilnehmen , wenn türkische gierung Forderungen Patriarchats über Einstellung Boykotts befriedigt . schwurgericht Winterthur . Samstag , . Januar . . geschlossen Türen wird Anklage Staatsanwaltschaft gegen Jakob Schneider , Landwirt , Hüntwangen , wohnhaft Rumlikon Russikon , verhandelt . Geschwornen sprechen Angeklagten schuldig Verführung Pflege befohlenen Unzucht . Gerichtshof verurteilt Schneider acht Monaten Arbeitshaus . Vetterberichte . Nervi wird geschrieben : haben zurzeit herrliches Sonnenwetter , sonst südlich gefunden wird . Alle steht Blüte , Orangen werde gerne Fremden genascht find frisch saftig . Südwestdeutschland , ? . . westdeutschland Nacht Dienstag nach einer fast ununterbrochenen Frostperiode drei Wochen durchgreifender Witterungs Umschlag erfolgt . Verge Schwarz waldes Vogesen stellte sich schon Veginn Woche lauer Föhnwind , vereinzelt Schneeschmelze starken Temperaturanstieg hervorrief . Rheinebene hielt Kälte Montag noch erst Abendstunden stellte sich starkes Tauwetter trübem Himmel begann vielerorts regnen . Auch Nacht Dienstag früh gingen Regenfälle Grad Wärme nieder . Unerlvaitet schlug Wille rung Vormittag wieder . langsam anstei gendem Barometer ging Thermometer erneut zurück Flachland trat heftiges Schneegestöber Grad Wärme . Infolge trockenen , noch Hartgefrornen Erdbodens behauptete fich . lier äffe Schnee trotz hohen Luftemperatur , sich Ebene wieder Winterkleid präsentiert . Stellenweise liegt Schnee Zentimeter hoch . Beträchtlichen Schaden richtete neue Schnee Walungen , weiche , nasse Flaum sich schwer Aeste legte Schneebruch ursachte . Schwarzwald schwankten Dienstag früh Temperaturen Gefrierpunkt . Mittags seht starker Schneefall zugleich ging Tempe ratul wieder einige Grade unter Gefrierpunkt hinab . Neuschnee liegt Bergen Zentimeter hoch trocken pulvrig Gesamtschneedecke beträgt nördlichen - warmflimmernder Heiterkeit stand Abend Himmel senkte sich , zwischen Ielsengrau lind Gletscheisilber Berge , duftig grünen Taltiefen . einmal rief Hilde : Guck , dort herunterkommt !" erblickten alle drei Pfad , sich hochgelegenen Ausgang Tschmgelschlucht abwindet . einen Mann , sich gegen einen schwer beladenen Schlitten , vorn zwischen hornartig aufgebogenen Kufen steuert , alle Gewalt zulückstemmte , durch eigenes Gewicht gleitenden Last nicht überworfen werden . kürzer Zeit hatte beträchtliche Strecke über sich sahen schon starlgenagelten Schuhe seinen weitaus greifenden Beinen braune Erde aufwühlen : fast eben Grund angekommen , warf sich zwischen Hörnern nach vorn Schlitten , bisher gebremst hatte , Quermsuenhen , dessen Nähe standen Fahrsträßchen Dorf zurückführte . kräftig , kaum über zwanzig Jahr alte Bursch , erster Ertrag eines enheihen Wildheuertage schaffte . sich seinen groben Tuch umspannten Heuhaufen anlehnt sehnigen braunen über noch dunkle gebrannte , schweihbe pellte Gesicht fuhr , erschienen Höhe zwei Aelpler ihren Schlitten : auch diesen duftende , schattigen Morgellfrühe hoch oben stotzigen Felsbändern taufeuchtes Gras gemäht , Nachmittag dürr chig Schultern Alphütten hinab , nach larger Mahlzeit , einem kaum fußbreiten Pfad entlang durch Tschingelschlucht hinausgetragen hatten . jung Bursche , dessen Lippen blondes Schnurrbart ) sproßte , schickte seinen Kameraden inen übermütigen Jauchze empor jeder antwortete , ' atemve^etzcnde Nchen Hochschwarzwald Zentimeter , Miltelschwarzwald , Vogesen genti , meter . Wetterlage vorerst sehr unsicher , doch scheint Tauwette vorläufig nicht anzuhalten vielmehr wird wieber leichter Nachtfrost eintreten . Wien , . Wegen . anhaltenden starken Schneefälle eingetreten . . Eierpreis find stark gestiegen . empfindlicher Mangel Eiern Kleine Mitteilungen . Kantoualtnrnvereln gnrlch . ( Korr .) . Februar . März finden Winterthur , Unterstrah Zürich Oberturnerlurse statt . UebungLstoff besteht Freiübungen diesjährige Kantonalturnfest Unterstrah einzelnen Teilen eidgenössischen Programm 1914 . Arbeitszeit beträgt sieben Stunden . venl , . . einem Sektion Bern Schweizerischen Alpenklubs , Naturforschen , Gesellschaft Vern bernischen Natur , schulkommission veranstalteten Vortragsabend hielt Oberst Nationalrat Bühlmann einen anderthalb stündigen fesselnden Vortrag über Thema : schwelgerische Nationalpark ." Anschließend Vortrag führte Redner Reihe schöner Licht , bilder Gebirgs , Tier , Pflanzenwelt schweizerischen Nationalparkes . odense . ( Korr . . .) , Milt woch mitlag näherten sich ausserordentlich dichtem Nebel österreichische Dampfer Austria " bayrische Dampfe zwei bela denen Kähnen Trajeltluise Konstanz . Biegenz bezw . Lindau Momanshorn auszuführen hatten . beim . Kreuzungspunkt Wasserburg Höhe gefahrdrohender . beiden Dampfschiffe fuhren dicht aneinan vorbei dagegen mute bayrischer Trajekt tahn ! Geländer Madlasten Heck vollständig lveI . Auch Trajelllahn wurde abgesprengt Leist litt Schiffsschale über Wasserfläche Leck . beschädigen Fahrzeuge blieben immerhin schwimmfähig konnten Trajektkurse nach Bregenz Romanshorn ausgeführt wenden . Schall beiden Nebelsignale scheint beiden Kapitäne irregeführt haben . Diese Erscheinung findet ihre Erklärung darin , Wasser lagernden ungleich Nebelschichten dicht sind , Schallwellen beim ungleich Passieren dieser dichten Nebelmasse ihrer Richtung ebenso abgelenkt . , Lichtstrahlen beim Uebergange dichten Medien weniger dichten oder ungelehrt . . Paris . . . berichtet , Institut Pasteur habe einem seilte stammenden Hund indische schwarze Pest festgestellt , aufge bisher Frankreich noch nicht treten . Mschiffahrl . Nolrl , . . Verhandlungen dein Flieger Guillaux . über Vorführung Sturzflügen Basel hobel sich zerschlagen . Unglücksfälle Verbrechen . Uebesfahren . Samaden , . . ' Unglücksfall ereignet gester sich ,, Depotchef Schaad Solo , schrecklicher Bahnhof Samaden . thurn , seit Bestehen Rätischen Bahn ftrer Talschaft beliebter , ruhiger allgemein geachteter Beamter , Mitglied Gemeinderates Samaden , wollte abends Depotgebaude Gelelfe überqueren , offenbar seini nung aufzusuchen oder Station gelangen . Unterdessen manövrierte Pontresina mende elektrische Maschine schob zwei Güterwagen vierten Geleise sich . scheint , Schaad beim vierten Geleise , dicht ersten Wagen , ausglitschtc . wobei rücklings unter Wagen geriet , diesem nachkommenden überfahren wurde . nnih sofort eingetreten sein . Eisenbahnunfall . Paris . . . .. Excel sior " berichtet Fran . etwa Reisenden Chicago kommender Nähe Santa Barbara . jetzt nicht möglich gewesen , Zuge vorzudringen , hege Besorgnis lebhafte über Schicksal Reisenden . Schiffsunfall . London . . . Drahtlose Depeschen melden , Jacht , Vanderbilt Küste Columbia Grund geräten sich gefährliche befindet . Arbeit Steuerns heraus , einem vereingelten Iuhschlei . wagte Jetzt Hilde , braunen Bergler unverwandt betrachtet hatte , erste Frag . wahr ," sagte , oben Gras Abgründen abmäht , Stellen , , kaum stehen könnt ?" . wahr ." antwortet Bursche aber nicht schlimm ! ziehen Fußeisen , damit sichern Stand haben !" wies Paar Nelgeifen seinen Gürtel . Findet dort oben auch Edelweiß ?" kann sich , sagte wohl schicken !" Bursche wenigstens ljab ' Vüschelchen !" nahm , löste Blümchen verschwitzten Band hielt eine entgegen . Wollt ?" danke , gern !" Hilde heftete weihflau mlge Stelnblüte einer goldenen Spangennadel , Blutstropfen Rubin leuchtete , ihrem Vusen fest . Aber noch lieber " sagte einem sehnsüchtigen Aufblick möchte nrlt Tuch hinaufsteigen selbe eine pflül lenl " wollt lieber Euch Kilbi inen Hops tanzen , Fräulein !" lacht Bursche freimütig , sein Blick glitt Kopf Füßen über schlanke Mädchengestalt . Warum denn nicht ?" rief Hilde fröhlich wann denn dies Kilbi ?" Sonntag !" sagte Nächsten Bursche . Unterdessen waren andern Wildheuer ihren Schlitten ebenfalls unten anlangt hatten Fahrzeuge gleich Stieren , deren Hörnern Kraft Erde selbst . vohnle , starken Armen . lenkt bezwungen . waren älter , bartige Manner , noch Ardelt schmutzige weitzleinen Hirtenhemd trugen hinter ihnen tamen , buuteu Kopftücher abgeschossenen weile Röcken , Tprunaschi scheueren itte zwei alle ' dahergeyudelt , Effrn gelocht Vord befinden sich auch Herzog Herzogin Manchester . . . London . . . Depesche Nairobi meldet , Photograph Expedition Mainet ), Paul inen Löwen kinematographisch aufnehmen wollt , diesem getötet worden . Hochverrat . Peter , . . Kriminalgericht verurteilte wegen Hochverrats Advokaten Schnlttow sechs Jahren Kanz liften Verschow zehn Jahren Zwangsarbeit . Line Katastrophe . Amsterdam , . . . Surabaja gemeldet wird , brach Sonntag einer Elnemavorstellung Djöja ( Insel Java ) Feuer . Ueber fünfzig Personen , meisten Eingeborne , fanden Klammen . Bombenleger . Vork , . . Dien , erschien Gericht Mann , welcher angellagt , eine Bombe bewohntes gelegt haben . junger Mann , Zeuge auftrat , klärte , selbst habe allein achtzig Bomben gelegt , gcgen Bezahlung Leuten , welche dann Versicherungsgesellschaften Entschädi zungen forderten . Zeuge bekundete ferner , zwei Morden dabei gewesen , elche Bande , angehörte , begangen wurden . . Deutsch Kolonie . Feier Vhren burtstage deutschen Kaisers Tonhalle pavillon , Montag abend unter Vorsitz Direktor Kühler stattfand , etwa neun hundert Personen besucht . erstenmal dazu Begleitung Generalkonsuls . Faber Faur deutsche Gesandt Bern . Romberg erschienen , schwungvoller Rede Toast Kaiser Wilhelm ausbrachte . Toast Schweiz brachte Prof . . Blümner , geistigen hohen Tinfluh Schweiz Deutschland wies , Toast Deutschland . Fick . schweren Kriegszeiten hundert Jahren erinnernd . Solo Orchestervortiäge ergänzten offi zielten Teil , dein Ball grohen Saale folgte . Wegen Unpäßlichkeit Theater . Herrn Ulmers langt heute statt Meistersinger " Holländer " Aufführung . ginn Vorstellung bleibt ? angesetzt . Kreisschrot . Velegramme . Köln , . . Zeitung " meldet Berlin : hier verlautet , Rücktritt Grafen Wedel Staatssekretärs Zorn . Bülach nicht mehr bezweifeln . Zabern , . . Geburtstag Kaisers wurde hier besonders festlich begangen . Vormittags fanden Schulfeiern Festgottesdienste statt . Feier Gymnasium ausnshmelld besucht , auch Vertretern staatlichen städtischen Behörden . Vahnhofhotel fand eine Feier statt , Herren teilnahmen . Toast Kaiser brachte Landebgerichtspiäsident Fürst , auch Namen versammelten Bürger Beamten reichstreuen Stadt Zabern Huldigungs , Glückwunschtelegramm Kaisei nach Berlin sandte . Stadt trug reichen Flaggenschmuck . Paris , . . Echo Paris " wird Petersburg gemeldet , Krupp aufgekauft Pntilow Werke seien worden . Blatt fügt : können diese glauben . Nachricht nicht möglich , scheint russische Regierung Herstellung ihres Artilleriematerials Firma Krlipp überläßf . welche somit Pläne französischen Kriegsmaterials ihrer Verfügung haben würde . ( russischen Kanonen wurden bisher größtenteils Putilow ' Werken nach Schneiderschen Plänen Personal Creusot hergestellt .) Agentur Havas bemerkt dazu , gleiche Geriicht bereits einiger geseht , Umlauf aber durch nichts bestätigt worden . ( weiteres Telegramm Peters bürg Meldung .) dementiert diese Wien , . . . Nudgetausschuh Abgeordnetenhauses stellten tsche Agrarier chischen Obstruktion gegen Budgetprovisorium erklärten , Kampf verlegen . nunmehr Plenum Madrid , . . englisch . spanische Schiedsgerichtsvertrag , welcher . Januar ablief , fünf Jahre verlängert worden . Madrid , . . Bankier Marquis Urauijo gestorben . Lissabon , . . . Präsident Arriaga besprach sich Dienstag Präsidenten Kammer Senat empfing darauf Führer politischen Parteien . Washington , . Einige Mitglieder . auswärtige Angelegenheiten , Kommission lassen verlauten , Präsident Wilson Laufe einer Unterredung , !.": gestern Mitgliedern Kommission hatte , sich gegen Befreiung amerikanischen Küsten fahrer Abgaben Panamakanal ausgesprochen habe . Washington , . . Republik Haiti dehnt sich schnell . stößt Süden Infel , Sogar Widerstand . Port . . Prince scheint 3age Regierung gefährdet sein . Regierung hätte bereits ohne Zweifel demis . Korsett . diesjährige signiert , wenn revolutionäre Partei nicht Tournee Schliersee neigt Ende . Heute Mittwoch abend ! Donnerstag Jägerblut ", durch Spaltungen geschwächt wäre . amerikanische Kriegsschiff Freitag aufgeführt . Herr ' schworene " deutsche Kreuzer sind schlnh wird Samstag ewige Iuugg ' sell " Poit ' . Prince eingetroffen . gegenwärtig machen . Küste Mexiko kreuzende französische Wintersport . Schiff Befehl erhalten , sich Weisung Appenzell , . . . . gestern nachmittag französischen Gesandten ebenfalls einsetzende ssöhn lieh Alpsteingebiet abermals nach Port . ' Prince begeben . Regierung Tauwetter Gegen befurchten . abend gewann glück , infolge Port . -Prince Revolution literweise kälterer West Oberhand brachte Ueber Nacht Schneegestöber . Temperatur wieder gefallen , sodah gutem . stand sich befindende , Tchlitt Eisbahnen nicht , gefährdet sind . . Worltj , . . heutigen Tennisturnier schlugen Caolt Poulin : Lansde hatten . Mann luden Heubündel einen Wagen , einem Knaben gelenktes Pferd schon einer Weile herbeigezogen hatte dann jten sich selb alle oben fuhren , scheiden Triumphzug harten Fleißes , durch kühlenden Abend Dorf zurück . Auch Michael hatte Leuten , früher kannten , paar Worte gewechselt , Ruth aufmerksame Zuschauerin geblieben . folgten langsam Jetzt vorauSrollellden angesichts diesen Männern Frauen stolz durchgeführten DaseinSlampses hatten fast selber Gefühl , Tagewerk vollbracht haden . Plötzlich zeigte Hilde nach stetl Knollen " hinaufziehenden Wiesenhang rief fast bestürzt , sehe einen wandelnden Baum gelxluelbm Hinschauen aber erkannten , lich beweglich hellen Himmel abhob , Mann , riesige Heubündel unter sich Stamm unter Lauvlron ausnahm seinem hochgelegenen Heimwesen zutrug : überall wurde Frucht heiße Sonnenstunden geborgen . nahenden Nacht Schon nahten sich Sernftbrücke , Ruth , Idle zufällig zurückgeschaut hatte , ihrerseits einem iVuSrnf Ueberraschung Höhe wies . Hoch lüber mählich ermattenden Treiben schen , schief sich kreuzenden Hängen lMötderhorn Plattenbergs , leuchteten über steilen Schneehängen klare Reih braunen Jacken Tschingelhörner . durchsichtig umfloß Nbendgold . schwarz Zeichnung Gesteins , ausgeprägten , seinem scharf halber Höhe einsehenden Wechsel , feine , lebendiges Gender sichtbar . .. ^ . Wollen wirklic Große yolli Tschingel besteigen ?" fragte Ruth , nach einer Minute ' sunkenen Schauens Schweigen über Haitien Blockade verhängt . ^ diplomatische Korps Port . . Prince ernannte einen Wohlfahrtsausschuß , Falle Demission Präsidenten Leitung Geschäfte übernehmen soll . deutsche Kreuzer Vort . . Prince eingetroffen . ' Vork , . . Telegramm Initien meldet , litt Norden Ausdehnung gewinnt . gesamte . Bevölkerung Port . Paix Gonaiues sich erhoben . Rebellen find Herren rerer Städte . Telegramnl Port . . Prince meldet , Präsident Michel Oreste seine Frau hätten sich Nord deutschen Kreuzers .. Vineta " geflüchtet . Innern Stadt habe Kampf begonnen . Deutsche amerikanifche Matrosen seien gelandet worden . . York , . . Eine Untersuchung Vorhandensein eines Verbandes zwischen notorischen nlro trierern Konl ergeben , sich einander verständigten , Bilanzen Schriftstücke fälschen Waren beiseite bringen . Mehrere Verhaftungen sind bereits vorgenommen worden . Buenos Aires , . . Senat bewil ligte einen Kredit einer Million Piaster Ankauf Sämereien , Südwestgegend Pampas verteilt werden sollen . prüfend , Michael ängstlich . Sind besorgt mich , gnädige Frau ?" erwiderte . ernstem , wußte . . . . Vielleicht find auch dabei !" .. nein !" wehrte , Kraftleistungen solche überlasse starken Geschlecht ! sehen , . jetzt Martinsloch sieht !" Links unter strohen Harn , seinem TegncSpah hinführenden FelsauSläufer , schaute . runder Oeffnun überall wideileuchtend Sonnenfeuer jenseitige blassblaue Himmel herein . wäre also Loch , heilige Martinvon Tour Flucht Heiden seinem Wanderstab durch Berg gestoßen , schneller sagte entkommen ?" Michael sann sich gehabt , Heiligen haben doch wenn etwas entfliehen wollten ! ..." Tage kaum mehr Volle lebendig !'' bemerkte Ruth , während Antlitz rosiger Hauch belebte . Wohl eben merkwürdig , Richter Elmer erzählte : März September Sonne , wenn noch nicht oder nicht mehr Verge aufzusteigen vermag , kurze Zeit gerade durch diese türöffnung Kirche herabscheint !"... Hilde vorausgeschritten tummelte sich wenig darum , Michael Ruth immer wieder stehen blieben nach sonnenrot glühenden Hörnern Jungfern umschauten " genannt . Volksmund werden auch letzten Aufflam ihrer grauen , steinalten Gestalten . starr Nacht atmeten einen Zauber , , . einmal verspürt , nicht mehr loslsht ., ihre ausgebrannten Leibe schon fahl aufragten , - nhinlmel lebte Bild glut verzehrter Wildheit Seele zweier Menschen , denen eine erste Ahnung künftigen Geschicke aufa stiegen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28011914
 Zweites Abendblatt . Zilcher Zeitung . ZlchWlj . Mittwoch , . Januar 1914 . ^ ' ." ^ ' ""."- matt --^ llonSp : sprelle . , , , , .". ' °!, ^ .'. . . °. °. ?. ! . Ẕürc , lftOluüg ! . . . . . ° ..,.... ° ....' . .' ^ ^- . ) leph . ? : nVes Ulmlg . ^ Verhllndlunzen lPrtvattelegram .) atloualr . . Bern , . . Vorsitz fühlt Präsident Planta . Präsident gibt Eingang folgenden Schreibens Herrn Alfred Frey bekannt : Indem sehr danke Vhre trauen , Nureau Bezeichnung Präsidenten Zollkommission bewiesen , meinem aufrichtigen Bedauern erklären , dieses nicht übernehmen kann . Ihnen bekannt , eine Revision Zolltarifs Wege geleitel Vorarbeiten einer Weife beteiligt , mich nachher Veratungen gelegentlich Zollkommission selbst Stellungnahme nötigen wird , welche nicht vereinbar halte neutralen Leitung , Vorsitzenden Gelingens Sache wegen unter allen Umständen verlangt werden . Ueber Ehre , Präsidium bekleiden , steht Wunsch , mich völlig unbeengt bevorstehenden Beratungen Zollkommission beteiligen können ." Bundesbahn !!!,. Wagner , Präsident finanzkommission , referiert über gestern Ständerat einläßlich behandelte Traktandum . beantragt Zustimmung Beschluß Stän derates Annahm Vorlage . Bundesrat Motta spricht über Referenten erwähnten Kompe tenzfragen , Notwendigkeit Anleihens Bedingungen , denen kontrahiert kann . Beschluß Jahre 1911 Bundesrat Pflicht auferlegt , Zustimmung Räte Anleihen einzuholen . Wenn auch dadurch günstige Momente Kontrahierung leihen vielleicht nicht benützt werden können , gewiß sehr bedauern , bleibt Bundesrat doch nichts anderes übrig , sich selbständigen Aufnahme eine Anleihens nicht kompetent erklären , sondern zuerst Zustimmung Räte einzuholen . Nach Bundesbeschluß 1V1I Bundesrat dann Kompetenz , Anleihens vertrage ohne Ratifilationsvarbehalt abzuschließen , wenn Gesetz oder Vunbesbeschluß selbst Beschaffung notwendigen Mittel lebenswege vorgesehen . kann somit lein Zweifel darüber bestehen , Bundesrat Ausnahme dieses Anleihens kompetent gewesen nicht wäre . Notwendigkeit Anleihens betrifft , steht ebenfalls außer Frage . Einmal handelt sich Einlösung verfallenen Kassenscheinen Betrage Millionen . Wenn auch eine Verlängerung dieser schwebenden Schuld - gewesen wäre , doch nicht nvfehlen . Baubudget beläuft sich einen hohen Betrag , Durchführung Arbeiten ohne Beschaffung notwendigen Mittel Anlebenswege ausgeschlossen erscheinen . Diese beiden Tatsachen beweisen Notwendigkeil Anleihens . Bedingungen , denen Anleihen aufnehmen werden , find unter gegen- artigen ungünstige , Verhältnissen nicht obschon natürlich gegen frühere Zeiten recht hart scheine . Hirter : ausgezeichneten Voten Vorredner erübrigen , mich einläßlich über Vorlage äußern . Mahnungen beiden , keine Ausgaben beschließen , nicht auch MUtel vorhanden seien , find schon feit . raumer Zelt befolgt worden . Baubudget sollte Millionen übersteigen , nicht Budget Wurde auch darnach eingerichtet . Aber vorher gesehene Ausgaben ließen Budget nicht halten sind besondere Objekte , Hauen steinbasistunnel , zweite Simplontunnel Brlenzerseebahn , welche Ausgaben steigerten . Diese Ausgaben müssen außerordentliche gaben charakterisiert werden . richtig , durchaus wenn sich solchen Anleihen erste Linie inländischen Markt wendet . Frankreich wäre seiner vielfachen Inanspruchnahme allen Seiten diesmal nicht Betracht gekommen . Stimmen wird hierauf Vundesbeschluß stimmig angenommen . Uebereinstlmmung besteht Ständeräte . Motion Michel . NonHüte referiert fran Sprache zösischer Kommissionsmehrheit , weiche Ablehnung Motion beantragt . Michel Holenstein ( Mitglied Kommission ) unter stützt Kommissionsminderheit . begründet enden Antrag : Motion Michel unterzeichner erheblich erklären , . anzu nehmen , Bundesrat demgemäß einzuladen , eidgenössischen Räten beförderlichst Vorlage unterbreiten Sinne , Brienzersee bahn Anfang normalspurig erstellen Linie Vrienz iring Normalspur umzubauen , unter Bedingung , Kanton Bern beteiligte Landesgegend sich . März 1914 verpflichten , Lage Betriebs eröffnung Interlalen-Meiringen Normalbahn hinweg während zehn Jahren Betriebskosten einen jährlichen Veitrag zusammen 140HN0 . . . / . mehr eine schmalspurige Vrienzerseebahn ) , leilten . Hiebei soll - Vlltenstmße . lulstrail Teleph . ) pebltt levy . ): Kanton Bern subventionierenden Gemeinden freistehen , statt ihren zehnjährigen Leiftungen entsprechend einmalige AbftnbungS eine summe Zeitpunkt Betriebseröffnung Interlalen Meiringen Normalbahn bezahlen ." Wenn Motion anfänglich siep Michel auch tisch gegenüberstand , Augenschein mich eines anderen belehrt . Bahn Interlalen Brienz Meiringen nicht anderes Verbindung dieser Gegend übrigen Kanton Bern Schweiz nicht bloß Fortsetzung Brünigbahn . Interesse jene Landesgegend naturgemäß Normalspur konzentriert . Gegend Anlage Bahn unbesungen betrachtet , unbedingt Überzeugung kommen , Normalspur einzig richtige . finanz Seite anbelangt , würden sich Mehrkosten Normalspur selbst nach Gutachten Herzog , wenn Subvention Kantons Bern Rechnung zieht , höchstens Millionen . belaufen . Dieser Betrag kann aber keine Rolle spielen , wenn Wichtigkeit Linie Betracht zieht . Subvention Kanton interessierten meinden beläuft sich Prozent Mehr losten . Wille interessierten Gemeinden Bedeutung , Normalspur beimessen , gehl zahlreichen Eingaben hervor . Mehrzahl Gutachten aller Entschiedenheit zugunsten Normalspur achten Herrn Zschokke . Dietl wiesen Selbst . Normalspur gegnerischen Kreise sind Uebeizeugung , diese Linie einmal normalisiert werden . regional Interesse tritt aber vollständig Hintergrund gegenüber großen Interesse , unsere Landes verteidigung Bahn . richtig , nicht Schmalspur unseren militärischen Interessen genügen könnte . Leistungsfähigkeit Schmal spur beträgt Fünftel Normalspur . Wenn bedenkt , unendlich wichtig unfer Land , rechtzeitig Grimsel beseht weiden kann , schlechterdings nicht verstehen , strategischen tnng Nedeu^ wenig Rechnung Bahn tragen will , sich Schmalspur beschränkt . dürfen mahnende Stimme Generalstabs Militärdepartements , alter schiedenheit Normalspur verlangen , nicht über hören . verweise verschiedenen fachmän nischen Gutachten . Normalspur deutung gewonnen , noch seit Italien zwei großen strategischen Straßen gegen unser Land baut . Referenten ausgeführt orden , könnten leine strategischen Linien Kommissionsminderheit bauen Normalisierung Vlienzerseebahn wegen strategischen Wichtigkeit ihrer müsse schon Konsequenzen willen abgelehnt werden . Dies arge vertreibung . nützen vielen Millionen , ausgeben , unser Heer wenn Truppen nicht rasch genug gefahr Grenzpunkte werfen können ? verweise vielen strategischen Bahnen , Deutschland baut . eine Konsequenz unseres Militär wesens , auch strategisch wichtigen Linien berücksichtigen . erinnere Känlpfe Eschenlal . sollten Lehren , daraus ziehen können , berücksichtigen , zumal einem Augenblicke , Italien eine neue Straße , sich gegen unser Land richtet , baut . tonnen relativ geringen Ausgaben eine ebenfalls vorzügliche leistungsfähig Verbi längslinie Südfront verschaffen . Hüten davor , Gelegenheit diese unbenutzt vorübergehen laffen . Germann : habe Motion unterschrie , allerding unter allem Vorbehalte . Heute mich aber Argumentation Standpunkte Bundesräte anschließen . zunächst daran erinnert , Kosten schmalspurigen Nlienzerseebahn zwei Millionen höher sein werden veranschlagt wurde . Keine andere Landes gegend Bahn geringen Opfern erhalten . Bahn wird ihren kleinen Stei gungen , ihrem günstigen Radius auheroident lich leistungsfähig sein . Redner wendet sich sodann gegen Berechnungen über Rentabilität Normalspur . Eine Privatgesellschaft hätte Linie niemals bauen betreiben können . Oberland dankbar , eine Bund erbaute betriebene Bahn erhält , , wenn auch schmalspurig , leistungsfähig doch sehr sein wird . haben einem Uebergangsstadlum . Normalspur Aussicht genommen aber kann Mehllosten nahezu fünf Millionen wegen jetzt Ausführung gelängen . nicht schon Normalisierung Bahn hätte eine Verzage Vollendung ihrer zwei drei Jahre Folge . volkswirtschaftlichen militärischen Interessen genügt Leistungsfähigkeit Schmal spur . Opfer , welche Schweizerische Bunde bahnen bereits gebracht haben , sind groß genug . Bundesbahnen müssen daher ablehnen , großen Mehrlosten Normalspur tragen , denn , sehr gewichtige Gründe Normalspur tend gemacht werden aber nicht Fall . Kanton Bern interessierten Gemeinden ^ . ,, . . . gell . reim btell , , . Ooelhestmße . ' leph . ): Ihean^lmhe / Voethellraße . müßten ganz andere Subventionen geleistet werben angeboten sind . eine Bausumme mehr zwölf Millionen soll Veitrag Millionen geleistet werden . Wäre Subvention wesentlich erhöht worden , dann hätte deSbahnen ruhig zumuten können , Normalspur sofort anzunehmen , späte doch emmal baut erden . Förderung teressen unserer Landesverteidigung durch . malspur anbelangt , zuzugeben , zunächst rasche Besetzung Grimsel unbedingtes Gebot , dies mehr , unser südlicher Nachbar durch seine Heeresstiaßen binnen kurzem große Truppenmassen unsere Grenze bringen kann . habe daher vorerst Meinung vertreten , Militärdepartement habe dieser Linie ihrer strategischen Vedeu tung wegen inen Beitrag leisten . Diesem danken wurden grundsätzliche Bedenken entgegengehalten kann nicht teilen . Bundesbahnen find eine besonder Bundesinstitution beson derem Fiskus haben gewiß erster Linie allgemeinen Interessen Landes dienen , dürfen aber doch Gebot rationellen Betriebes allem nicht außer acht laffen . diesen Gründen glaubte , zugemutet Bundesbahnen nicht werden darf , intensiven militärischen Anforderungen ohne Entschädigung nachzukommen . einer scheidung letzte Jahres Bundesrat Standpunkt auch eingenommen . Bahnen , denen militärische Bedürfnis Anlage ihrer oder Ausgeftallung vorwiegt , find nicht alleinige Kosten Bundesbahnen erstellen Bund vielmehr einen entsprechenden Beitrag leisten . Dies trifft auch vorliegenden Falle gleiche Grundsatz . . auch beim Alpenstraßen beobachtet worden . Klausenstraße trag drei Millionen beschlossen warden , dies lediglich Gesichtspunkt Interessen desVerteidigung . Bundesrat Frag ebenfalls behandelt worden trotz Vorstellungen Generalstabes Bundesrat allen gegen eine Stimme Normalspur abgelehnt . desrat schwierigen , veiantvortungsvollen Frage , allgemeinen Interessen Landes berücksichtigt werden mußten , entschieden , zwar Sinne Ablehnung einer Normalspur . meine , diese schwerwiegende Entschluß auch Schluß Sitzung . Nachmittagssitzung . inder . ^ . Bern . . . Vorsitz führt Präsident chard . . öffnet Sitzung einem warmen Nachruf gestern verstorbenen Nationalrat Mauri Despland ( Waadt ). Ständerat wird Beerdigung durch Herren Petlavel Ribordy vertreten sein . Internationale Ausstellungen . Düring referiert . Oktober 1912 Berlin unter zeichneten Übereinkunft über internationalen Ausstellungen . Bedürfnis nach einer gewissen einheitlichen Regelung Materie datiert nicht heute , sondern machte sich schon seit Jahren fühlbar eine erste Anregung dieser Hinficht ging Jahre . Schweiz , ohne indessen damals allgemein Zustimmung finden . Referent äußert sich hierauf längern Ausführungen über Vorgeschichte Übereinkunft erörtert Maßnahmen , Gebiete internationalen Ausstellungswesens bisher Schweiz troffen worden ( sind . . . ." sich letzten Wochen auch Hand bundesrätlichen Votschaft bereit mehreren Artikeln Materie beschäftig , unser Referat kurz fassen können .) Oktober 1912 Berlin , Einladung Regierung deutschen , inter altona ! diplomatische Konferenz zusammen , deren Verhandlul^sresullate Ratifikation stehenden Uebereinlommen niedergelegt wurden . Schwei dieser Konferenz , sich vier zehn Staaten beteiligten , offiziell Vorschlag Ausstellungskommission schweizerischen durch Herren Minister Elaparüde . Nationalrat Ador NooS ' IeHher , Generalsekretär schweizerischen Zentralstelle NusstellungAuesen . vertreten . wichtigste Bestimmung Uebereinlmlft darf . angesprochen werden , durch welchen allzu raschen Aufeinanderfolge internationalen stellungen Einhalt geboten wird . Weiler Nestnn mungen sehen . Einladungen einer amtlichen , allgemeinen Ausstellung mindesten drei Jahre Eröffnung erfolgen müssen , Dauer einer solchen sechsMonat nicht übersteigen soll ! serner wird Zollbehandlung Auszeichnungswesen geregelt Preisgerichtsord nung find dagegen allgemein leitende Grundsätze aufgestellt worden besonderes Reglement über diese Materie später ausgearbeitet soll werden . Durch . verpflichten sich vertragschließenden Staaten , allen Mitteln Gebrauch machen , ihnen nach Lage ihre Gesetzgebung geeignetsten erscheinen , gegen Veranstalter Schwindel ausstellunge gegen Handel Ausfiellu iteichnun vorzugeben . Kommission Anficht , Schweiz legislatorische Ausbau einschlägigen Materie rasch lich gefördert insbesondere Revision Bundesgesetzes Aber Schutz Fabrik Handelsmarken , Herkunftsbezeichnungen Waren gewerblichen Auszeichnungen sofort Hand genommen werden follte . Plenum erteilt hierauf Uebereinkommen stillschweigend sein Genehmigung . Vllahwlchl Finanzkommission . Stelle zurücktretenden Herrn Kunz wird Mitglied ausgeteilten Stinnnzetleln Stimmen Baumann ( Appenzell . .) gewählt . Televh , ebäud I2rich Beln . buzzi spricht über Vorlage . Schon Dezember 100N Juli I9l2 Bundesversammlung Ankauf Bauplatzes Televhangebäud Brandschenkestraße Züvich-Selnau . sowie Kredit Erweiterung Platzes genehmigt . Henti handelt sich Erstellung genannten Gebäudes , neben einer Lokal auch interurbane Zentrale aufnehmen außerdem geschoß wichtige Postfiliale Iürich-Selnau beherbergen soll . baldige Erstellung Hinblick jetzigen ungünstigen Mietverhältnisse drin gend eboien . Gssam Kostenvoranschlag stellt sich . . GesamUudilinhalt bäudeS beträgt . Kubikmeter ergibt sich somit Einheitspreis 41H2 . Kubik , meter . beiden öffentlichen Straßen gelegenen Fassaden , welche eine Gesamtlänge achtzig Meter haben , Charakter bäudeS entsprechende , würdige , jedoch einfache Architeltur , Verwendung Kunststein , vorgesehen , während Hoffaffaden billiger Material ohne architektonischen Aufwand geplant find . Kredit wird Rate instimmig bewilligt . Organisation VunbeSverwaltung . Lachenal orientiert über noch bestehenden Differenzen , alle formeller redaktioneller Natur sind . werden Hauptsache ohne Diskussion stimmung Nationalrat beglichen fran ^fischen Text . hält Ständerat , . behälllich Zustimmung Redaltionskommission . Bezeichnung Departement ' öcono politique " fest . Ferner beantragt Lachenal Schlußabsatz . Wort Kanzlei Militärdepartements- streichen Vertreter Bundesrates diesem Vorschlag zugestimmt auch Usteri erklärt sich einverstanden . Damit sind Differenzen beglichen Vorlage geht Schluß Sitzung nach . Dannerstag : Motion Heer Eisenbahn ! zession . . zfie vlische OlHtmlH . . , . . wenn Völkern Österreichs grabes Heil widerfahren wäre , jubeln führenden österreichischen Zeitungen , weil Finanzplan " Scylla Abgeord netenhaul . Charybdis Herren Hauses glücklich passiert Hafen kaiserlichen Sanktion eingelaufen . Branntweinsteuer wird . resp . . Hektoliter erhöht , sich Jahresertrag gleichbleibendem Konsum nicht bisher rund , sondern Millionen Kronen belaufen wird . macht Kopf Bevölkerung jährlich über ., nicht gerade wenig . gröberer Bedeutung zweite Teil erledigten kleinen Finanzplanes , sonderung Personalem kommensteuer . steuerfreie Ezistenzmini wurde 1200 . 1600 . jährlich erhöht , eine sozialpolitische Neuerun , merkenswerterweise nicht Volkshause , dern Pairskamnier danken , gressiv ansteigenden rasch Steuersätze , schon bisher sehr beträchtlich waren , erfuhren eine weitere Erhöhung , Jahreseinkommen zwischen 1600 . . . geringfügig , größeren Beispielsweise Einkommen aber sehr erheblich . wird jetzt Einkommen , steuer betragen : . einem Iahreseinkom 5000 ., . einem Einkommen . ., . einem Einkommen , ., 1560 . einem Einkommen . ., 2106 . einem Einkommen . ., 4841 . einem Einkommen , . noch gröberen Einkommen steigen Steuersätze über Prozent reseinkommens . Oesterreich darf sich rühmen , höchsten Einkommensteuerlähe haben . eingeführt . wurde Junggesellen euer ": Steuerpflichtige , deren Haushalt keine ihnen versorgende . rlon gehört , höht sich Einkommensteuer 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_01021914
^ Drittes Sonntagblatt . Sonntag , . Februar 1914 . Abonnementspreise . . . ... , , ! . . . ! , . , . ! nlell .!. . .. . ? ! . . . . llhlon . . ..  . . .  . . . - . . - . ( Televh . S201 Vrneterel lTelevy . 5722 : Helvetische Gesellschaft l914 . - . Februar 1914 wird ersten gemeinschaftlichen Tätigleit einer Gesellschaf . , nicht Namen nach , sondern auch Tätigkeit nach Zweck dieser unmittelbar jene schwägerlichen Geschichte unserer genossenschaft . Jahrhundert bekannte delische Gesellschaft innern will , deren Grundstein verdienten Zürchern . Ratsschreiber Salomon Hirzel Idvllendichter Salomon Wehner . Verbindung ihrem Basle Freund Isaak Iselin , Menschenfreund ", gelegt wurde , nachdem anonym 1758 erschienene Schrift Franz Balthasars Lugern Patriotische träume eines Eidgenossen einem Mittel , veraltete Eidgenossenschaft verjüngen ", wieder dazu Anregung geboten hatte . Anfangs ? tamen Gründer ersten Mitglieder neuen natio nalen Vereinigung erstmals Schinznach , Vtätte lünftigen , aller Jahresversammlungen organisierte sammen . ebendaselbst sich folgenden Jahre . Hans Veranlassung Kaspar Hirzel Zürich unter endgiltigen nennung zunächst Auge gefaßten , Studium Kenntnis nationalen schichte Dienst Allgemeinheit stellen überhaupt alles damit Verbindung bringen , Vaterland näherer oder fernerer Rücksicht sein könnte " lDänd ersprießlich liter . Geschichte Schweig ), sodann weiterer Umschreibung ihrer Aufgabe Förderung Patria tismus . 1780 verlegte erst , Helvetische Gesell schaft ihre Tagungen Schinznach nach viten , . also nächste Nähe Never gangs ", regelmäßig stattfanden . Auch diese knüpft sache Helvetische Gesellschaf Wahl eine Orte , Gründung Frage kommenden organisatorischen Geschäfte handelt wurden . . November 1913 versammelte sich aller pächst Gruppen Bern . Vrugg . bürg . Frei Genf , Verner Jura . Lausanne , Montreux . Neuenburg , weiterem Zuzug Vasel . Viel gebildete Delegierlenoersamm Chaur .' ' Fonds . lung unter Vorsitz Herrn Claude amer Neuenburg Auvernier , Entgegen nähme Ortvberichte Grundlage naue Umgrenzung Tätigkeitsfeldes Gesell schaft . Daraus ergab sich fürs erste günstiges Ergebnis Propaganda diese Graubünden deutschen Schweiz ( Zürich , Vasel . Schaff hausen Delegierte Verner yura kündigte diesem Anlaß . seine Gruppe bekanntlich Jura umstrittenen Jahrhundertfeier Vereinigung Kanton Vern Iabre 18ll eine gemäßigte , zugleich regionalistische nationale Haltung einzunehmen beschlossen habe . Delegiertenversammlung beschloß , eine ordent licht Generalversammlung . Februar nach Wein einzuberufen , welcher Auvernier fest gestellt liier Olten Versammlung gembei Mitgeteilte Wortlaut einer Reglements künftigen Grundsatz eines " Genehmigung vorge Helvetischen Gesellschaft legt werden soll . Sinne hrer Vorgängerin ausdruck licher Verufung deren , erklären glieder Anbetracht Stunde unsere tionale Enslen , wirtschaftlicher , politischer , sozialer moralischer Veziehung bedrohenden . Feuilleton . Diskussionsabend . . ' . Schweigens Monistenbunt , rupps Jülich veranstaltet Montag . Februar , abends . Schwurgerichtssaal inen kussionsvortrass über Thema : Christentum ? Monismu ?" früheren Vorträgen Einwand gemacht wurde , Zeit tussionsredner beschränkt , wurde Schweiz neue eine religiösen Diskussionsabends gewählt , Vertretern beider Anschauung gleiche eingeräumt . Redezeit Zunächst wird Vertreter Monismus Zürich wohlbekannte . MaxMaurenbrecher , freireligiöser Preniger Mannheim , sprechen dann wird Zürcher theologieprofessor . Arnold Meyer Vertreter Christentums antworten Gelegenbeit sodann soll freie Diskussion gegebc . worauf . Maurendrecher Namen ladenden Verbande Schlußwort erhält . Erfolg dieser Disputation erhöhen , haben beiden Hauptredner ihren Standpunkt Thesen Antithesen festgelegt , dann öffenl ttchen Vortrag verfochten werden sollen . Thesen . Mauren brechers : . Monismus mcht neues Dogm oder neue , fertige Welterklärung . Vielmehr Monismus , genau Protestantismus oder 5hrl ftentum geschichtlicher lein philosophi scher Verriss . Bezeichnung dafür , neue Lebensstimmung oder WillenLrichtung ' ßchen begriffen . Christen gegenüber slljlllchenschtS ßMckllllltl . Insee else Dlreltw Sultan unoncen ' Ubteilnng  . yallennraLe . nlft lTelevd . 20eu ) pedM ? elevb . lMN3 ). Noetdesirahe . ' ( Teleph . : Thealerlttatze / iinetdestra . fahren Vewußljein neuen Genera tlonen zufallenden Aufgaben Anknüpfung engerer Gründung Bande untereinander einer neuen notwendig ", Helvetischen Gesellschaft demnach irgendwelcher politischen Ausschluß Organisation eine über Parteien stehende Verständigung " brüderliche vaterlandsliebender Scliwelzerbürger . ohne Sprache , Rücksicht Nasse Religion , bilden soll . ( . Zweck Gesellschaft laut . vorliegenden französischen Textes : . nationale Erbe kalten , nationale Vewußrsein stärken , Schwng Zukunft vorzubereiten ." Vrrei . chung dieser Ziele will Gesellschaft darnach trachten , national Erziehung fördern , ursprünglichen Charakter unseres Volte seinen verschiedenen Bestandteilen erhalten damit auch Achtung Boden Heimat über dies soll Herstellung engerer Beziehungen schen Schweizern Ausland , Behauptung wirtschaftlichen , administrativen politischen Unabüängigleit Schweiz , Stärkung Vervollkommnung unserer Wall Frei beit dienenden Institutionen Kampf wider überflutung Landes durch blinden terialismu verderblichen Vgolsmu Sitten Politik gefaßt werden , llel vetic ckemlato eurit " soll Losung Helvetischen Gesellschaft heißen . ständiges Sekretariat Mitgliedern , fünf denen zwei französische deutsche eines italienische Schweiz werden , bezeichnet sorgen laufenden Geschäfte Gesellschaft , deren Organe Ortsgruppen , Delegiertem sammlung Generalversammlung bindung ständigen Sekretariat letzter wird Generalversammlung Vern bereits Arbeitsprogramm nächste Jahr vorlegen , außer Prüfung Berichte über nationale Erziehung Fremden problem Studium Schaffung eine natio nalen Unterrichts politischen Wissenschaften Diplomaten Beamte Organisation einer Laufe Sommerferien lNugust auszu führenden patriotischen Neise " durch Kanton Unterengadin vorsieht . erwähnte NrdeitSreuier Helvetischen Gesellschaft offenbart , schließt sich auch zelnen genau alte Schinznacher Gesellschaft . halle sich doch auch diese nicht Frag Gründung eines Nallunalinstitut befaßt , sondern auch gleich Anfang . recht häufig , päoapoaiscl Fraaen ihren Sitzungen handelt , wobei sich Pestalozzi Fellenberg sonders betätigten , damit Anlaß cherie ! Schulreformen gegeben , sodann auch Hebung vaterländischer Gefühl Interesses ruhmreiche Vergangenheit Landes Herausgabe einer Sammlung Schweizerliedern beschlossen , welche Lauaters Schweizer lieder " herausgegeben wurden . dürfen denn Wunsche schließen , Bestreben eines . kiemen Kreises Vertrauter " Dändliker rede . neue nationale Ziele , welche noch nicht Gedankenkreis Menge wurzeln , zunächst Boden ebnen , ihre Ziele möglichst großes Publikum gewinnen ", neuen Gesellschaft zahlreiche Mitarbeiter führen Wohle Gangen Früchte zeitigen werden . . . . etwa Neues darstellt , eine neue KuNurverlooe Menschheit . . Unterschied monistischen christlichen LeVensNimmun liegt diesen drel Hauptsätzen : ) Monismus saht Welt grund mckt mehr persönlichen Willen , Liebe . Vorsehung . Vater oder dergleichen , sondern unpersönliches Geschehen , Gestaltung . fallung , Wachbluln , Formung , Reifung oder gleichen , jedenfalls aber unbewußtes schehen . ,) Monismus faßt Weltgiel nicht üderwelllicbe Eilüsullg ". Neich Gottes ' oder VenscltL ", sondern Ordnung , Gestaltung , Wachstum innerweltlichen Prozeß selbst , eigenen Kräften dieses Geschehens selbst heraus^ baren . Geist ' Gegen Monismus nicht Nalur , sonden Prodult Teillrast Natur , ) Monismus sieht individuell Ziel einzelnen Menschen darum nichl Seligkeit '', jenseitigen Voll ndung ewige Dauer seiner Person , sondern darin , Kraft . ' Gesamtgeschehen . Telllraft Neltprogeß . Wirkung bleibt , auch wenn Individuum selbst lischt . . diesen drei Hauptslücken folgt : Lebensstimmung Monismus nichl Sündcnge suhl Glladcnerlcl ' . sondern Vertrauen innerweltliche persönliche Kraft Wachstums . Arbeit . Heiterkeit Ttol . Grund sähllch nicht Vergangenheit , sondern Zukunft zugewendet . gilt sowohl indiv duellen Erlebnisse Schuld Schmerzes , auch soziale Arbelt Denle . . alles Grunde nicht Unterschied Erkenntnis oder Wissenschaft , sondern Willens . Monismus Streben , neuen Fäkales . FllmmünNer . schreibt : knüpfend eine Notiz über Fraumünster , Gotteshaus ., . . ." wenigen Tagen bracht , Frage gestattet , warum irgendwo nicht Außenseite ehrwürdigen Gebäudes wieder jene Marmortafel anbringt , dessen historische Bedeutung hinwies . sein , deren Text derart knapp gefaßt , jenem seinerzeit Professor . Rahn irrig Vorstellung erwiesene erweckte , seien jetzigen Gotteshause noch irgend jenes ursprünglichen welche Neste karolingischen gegeben , glänzendes Ratberts Verse Bild liefern . jener Text ließe sich diesen Fall ändern , Tafel wieder Dienst Heimatkunde treten könnte . ! jenes ferner . . Keller aufge deckte Wandgemälde , sich außen nahe Portal nördlichen Querschiffs befindet seit ? durch einen Verschluß geschützt wurde , nickt irgendwie gegen Verwitterung sichern sich ? offenbar Waldmanns Grabstäite Innern Kirche bezieht , verdient doch wohl besondere achtung . Rache dabei ragen übrigens jetzt zwei schier vergessene , unsichtbare eiserne Kloben Mauer heraus , aber speziell Geschäftswelt lnteressieien dürften , bestimm doch alle Normalmaß Klafter . Mittelalter allgemein üblich , verkehrsreichen Plätzen besonders Eingängen vielbe sucht Kirchen , deren Nähe Markt abgehalten wurde . , anzubringen . ( solche Normalmaße spitleweise finden sich Pfeilern Haupt portals Münsters Freiburg . . links Visenstab , Normalelle vorstellte , dazu Umrisse verschiedenen Vrotmaße Kohlen zubers , rechts Vack Ziegelsteine , Eisenlisten .) sowie Klaftermaß zwischen zwei Möchten Eisenmarlen auch jene lünftigen steuerungsarbeiten respektiert gegebenenfalls . noch , passender gekennzeichnet weiden . Schließlich bemerkt , mancher alte Vesucber Fraumünsters jene gleichfalls unscheinbar , aber doch sinnige dabei lokalgeschichtlich teres fante Scheibe vermißt , über nordwestlichen prangte einen aufsteigen Pfeil zwisten Sternen zeigte . lange ' Zeit hindurch besondere Abzeichen Frau münsters , ließe sich vielleicht cüensa berücksichtigen Bild legendenhaften sches brennenden Kerzen Fenster ober halb Lettners . Kunstausstellung , . Modernen lerie , Bahnhofstraße , beginnt . Februar eine stellung ostasiatischer Kunst , Verein Firma . Meyer- efst Paris veranstaltet wird . Daneben geht eine recht interessante Sonderausstellung eines völlig voltretenden Malers Alex . Wolf Beringen , dessen wesentlich autodidaktisch entstandenen Arbeiten sozusagen bisher nichts gewußt . letzt , . Lebensjahr stehend , erstenmal Modernen Valerie Kunstfreunden vorgestellt wird . deshalb nachdrücklich diese stellung hingewiesen . städtische Polizeinachrichten . . Jülich wurden wegen Diel stcchl3verdachls eine Dirne festgenommen . Zuhälter Jülich wurde gewesener sergeant deutscher Polizei semer Frau verhaftet , weil Maatsanwaltschaft Bochum wegen Abtreibung steck Sinn unlerer Zeit , gestaltenden Realismus , Streben Organisierung , nach . alle Wirtschaft llche . technisch , sozial 8eis küusNelische bell heute durchdringt , auch Religion , Sittlichkeit unid Erziehung seinen zutreffenden Stil damit Zusammenfassung Vertiefung geben . Antithesen Prof . . Arnold Meyer . Zürich : . Wesen Christen , tlnns besteht nicht Weltanschauung Vorstellungsart , taiin entstanden sich wickelt , noch einer Neihe Lehren sittlichen Vorschriften , sondern ehrfürchtigen freu , digen Glauben Jesu Nazareth , Macht über alle Dinge ewige , heilig Liede . auch Liebe , Gemeinschaft cwizen . vollkommenen Leben berufen . . lille Vorfiel lüngs Nuldrucksfarm über Gott , ewiges Leben Ziel Welt können unvollkamlnene Analogien Menschenleben sein aber soweit sich dessen bewußt bleibt , sind lich berechtigt . . Daher sprechen Gott Quell unsere geistigen , persönlichen lichen Lebens , Macht , Gute Siege Welt Vollendung führt . Person , llchkelt . Liebe . Wille zielsehende Weisheit , . Ohne solchen Glauben entbehrt alle sinnvolle sittliche Streben sicheren Halles ulld ficht vollendung . Daher hoffen Voll endung unserer Persönlichkeit Ewigkeit , well nicht Kleinen . Unvollkommenen llchen belangen bleiben vollen . Ohne Anerk nung Sündc Gnade verfehlt Ernst sittlichen Verannvortuna . wirklichen Natve brieflich verfolg sind . Zürich wurde wegen Beile ! schriftenloser deutscher Reisender gegriffen . näherer , irll sicl stellte sich . derselbe Staatsanwaltschaft Mann beim wegen Urkundenfälschung . Betrug Unter schläuling gesucht steckbrieflich . Kleine Mitteilnneen . Umzug Kleinbasler Ehrenzeichen alter Brauch . ( Koir .) . Nryffenmähli ", Kleinbasler Festtag drei Gesellschaften Rebhaus , Hären Greifen , findet jährlich , nachdem oder andere Gesellschaften Vorsitz . ., . oder . Januar statt . Kleinbasler Festtag , auch heute Dienstag wieder gefeiert wurde , hält noch heute durch Aufzug Ehrenzeichen , Löwen , wilden Mannes Vogel Greif , eine telalterlicht Färbung . beginnt Fest jeweils scho : Vormittag , indem nach wilde zusammcng ,: koppelte Mann einem durch zwei Weidlinge bestehenden Floß lustiger Gesellschaf Rhein hinüberkommt , wobei wilde 3äng aufführt sehr darauf Bedacht nimmt , Groß baslern stets Rücken zuzukehren , glaubt , Lällenlönlgs Prolest Großbasler früher Rhemtor jedem Stundenschlag Kleinbaslern Zunge wies . Alsdann wird wilde Mann beiden andern Tieren ihrem Anhang Empfang genommen folgen Tänze mittler Rheinbrücke , wobei sich Gesellschaft hütet . Großbasler Boden betreten . Daran schließt sich Umzug , feierlicher chcm Harlekinen Geld gesammelt wird , Abend findet Cafä Spitz obligate Gryffen - mähli statt . Auftrag Schollig . Gesellschaft Volkskunde eben rechten Zeit Herr lnno . Phil . . Fritz Knuchel cinlr umfangreichen Broschur : Grund einläßlicher Archivstudien Ursprung Bedeutung dieses alten Verbalen Gebrauches geschildert . kommt Schlusse , Hauptanlass Umzügen militärische Musterung , . . alljährlich : oblig loiifche Vorweisung Harnisch Waffe , auch Vergleich ähnlichen Iunflgebräu chen beiveise . Damit wurden aber noch andere , viel ältere heidnischer Vorzeit stammende Brauch verbunden , etwa Umkreisen Brunn Wassertaufe Lustbarkeiten Fast . acht erkläre sich seltsame Tang Elfenreichen frühern Vannritte Grenzunliltte mögen sonst fördernd Festlichkeit . nsse . virlt haben . Früher feierten einzelnen Gesellsa asten ibren besonders , seit gemeinsam . gerade :. Greif Wilder Mann Ehrenreichen sind , erklärt sich daraus , diese Tiere Wappenhalter durchaus gedräuHlicl Iiäurcn sind . erst ? Notiz über Greifen Klein basler Ehrenzeichen stammt ^ 1520 . Eine verlorene Banknote . Paris , . . Frankreich cgenloärlig Baulinien . tausend , fünfhundert , hundert ^ fündig Fran . ? 1846 aber Bank . Frank reich auch eine Emission Fünftausend franke scheinen gemuht . nach wieder einziehen lassell . wiiide scslüeslclll . alle au3a . eaebe . Scheine außer einem einzigen eingelöst worden sind . Gaulo ! " erhebt Frage , geworden , verloren gegangen oder Seltenheit ^ Sann , aufbewahrt werde . Schein bedruckt besitzt auch heute noch seinen vollen Wert . stand tiefste religiöse Erlebnis . . luakre Christentum nicht eine Religion oder Sitt lickkeit neben andern . nichts anderes , Nlaulnl Lebens seinen wirklick Wert , freudiges ernste Müssen Wüte Liebe . verwandt jener versicbt . Forschen . Stieben Schaffe sich selber HHen . . moderne Welt anschauung , insofern beskrcr klarer Mitciforscln :. beruht , moder . Kull :: . soweit ? ! menschlichen VersüuliHleit befreit bebt , jeden technischen , sozialen geistigen Fortschritt ülirislVlstum begrüßen , einen besseren Einblick Wirken Volles einen Fortschritt sewcm Niele . Aber ? Christentum bekämpft jede Vebaxplulig . '. crar .' lüdliche Geli . inmiö Ä5clt wahren Wert Lcbcu verkennt , jcie : ' . ! ^ zerstreut , niederdrückt verheert ciigcn , lebendige Beziehung Weltgrund Ewigkeit Aussicht abschneiden will . . Monismus keine einheitliche Erschcimilia . Versuch einer einheitlichen Lcbe . 8cmfiassll . ^Führung , insofern über Mechanismus Rate . iSinu Hlnau3stl .' . kräftigen Hinweis wirkliche Welt ihre Aufgaben Christentum begrüßen verwerten . unveräußerlichen Werle Christentums Menschheit verlVüm bekämpft , wirb Christentum bekämpfen sicherlich über willden . slater Vcsuch ? Abend ? erwarten . empfiehlt sich pünktliches Erschein ?. Vorverkauf : Vuchhandlung . Müller , Sonnenquai . 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_01021914
 Helvetische Gesellschaft . !. februar 1914 wird ersten zememschaftlichen Tätigkeit einer Gesellschaft nicht Namen nach , sondern auch Tätigkeit nach Zwecke dieser unmittelbar jene Geschichte unserer schweizerischen genossenschaft . Jahrhunderts bekannte delische Gesellschaft erinnern will , deren Grundstein verdienten Zürchern . Ratsschreiber Salomon Hirzel IduUendlchter Salomon Wehner . Verbindung ihrem Vasler Freund Isaak Iselin , Menschenfreund ", gelegt wurde , nachdem anonym erschienene Schrift Franz Valrdasars Luzern Patriotische Träume eines Eidgenossen einem Mittel , veraltete Eidgenossenschaft verjüngen ", wieder dazu Vnregung geboten hatte . Anfangs 176l kamen Gründer ersten Mitglieder neuen natio nalen Vereinigung erstmals Schinznach , Stätte alle künftigen Jahresversammlungen , sammen , organisierte ebendaselbst sich folgenden Jahre Veranlassung . Hans Kaspar birgel Zürich unter endgiltigen nennung zunächst Auge gefaxten Zweck , Studium Kenntnis nationalen schichte Dienst Allgemeinheit stellen überhaupt alles damit Verbindung dringen , Vaterland näherer oder ersprießlich fernerer Rücksicht sein könnte " lDänd liter . Geschichte Schweiz ), sodann weiterer Umschreibung ihrer Aufgabe Förderung Vatiio tismus . 1780 verlegte erst , Helvetisch Gesell schaft ihre Tagungen Schinznach nach Olten , l797 . also nächste Nähe Ueber gangs ", regelmäßig stattfanden . diese knüpft sache neue Helvetische Gesellschaft Wahl eines Orte , Gründung Frage kommenden organisatorischen Geschäft handelt wulden . . November i9lH versammelte sich aller nächst Gruppen Vern , Vrugg , bürg , Frei Genf , Verner Jura . Lausanne , Neuenburg , Montreux . weiterem Zuzug Basel . Viel Ehaur . Fonds , gebildete Delegiertenversamm lung unter Vorsitz Herrn Claude Neuenburg Auvernier Entgegen nähme Orlbberichte Grundlage naue Umgrenzung Tätigkeitsfeldes Gesell schaft . Daraus ergab sich fürs erste günstiges Ergebnis Propaganda diese Graubünden deutschen Schweiz ( Zürich , Vasel . Schaff Hausen ! Deleaie . lülldial ? diesem bekanntlich Vereinigt l8ll nationale Delegiert ! General Vern elnzuber gestellte gember lmtaet Grundsätze Helvetischen legt werden Sinne ! licher Verufun glieder onale Grist sozialer . - . Hruppe Zürich brinnrnnrer onlng . vrornarc bends . Schwurgerichtssaal lnen kussionsvortrag über Thema : Christentum oder Monismus ?" früheren Vorträgen Einwand gemacht wurde , Zeit tussionsredner beschränkt . wurde Schweiz neue eines religiösen Diskussionsabends gewählt , Vertreten beider Anschauungen gleiche eingeräumt . Redezeit Zunächst Witt Vertreter Monismus Zürich wohlbekannte . Maurenbrecher , frei religiöser Predlger Mannheim , sprechen dann wird Zürcher Theologieprofessar . Arnold Meyer Vertreter Christe . antworten Gelegenheit sodann soll freie Diskussion gegeben werden . worauf . Maurendrecher ladenden Verband Schlußwort erhält . Erfolg dieser Disputation erhöhen , haden beiden Hauptredner ihren Standpunkt Thesen Antithesen festgelegt , dann öffenl iichen Vortrag verfochten werden sollen . Thesen . Maure brechers : . Monismus , neues Dogma oder neue , fertige Welterklärung . Vielmehr Monismus , genau Protestantismus oder Chri stentum geschichtlicher lein philosophi scher Vegrisf . . Bezeichnung dafür , neue LebenLslimmunz oder WillenVrichtung . ßehc begriffen . Christentum gegenüber fahren Bemühtem neuen Genera Aufgaben Anknüpfung Nonen zufallenden engerer Vanoe untereinander Gründung einer neuen notwendig ", Helvetischen Gesellschaft demnach irgendwelcher politischen Ausschluß Organisation eine über Parteien stehende Verständigung " brüderliche vaterlandsliebender Sclnvelzerbürgei . Sprache , ohne Rücksicht Nasse Religion , bilden soll . ( . Zweck Gesellschaft laut . vorliegenden französischen Textes : nationale Vrbe kallen , nationale Hewußrsein stärken , Schweiz Zukunft vorzubereiten ." Erreichung dieser Ziele will Gesellschaft darnach trachten , nationale Erziehung fördern , ursprünglichen Charakter unseres Volles seinen verschiedenen Bestandteilen erhalten damit auch Achtung Boden Heimat über dies soll Herstellung engerer Beziehungen schen Schweizern Ausland , Behauptung wirtschaftlichen , administrativen politischen Unabhängigkeit Schweiz , Stärkung Vervollkommnung unserer Wall Frei beit dienenden Institutionen Kampf wider Ueberflutung Lande durch blinden terialismus verderblichen Egoismus Sitten Politik Auge gefaßt werden . ? llel veti ! Lnit2t : eurit " soll Losung Helvetischen Gesellschaft heißen . ständiges Sekretariat Mitgliedern , fünf denen zwei französische deutsche eines italienische Schweiz bezeichnet erden . sorgen laufenden Geschäfte Gesellschaft , deren Organe Ortsgruppen , Delegierten ' sammlung Generalversammlung bindung ständigen Sekretariat sein letzter wird Generalversammlung Vern bereits Arbeitsprogramm nächste Jahr vorlegen , außer Prüfung Gerichte über nationale Erziehung Fremden Problem Studium Schaffung eines natio nalen Unterrichts politischen Wissenschaften Nivlomaten Beamte Organisation einer Uaufe Sommerferien lAugust ) auszu führenden patriotischen Neise " durch Kanton Unterengadin vorsieht . erwähnte NideitSrevier Helvetischen Gesellschaft offenbart , schließt sich auch zelnen genau alte Schinznacher Gesellschaft , hatte sich doch auch diese nicht Frag Gründung eines Natlonalinstituts befaßt , sondern auch gleich Anfang . zwar recht häufig , pädapoaiscl Frassen ihren Sitzungen handelt , wobei sich Pestalozzi Fellenberg ieor . vorienung . vater ooer oerg . nwern unpersönliches Geschehen , Gestaltung , faltung , Formung , Reifung Wachbtulll . oder gleichen , jedenfalls aber unbewußtes schehen . ) Monismus Weltgiel faßt nicht überwelllicbe Erlösung ". . Reich Gölte " oder . Jenseits ", sondern Ordnung , Gestaltung . Wachstum innerweltlichen Prozeß selbst , eigenen Kräfte dieses Geschehens selbst herausge boren . Gegen .. Geist ' Monismus nicht Nawr . fordern Prodult Teilkraft Natur , ) Monismus sieht individuell Ziel einzeln Menschen darum nicht mehr . Seligkeit ", jenseitigen Vollendung ewige Dauer seiner Person , sondern darin , Kraft . ' Gesamtgeschehen . Telllraft Weltprozeß , Wirkung bleibt , auch wenn Individuum selbst lischt . . diesen drei Hauptstücken folgt : Lebensstimmung Monismus nicht Sündcnge fühl . ladcnerlcl ' . sondern Vertrauen innerweltliche persönliche Kraft Wachstum . Arbeit , Heiterkeit 8kun Stolz . sätzllch nicht Vergangenheit , sonden Zukunft zugewendet . gilt sowohl indiv duellen Erlebnisse Schuld Schmerzen auch sozial Arbeit Denken . . alles aber Grunde nicht Unterschied Erkenntnis oder Wissenschaft , sondern Will . Monismus Streben , neuen Fokales . VrcmmünNer . schreibt : knüpfend eine Notiz über Gotteshaus Fraumünster , . . . ." wenigen Tagen brachte , Frage gestattet , warum irgendwo nicht Außenseite ehrwürdigen Gebäudes wieder jene Marmortafel anbringt , dessen historische Bedeutung hinwies . lein , deren Text derart knapp gefaßt . jenem seinerzeit Professor . Rahn irrig erwiesene Vorstellung erweckte . seien jetzigen Gotteshause noch irgend jenes ursprünglichen karolingischen welche Neste Vaues gegeben , glänzendes Ratberts Verse Bild liefern . Aber jener Text ließe sich diesen Fall ändern , Tafel wieder Dienst Heimatkunde treten könnte . Wird jene ferner . . Keller aufge deckte Wandgemälde , sich außen nahe Portal nördlichen Querschiffs befindet seit 1878 durch inen Verschluß geschützt wurde , nicht irgendwie gegen Verwitterung sickrn ? sich offenbar Waldmanns Grabstäite Innern Kirche bezieht , verdient doch wohl besondere achtung . Nahe dabei ragen übrigens jetzt zwei schier vergessene , unsichtbare eiserne Kloben Mauer heraus , aber speziell Geschäftswelt interessieren dürften , bestimmen doch alte Normalmaß Klafter . Mittelalter allgemein üblich , verkehrsreichen Plätzen besonders Eingängen vielbo suchter Kirchen , deren Nähe Markt abgehalten wurde . , anzubringen . solche Normalmaße spiclbweise finden sicd Pfeilern Haupt Portals Münsters Freiburg . . links Eisenstab , Normalelle vorstellt , dazu Umrisse verschiedenen Vrotmaße Kohlen , zubers , rechts Maße Vack Ziegelsteine , Eisenlisten .) sowie Klaflermaß wischen zwei Möchten jene Eigenmarken auch künftigen neuerungsarbciten respekt gegebenenfalls . noch , passender gekennzeichnet werden ! Schließlich bemerkt , nancher alte Vesucber Fraumünsters jene gleichfalls unscheinbare , aber doch sinnige dabei lokalgeschichtlich teres fante Scheibe vermißt , üder nordwestlichen prangte einen aufsteigen " lange Pfeil zwisten Sternen zeigte . Zeit hindurch besondere Abzeichen Frau münsters , rücksichtigen ließe sich vielleicht ebenso - Vild legendenhaften sches brennenden Kerzen Fenster ober halb Lettners . oamll AUlamnlenfanung lesung geben . Antithesen Prof . . Arnold Metier . Zürich : . Wesen Christen besteht nicht Weltanschauung vorstellungsart , darin entstanden sich wickelt , noch einer Neih Lehren sittlichen Vorschriften , solider ehrfürchtig freu digen Glauben Jesu Nazareth , Macht über alle Dinge ewige , heilige Liede , auch Liebe , Gemeinschaft nvizen . vollkommenen Leben berufen . . Alle Vorfiel lüngs Ausdrucksform über Gott , ewiges Leben Ziel Welt lönne , unvolllolNinene Analogien Menschenleben sein aber soweit sich dessen bewußt bleibt , unentbehr lieh bercchüs . . . Daher sprechen Gott Quell unsere geistigen persönlichen fitt lichen Lebens , Macht , Nute Siege Melt Vollendung führt , Person . lichlelt . Liebe . Wille zlelsehend Weisheit . Ohne solchen Glauben entbehrt alle sinnvolle sittliche Streben sicheren Halles ficht ölladung . Daher hoffen Voll endung unserer Persönlichkeit Ewigkeit , well nicht Meinen , Unvollkommenen lichen befangen bleiben wollen . Ohne Anerk , nllng Sünde Gnad verfehlt Ernst sittlichen Vcrannvortunll . wirklichen Tatde brieflich verfolg sind . Zürich wurde wegen Bette ! schriftenloser deutscher Reisender gegriffen . näherer Durchsicht stellte sich . derselbe Staatsanwaltschaft Mann : wegen Urkundenfälschung , Betrug schlagung gesucht steckbrieflich . Klenlt MMnlnnllM . Umzug Kleinbasler Ehrenzeichen alter Vrauch . Korr .) . Kleinbasler Festtag Gesellschaften Nebhaus , Hären Greifen , findet jährlich , nachdem eine ober andere Gesellschaften Vorsitz . .. . oder . Januar statt . Kleinbasler Festtag , auch heute Dienstag wieder gefeiert wurde , erhält noch heute durch Aufzug Ehrenzeichen , Löwen wilden Mannes Vogel Greif , eine beginnt jeweils telalterliche Färbung . Fest scho :, Vormittag , indem nach wilde zusammcngiloppelte Vlann einem durch zwei Weidlinge bestehenden Floß lustiger Gesellschaft Rhein hinunterlommt , wobei wilde Tänze aufführt sehr darauf Bedacht nimmt , Groß baslern stets Rücken zuzukehren , glaubt , Protest Großbasler LällenlomaS , früher Rhemtor jedem Stundenschlag Kleinbaslern Zunge wies . Alsdann wird wilde Mann beiden andern Tieren ihrem Anhang Empfang genommen folgen Tänze .'. ittlcr . Rheinbrücke , wobei sich ( lesellschaft hütet . Großbasler Voden betreten . Daran schließ sich Umzug , feierlicher chem Harlekinen Geld gesammelt wird , Abend findet Cafä Spitz obligate Gryffen mühll statt . Auftrage '. veiZ . Gesellschaft Volkskunde eben rechte Zeit Herr lnnd . Phil . . Fritz Knuchel cinir umfangreichen Broschur : Grund einläßlicher Archivstudien Ursprung Bedeutung dieses alten Verbalen Gebrauche geschildert . kommt Schlusse , Hauptanlass Umzügen militärische Musterung , . . alljährliche obliga torifche Vorweisung Harnisch Waffe , . auch Vergleich ähnlichen ^unflgeliräu chen ueise . Damit wurden aber ncch andere , viel ältere heidnischer Vorzeit stammende Brauch verbunden , etwa Umkreisen Brunnen Wassertaufe Lustbarkeit ??! Fast lacht erkläre sich seltsame Tang Elfenreichen frühern Varmritlc Grcn^umiitte mögen eingewirkt sonst fördernd ? Festlichkeit haben . Früher feierten einzelnen Gesc-llscljastcn ihren^ Viivc . ' ! verwandt : , cuer versicnt . alle Forsche . Sticken Schasse sich selber habt . . moderne Well anschauung , insofern besser klarer : : rforsan :! beruht , modena Kull :: . soweit Ndcl menschlichen Persönlichkeit efreit bebt , jedin teclmischcn , sozialen geistigen Fortschritt Lliliskutu ,. begrüne ::, einen besseren Einblick Wirken Gottes inen Foilschiilt feincm Niele . Aber Christentum bekämpft jede Vebaupttmg . micrgr . " mulche Grimms Wcll wahren Wert Lclxu verkennt , jcte ' . Gcist zerstreut , niederdrückt verheert ^ Einn . leüe . idige Beziehung Weltgrund abscl ),: eldcn Aussicht -- ' will . . Monismus keine einheitlich Erschciuluig . Versuch einer . ihcillichen Lcben5aunassuuI ^Führung , insofern ? über Mechanismus Mate . iZmu hmauVstrcbt . kräftigen Hiuwci wirkliche Welt ihre Anfgalin Christentum begrüßen verwerten . unveräußerlichen Werte Christcutum Menschheit vertr : : bekämpft , wird Lhrisicn '. ' llssmpfen sicherlich über winden . slater Besuch ? Abcud ? erwarten . empfiehlt sich pünktliches Erscheinen . Vorverkauf : Vulhhandluna . Müller . Tennen .. 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_09021914
Kandel Verkehr . nton Vloln ,, Uln20n . VamLtag nachmittag fand VeMnzona lfte Gläubig mmlun8 statt . Hotel Schweizerhof mochten etwa 3llO Personen wesend sein . Menge stand dicht gedrängt Lärm meistens groß , Nedner laum durchgudringen vermochten auch Vorsitzende Herr Vuzgi , 5lonlursbeamter Velllngona , halte Mühe , uhige Menge herrschen . Versammlung eigenartiges Vild , Mischung städtischen bäuerlichen Elementen , Leuten aller Stünde Alter . Hassen , Männern Frauen . Behörden waren zahlreich vertreten viel Advokaten lebhaft gestikulierenden Gruppen beieinander . Konkursbeamte teilte , etwa 6000 Versammlung vertreten seien ganzen wurden rund 14H00 Kreditoren angemeldet . Vureau wurden Advokaten runi Mantegazza berufen . Herr Vugzi spruch hierauf einige einleitende Wort verdankte , Hilfe gebracht habe Entwirrung heutigen Situation . Kreditoren wurde Status verteilt , jedoch detaillierte Angaben nicht gemacht wurden . Herr Vuzzi stellte fest , lein Depot abHand gekommen leien . Nach heutigen Stand Dinge lönne möglicherweise Konkursdividende etwa Prozent ausgerlcklet eiden . - lüfte werden . Mill . . eranschlagt . realisierbaren Aktiven 22H9 Mill . . fallen Mill . . privilegien Gläubigern , ^ Mill . . gewohn- Nchen Gläubigern . vergleichen nachstehend vorhandene realisierbare Aktivum Ziffern Jahresberichtes 1812 . Kassa Korrespondenten Vertretungen , Port feuille Auslande . tefeu Konto Norr^Debitoren Hypotheken Beteiligungen Wertschriften welchem Vrade Ziffern heute - Handen realisierbaren Aktivums Bilanz Jahres 1912 eingestellten Aktivposten . gleichbar find , entzieht sich unserer Kenntnis . Immerhin ersieht . Konto-- . Debitoren enorme Verluste entstehen . Experten Bankensyndikate liehen Schreiben verlesen , wonach deutsch westschweizerischen Blättern verbreitete lfie stammt Depeschenagentur , . . hätten letzten Mitlwoch . abend ihre Arbeil beendet , nicht zutreffend . Experten lind welter Untersuchung , Situation beschäf Konkursamt veröffentlichte Wtalus entspricht daher noch nicht vollends tatsächlich vorhandenen Situation . Immerhin sagen , bisher Experten Vanlshndi lales festgestellten Stand Dinge nicht erheblich abweicht . hört , schätzen Vankezpe , Konkursdividende heute . zent . treffenden Wahlen , vielmehr Veste ! lung Liauidations-Instanz . einer Diskussion Anlah regionale , politische pelstnliche Momente eine grohe Molle spielten . Prof . Nossl lVellinzona ) eine Versammlung vertretenen Standpunkt nicht Konkurs . sondern einer Spezialkommission , . . einer Hiauidationslommission . soll Liquidation werden . ander Redner wollt einer neuen Bank übertragen wissen . luisbeamter Vuzzi darauf , dies rechtlich laum zulässig wäre . Auch schloh sich dieser Anficht . während Advokat Nlno Vorella lMendrisi ) Liquidation Konkursamt Bellinzona durchgeführt wissen wollt . Slossi wies darauf . allein solche Aufgabe bewältigen lönne . Borel ! fand , biete bessere Garanti eine . Nationalrat Ferri trat eine Spezialkommission wies ebenfalls ungeheure Arbeit . . Nationalrat Garbani trat gemischt System : Spezialkommission Konkursamt zusammen sollen Liquidation durchführen . Advokat Nöfs ' ( Lugano ) wünschte , durchaus unabhängige . semen Liquidation annehmens Advokat Brenno Verton ( Lugano ) führte , Professor Nossl Nationalrat Garbani vorge . schlagen Lösung führe allein Ziel . Gegenüber verschiedenen Votanten betonte Garbani dürfe Konkursamt dieser Liquidation keineswegs ganz leminieren . Schließlich beliebt Prof . Rossi vorgeschlagen Zahl sieben - liedern . Lange stritt sich noch lenden Personen . Vrenno Bertoni betont allem Wichtigkeit kaufmännischen Elementes . Schließlich wurden folgende Wahlen - offen : Liquida ,: Advokat Volta ( Olivone ), Konkursbeamter Buzzi ( Bellinzona ). Direito Humihsch ( Luzern ). Advokat ( Locarno ). Giuseppe Greca ( Lugano ). Mario Molo ( Bellinzona ). Francesco NuSca ( Chiasso ). Delegierte , editoren wurden : Advokat Bruni ( Bellinzona ), . Kneubühler ( Bellinzona ). . Luger ( Bellinzona ). . Pessina ( Bellinzona ). Advokat Antonini ( Lugano ). Capitano Luini ( Lugano ). . Veladini ( Lugano ). . Baumann ( Chiasso ), . Vorella ( Mendrisio ). . Pasqua ( chiasso ). . Pozzi ( Maggia ). . Schonardl lNuvo . . Lodola ( Locarno ), Advokat . Cattaneo Faldo ), . Pagani ( lorre ). Versammlung geschlossen . , ( ). ( Privattel .) Verwaltungsrat dieses Januar 1918 ltlenform umgewandelten Institute beantragt , erste Geschäftsjahr 1913 richtung Dividende Prozent . sslt , lles . . . Febr . - Verwaltungsrat Aktiengesellschaft Noofchüz , Heuberge . . beantragt . Februar embe . rufenen Generalversammlung Ausrichtung Dividende Prozent . Ebenfalls Prozent werden Generalver . sammlung Vereinigte , Bern , ^ ., vorgeschlagen . Ersparniskasse Nldan . Bern ). erzielte 1918 , nach / proz . Verzinsung Reserven nach Abschreibungen Wert schriften , Verwaltungsgebäude Gefchäftsmobiliar , einen Reingewinn . ? . . 2054 . Saldovortrag Vorjahr ) gegen , über , . Jahre 1912 . Bilanzsumme beziffert sich , . Einlagen ( Sparhefte Kassascheine betragen . Mill . . vpotnse krldonn ? ^lbnre ltienlap Millionen Franken .) Korr .) Aufsichtsräte genehmigte Gewinn Verlustrechnung ergibt Betriebsjahr 1918 nach Abschreibung . . . lebenskosten Einzahlung Betrages Reserven Spezialreservefonds . . eine Gewinnsumme . ., welche letztjährigen Vortrag , . Neigt ( Gewinnsaldo 1912 . .. 1911 S0SH86 .) folgende Verwendung findet : . . Dividende ) Prozent ( 1012 . gegen Prozent 1903 1911 1899 . . Prozent 1900 I9N2 Prozent 1897 1898 . . Verteilung steigt ordentliche Reservefonds Spezialreservefonds Gesamtsumme /) . grundversicherten beruhende DarlehenSlapital beträgt . Dezember 1913 4lHN6 , . ( 1912 .028H35 ., 1911 .. .). 4plozentigen Obligationen 1909 ^prozentigen Obligationen Serie 1918 find Börsen Basel Genf kotiert jene 1911 .. 1912 ., 1913 ., jetzt . ( . Februar ), letztere 1913 ., jetzt . ?, ' ^utliruel vent . ( Korr .) Diese Jahre ? gegründete Nltiengesell . schaft erzielt Betriebsjahr 1912 / eine Produl tion . ? Tonnen Anthrazit ( 8H70H60 ), also derjenigen Vorjahrs ( 140H88 Tonnen ) nahezu gleichkommt . Generalversammlung nehmigte einstimmig eine Dividende , Mlien . . ( gegen Prozent seit /. Prozent 1908 / 1908 / . Prozent 1907 / ). Berichtsjahre wurden , neue Aktien . Nennwert ausgegeben . ssnNon deutschen VauerNofflndnstrie . Mannheim wird berichtet : . . waltungen Deutschen Vxhydiic Aktien gesellschaft Düsseldorf Industriegas - Aktiengesellschaft - Mannheim , welche Iabie 1912 einen dreißig jährigen Interessengemeinschaftsvertrag abge schlossen haben , sind nunmehr übereingekommen ,, demnächst stattfindenden außerordentlichen General Versammlungen beiden Gesellschaften eine vslllae Verschmelzung vorzuschlagen . Fusion soll deialft erfolgen , Gesellschaftsvermögen Industrieaay . Altlenaeselllchaft Ganges , unter Nusschluh Liquidation , Deutsche vxhydrie Nltiengesellschast übergehl . Gegen 5lXlN . Aktien Deutschen VndustriegaS . werden 400N . Aktien Deutschen Oxhydiic Aktiengesellschaft Dividendenbeiechti gung . April 1914 gewährt . letzlere erhöht diesem Zwecke Grundkapital 1H80. . ^. . Deutschen Ozhlzdrlc Aktiengesellschaft soll Düsseldorf nach Mannheim verlegt werdend Vorstand Aufsichtsrat werden durch Verwaltung Deutschen Industriels- Attiengesllschafl ergänzt . Gruppe InduftrieaaS . Altiengeslllchaft gehört auch Schweizerische Schaffhausen , deren Aktienmajorität Mannheimer Gesellschaft besitzt , damit seinerzei Verständigung Sauerstoffwerte beigetreten . Finanzielles Vefterrela , Ungarn . Wien , . Fehr . . Bodenkreditanstalt plan eine ' Kapitalsvermehrung . Dividende wird Kronen gegen Kronen Vorjahre geschäht . . . heutigen Sitzung Ungarischen ^ leihe . Konsoltiums wurde Ermächtigung - Abschluß einer ungarischen Anleihe von500i Millionen erteilt . deutschen Konsortien nicht eine bestimmte Quote Anleihe ., vielmehr wird diese nach Ausscheidung Millionen Kronen englischen Markt einer Summe Millionen Österreich Ungarn , Deutschland , Schweig , Belgien Holland aufgelegt . Subskriptionspreis wird etwa /, sein . Zugleich Subskription werden Besitzer . Juli 1914 . Januar 1915 fälligen Schatzscheine Einliefe . rung Umtausch Rente aufgefordert . 0ochenans bauten . Januar 1914 : Noten . Metall Porte- .. ^ , umlauf bestand Wille °° UllM ! Schweiz . National !. . . . . . .. ^ 2ollah , . . . elgllche Vatlonalbl . I0l0 . . . Vorsah : l0l8. 278H0 . ? Deutsche Reichsbank 2565. 19S8 l035H2 orlahrt 2H814S2H3 1087H ? Bank Gantrelch 5898.924174 .? 1640H0 Norlahr : 5k84 /) 783z ,. . VllNl England . . 1I83 . Vorjahr : ^ . 1201. Oest .. . Vanl 2474. 15S9. ,. sorjahr : 2708^ ^ 1205 . . Volk . Vanl .202884. 9978. ollahr : . 2187. 9861. Tagesbericht Yorker Effektenbörse . . ° , . Febr . lPrivatlabel .) Eröffnung heutigen Börse Tendenz nicht sich jedoch Kursrückgang Werten Rock Island lompanu fortsetzte , bald schwächere Grundstimmung vorherrschend . 1606 . . . l40Sl ? . . ^ Verstimmend wirkte auch neute Abschwächung Aktien derNew . YorkIentral- Bahn , sich ungünstigen Dividendengerüchte erhielten . genannten Werte , namentlich Rock Island . Aktien , wurden Rechnung Amsterdamer Firmen ' abseftohen . Eine Ausnahme machten Aktien Canada Pacific- , eine . ziemlich feste Haltung verrieten sich / Dollar bessern konnten . weitere Verlauf Börse ohne ausgesprochene Tendenz . Vereinzelt nachten sich Deckungskäufe bemerkbar . Wochenberichten Handelsblätter dargelegt wird , soll eine Belebung nicht verkennen sein . gehalten waren Smelt , Reading , Kupferwerte Spezial werte . Canada-Allien wurden später realisiert . Schluh überwiegen leichte Kursrückgänge . Gesamtumsah stellte sich , Shares , davon entfielen Steels . , Umon Pacific , , Reading , , Amalgamated , , Canada 4000 , Pennsylvania 100N . Northern Pacific ) Baltimore 2000 . Bond markt reglemähig . Umsah . Millionen Dollars . XlHslctbel ' iLltto . 8elll llnu Arioli . ! , vurä ,. ,. , ,. llll ? !, tllnl ,, , , . ^ !, , ^ . . . . . . ? . Vom2 .' .   ? .!, . ? . " Oslgz ! ! .) ^nlobl Llnlllu ?!.  ! ? . - ! ! lllr ? vkln , Nllt ! . , , ? . ! Hltlllol llo3nun ,  ^ultr ,  . nimmt - , '!! !! ! ! ^ pnlnn . ? Olinon ! utos . llolr ! Nunltl ^ ! ^ ' . ,  !  , . '' ! ! ! . ! . ? ! ? ^ . ? ^ , - . ^ ! tlUlI ! ^ ! uomm ? ! , . ? 8plt kommt , , ! ! , . lUll ! , - ^ ! ' -ckzuN ! , ! , ^ ^ ° . Hnllll inll lml8 ! ? ! . Inlo ! ^ ssun ^ - /! !,,! !, !! ! llel  ,  3ltl llNlld ! ^ , . VelltM . ' Vodll . . . ! , . . ^  ! nknn . , !' ! notion liin . ^ ^ ^  ! lttn ! , ! ^ , ntlnl . ^  llltlnr Lilie ?  ! , ^ nnll  lNlt ^ ! ? . , lmilll  ^ ! ! ! lvll^ . ^ , ! ! ! ! , liiz lnll , ! !! lunl ^ - ^  ! ! fezZn- / . ^ dlinlilen ! . ^ ? ! ? ,   llUl , dell !! ! ! . ?! ! ! till LUll Lurop . ,  unll llf8 , , ^ ,  , . , ,  , ! . ! ! . Nolli -llllu ! ! , . !!' ! !, ! - ! , , ,,): lloc1 , velttlinl , . !? . ! ? . 7lS000 .. .?, . . ? ) ) . ?. . . , . , . . . litl ^ , , ntuds  ,8lll . , , . , , , ) Voll . ? ' , ilil . !,, , ?, )) , , , . , ^ . ^ . .. ", Linl : ? , ^ , ,? . . , . , , . . ! llll . . Slll . lj00 . ?? . , , ?,? , rlulu , ! ,, . ? , . / /, Füll . /, /, . . /, '/, llssektsnbLrZvn . . . ?. , , llol . ! . , . , . . ^ , . . rlln . . ? . . , llll ! ^ lllle villll tllnn / . ll2r lpen . vanllOllll , Inäu . ^ullln  rllollt - , lerdL ! . , ! . blill bllb . ? , . ^ , rudtz . sNlnlltlls , ?. . Lllr . Sobin , l3obl . ? iHNlb !! lniz , . ? ! . , . ? . ?. . LrllllnunL llll ! gun3 , !!! ,. ldll vinl lllt . llla lill ' Ills ! ldolt . nlln . Nolan ,! . lllll , ^ , ÜNlUM5on . llnen Lolmll . , Llnu  , null . Sobin . psolluktenbo ' sZLN . llll , . ? . . , nllt ^ ^  . ! !  , nlebt ? . , ?. ? . . , ! llnune , , , . . , . , . ! , ^ , , llll .  ? ,, .? .. . . ... . , ! . , !' . . - . .? . . , ' . -KlnlH . . .. . . lizani . , ^ !. ? ,: . . ? . ,,. aoav . ,. Vorll . . ? ,. ,. ! ) . , ^ . " . . . . ? ,,,. ? . lvorUlele ! llur , . .' . ?. ^ . . ,! . -nnll . ? . , . ^ . . ^ . . . rudl^ . . . . ? . ? !,. . Hnneon . vnlollll . . ? . nlBll . , , /, , llel , ° ' / ^ Fnll , /,. , /, , ,,. /, ' ^ . ' , ? ,. . ? . ? . . . , . mlt5 . . 2Nll . . benli ' . . ./,, . /,. ?,: . . /.. ^-^ ? '/, . plomb , 52ll^ .  . , ' . . . . ?!. ndlf . irnv : /,. llopt . /,. ',! lulli . !: . . Sopt . . ? ,: . . 2lnnl . . . .' !! lulli . . . ?'. '!?. . . ! ., . . , lÄnN . lülrlob . '. , ! . /,, FlUll ? ,, . ^ , . . ' ,, - . !!, , . . - . . . /,, . , . : ^ , . . , . . !.: ^ . . . . . / Ub5lt . Funl . . . ^ . . . . ? - , 2825 ^ . - 2225 , - ? 1425 - . ,. 3cnw , .) '!'.! ? . . ^ '/. '. nlll . Iinns . ^ !!/ " - . , , . Nenle ., Neunte . ?. ^ellVpl . Nenle ? ? ^ . nnvlc '" , - . ' ? - , ^ . . ? - ,! , . - - . . , - ? '/,'. Nente . 11nlo - , ,! . - ' cnfine - ! , 0280 2nln , , - . enl89 . ? 385lN cnnl 28850 . ^orocow , 5erl . ^ ^Nsli . mlel . . .? ,! , , . !. ' 1702 . , . Nünmnnl ! . ?. 8silo . ^leck .,, . . - ,, . Nlnl '.? - . . . vnnn ,!, , - , . - Nolea ? . ??. ' . ,! '" - ceMs . Nlnln - . ^ , , ' ! . , - , ., ^ . ? , e0Ne - llst ' ' !', - ? ilana ^ !!, ! ' ' ^ . ,,,,, ! ^ ' slen . Vllnlnl ! , . - . . ,,, ! , , ! ,! . 7lll - Nnllll . ^ , Nuen ' sono . . , - . (','! ' ! ? . . , . umlere . - - . , ! ? 2nN2p !, - . - ,. ..! ! - . lndln , . , . Nndln ,,,. . - " - " , " - . , : , , . llal " , ! , Veeli nlak . liubb . , , ^- ' . . ',, . - ! ' ^ . 0oul ! ! . . - . ' encken : lrllcllt . ^ , ? , Weclizel . ?. . llon . . . . . . , . . ^ , . . . Ngnulfl '/!,.. Neale . ncim1 . . Ulelmeeldl ,. . - ' :: rulil . ^ . Volsl , robl . !, Iullllu . ?. .. ?. ! ! - ! . , ' . . ,' ° ! , . , . , !. ' lulu !, ! . , . " - ^ !, . ,", ! 1231 !,, .?, ? , '' ° , , , ! , '/. ! lOllV , ! ^ , . . ? !! , , /, , ? !. .. "'. '. ,, ^ - . !. ', , ,,,!!. ". , , , , ',. ', '/, ^ ! ',, , /, , ,! ^ ^ ? ? , /. ',, ' !, ? - ! - ! - . !!, , . lstt , , . . , , ! !, ^ ! ,.? , ^ ' ^ ^ . .°!!! ,. ',. !. ! ,!,.! . . ! ., - , ? !,?,', . ^ , ° ,!.!' ^ '." .' ,!!.?!.., ^ ". '''..,. . . ! ^ 218V , . . . , ' '/ /, . , !! ^olll ! ,, ?/, iwNl , , ' ^ , ,. ° . .. ' ,. , , !!. / ' ! 2177 . . !!! - .. . ,!! !, ^ ? . ! Verantwortliche Redaktion : Walter Vihe . . lbee Mener , Fllh Marti . . . . Eduard ssuettt , Ernst Metmann , . AnnuN Wtlti Vern ), Velllnlwortlich Inleratentell . Vener . endless lluooZI lüslpa prtz3 3nl2Uon ' iopl piv3 . ' : vormals , !. . ^ :.. pnlumllnzlel ,' ilNrlel , ssnlzlisollv MlllNosta . ssenu . v2Mvn llivnliet , sclmelcler ^llre . - 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_11021914
 ffenVa Zedesmal derselbe Bursche . Stunde noch nicht gefaßt . handelt sich immer gelt dieselbe abends , dieselbe Gegend einen Rayon etwa fünf Minuten Durchmesser , Stätte letztjährigen Ehauffeurmordes . Aufmerksamkeit Polizei mußte sich also nach . Januar besonderm Maße dorthin richten , sollte anneh- . wurde getan ? Anzeige ersten Ucberfalles wurde entgegengenommen Schutzmaßregeln blieben . Anzeige zweiten Ueberfalls , Krähbühlstraße , wurde Detetti , Zürichbergdienst besorgt , Krähbühlstraße postiert . stand dort . Februar , kritischen Zeit , deshalb schnell Stelle , Zürichbergstraße nach . setzte Hund führte Tramhaltestelle Kirche Fluntern . Seither Spezialdienst eingerichtet worden . fragen , darf warum nicht schön nach . Januar oder mindesten nach . Febrüar geschah . wird ernstlich Frage prüfen sein , Entschlüsse desjenigen , hier verfügen , Kriminalkommissärs , nötigen Promptheit erfolgt sind Aussicht vorhanden , künftighin prompt gefaßt werden . luird nicht umhin können , Modus Spezial dienstes rationell ändern , , reduziert Mannschaft Anbetracht relativ ( einfachen Geländes ginge ) längere leicht Zeit unterhalten bliebe . einer größern Abteilung , Rücksicht Dienst andern Stadtteile wenige Tage funktionieren kann , leiner Seite gedient . eine . Gesetzt , alle Beteilig hoffen , Attentäter werde gefaßt . läßt sich schwer annehmen , dann getan , kann . DieTtadt vergrößert sich auch noidöstlicher Richtung . handelt sich paar Jahre , Berghöhe einen ständigen Polizeiposten einrichten . Tollte Stadt eine läge , über kurz oder lang nötig sein wird , jetzt nicht schon tragen können ? kann nicht Wille maßgebenden Instanzen sein , Unruhe völkeiung dann wachzuhalten Polizei riskieren ? glauben daher , Schaffung dieses Postens Wege geleitet darf , bevor weitere Unfälle oder Unglück dazu formlich zwingen . Erziehung selbständig Mädchen Persönlichkeit . . phil . Hedwig Vleuler . Waser vierten durch Pestalozzigesellschaft zürcherischen Frauenvereine veranstaltet Vorträge HirschengrabenschulhauS Müttern Leitern Mädchenbildung modernen giehungsgrundsätzen gesprochen . Bezeich , nung angedeutete Gebundenheit Haus Begrenzung durch Haus nicht mehr Sinn Forderungen , heute . Beruf . Mutterschaft sozialer Wirksam Lange feil bestimmte Mädchen stellt . hilflose Gänschen , Schwäche hingebende Weibchen gegolten . Frauenideal Obwohl Manne , genommen , bald genug Augen aufgegangen sind , weil sein Lebenlany weder richtiges .. " oder begründetes horte . sich nicht gewehrt , seine Töchter nach diesem fragwürdigen Ideal erzog . Hilflos Leben gegenüber , aufdringlich durch Erziehung begründeten Wunsch , jeden Preis einen Mann bekommen , unsicher Mangel Arbeits freudigkeit richtigen Kenntnissen könnte eine Persönlichkeit reifen , heule Leben fordert ? Abgesehen davon , Bevorzugung Schwäche Wahl Mitleid Eheprinzip allen Naturgesetzen Hohn sprechen einer Fälschang gleichkommen , Naturinstinktes Frau heule eine körperlich geistig starke Persönlichkeit sein , wenn sich Leben behaupten , ihre Schwächen überwinden menschlichen Lebens ausgaben gerecht werden will . gesunder , gewandler , nicht verweichlichter Körper Grundlag eines tüchtigen Charakters . Dcirum lasse Mädchen sich tummeln , sich Handfertigkeiten . Spart Bewegungsspielen üben Knaben . Turnunterricht chen soll weiblichen Körper angepaßt sein- Frau . Mensenbiel hiefür eine jetzt erreichte Methode ausgearbeitet . Kleidung dementsprechend . Neher kurze Höschen kommt ' gleichlange Röschen , Hals bleibt frei . Korsett verbannt eine vernünftige Mutter überhaupt . Gegengewicht gegen Hang . unfruchtbaren Phantasien bieten manuelle Fertigkeiten . Mädchen , Knaben basteln , Werkstatt , Haus . Garten herumhantieren , verlieren sich nicht leicht solche Träumereien . Eine Hauptwurzel Gesundheit Will dazu , nicht früh genug entwickelt werden kann . Mädchen nicht minder schmach , voll Knaben , wenn feige , ängstlich sich schwach zeigen , sobald gilt , irgend Unbehagen überwinden . Meist find Mütter selbst schuld , Mädchen Krank- oder Unwohlsein einen Gewinn schlügt , well sich solchen Fällen zärtlich liebevoll geigen . Flucht Krankheit , bewußt oder unbewußt , Vorliebe gerade Kindern angewendetes Mittel , nötig stramme Selbzucht hätten . Pünktlichleit . Gewissenhaftigkeit . Ausdauer . Zuverlässigkeit alles sind Tugenden nicht Knaben , sondern auch Mädchen Entwicklung Familien sich Luxus erlauben dürfen , Zwang andere großes Opfer bedeutet . definitiven Einführung europäischen Fußbekleidung würde demnach viel gepriesene japanische Einfachheit Billigkeit Lebenshal . tung hinfällig werden , dürft : nicht übertrieben- sein , wenn aufstellt : Knmpf Schuh hangt Zukunft . Japans , Erst nach Entscheidung dieses Kampfes kann sich entscheiden , sich eine Kultur Japan bilden wird , denn bisher Zivilisation Japans noch kaum dazu angetan , sondern Zwitterding nicht weisz , nacheifern , seinen eigenen Ahnen fremden Führern . Annahme europäischen Schuhwerks wäre endgiltlger Sieg westlichen Kultur . Darum steht oder fällt - Iapa Ablehnung oder Annahm euroiMchey Fußbekleidung . MhrraTunaS . sittlichkeit förderlich . Auch sollen lernen heobachten , Dingen Grund gehen , Ende denken Ende führen , begonnen sollen stehen , recht erkannt . sollen nicht ewig nickende , ewig lächelnd Wesen ihnen machen . Sinn alles Echte ebenfalls Teil Persönlichkeit , Freude Einfachen , Soliden , Echten Kleidung , Lektüre Umgebung eigener Geschmack diene Stilwidrigkeilen ihrer Entwicklung . Gebrauchs Schmuckgegenständen Wohnung sollten Mädchen Bewußtsein kommen , sollen auch Echtheit Gesinnung sich andern schätzen lernen . Dementsprechend auch Bildung echt müssen Frauen Lebenlang gehren , ihnen beigebracht Schulzeit worden , während Leben Knabe reichlich Gelegenheit bietet , ihre Kenntnisse vertiefen erweitern . Mehr positives Wissen ästhetischen Kram sollt Mädchenschulbildung vermitteln . - Natur kenntnisse fördern Ausbildung Reise künftigen Frau Mutter , selbständigen Berufsfrau . sind eine Quelle Anregung , - holung Selbsthilfe Lebenskampfe . elementarsten Haushiigien !: Gesundheitsregeln , stützen sich darauf . Erziehungsfragen könnten überall Schulfächern eingereiht werden , wenn Lehrer Lehrerinnen mehr väterliches mütterliches Verständnis ihren Berufskenntnissen vereinigen könnten . Berufslehre Mädchen darf Gründlichkeit nicht hinter derjenigen Knaben zurückstehen . Hauptziele Mädchenbildung nennt Hedwig Bleuler Waser HauSwirtschaftslunde weitesten Sinne Teilnahme Gesamtwohl . Müttern Erzieherinnen , sich Aufklärung Töchter Entwicklungsjahren nicht befähigt fühlen , empfiehlt Buch Dürer-Bundes Lebensquell ". Ergänzung schon Jugend geübten Haushaltungslenntniffe könnte besten Zeit zwischen Schulaustritt Beginn Berufslehre besorgt werden , denn ohne bildet sich Mädchen nicht unabhän gigen , selbständigen Persönlichkeit . bietet Selbständigkeit eine gewisse Gewähr dauerndes Glück . Mann langweilt ewige Echo ebenso , Eigensinn . launenhafter Erziehung Kinder gelingt einer eigenwertigen Persönlichkeit , darüber hinaus behält Mutter Einfluß , Denken selbständig , jeder Beziehung eigenen Füßen steht . Gäbe Mütter , wenn ihre Kinder sich verheiraten , soziales , ihre Erfahrung praktische Tatkraft erforderte , hätten jungen Ehemänner weniger Ursache , über Einmischung klagen . durch Verheiratung Kinder brach gelegte mütterliche Kraft verlangt eben Feld , sich auswirken kann . mütterlichen Gaben weiblichen Geschlechtes könnten Gesamtheit fruchtbringend werden , spiel Kampf gegen Tuberkulose . Alkoholismus , Geschlechtskrankheiten weiten Gebiete Jugend . Armen Krankenfürsorge . Eine Fülle positiver Arbeit ergibt sich Grundlagen Anwendung Hauswirtschaft : Fürsorge häuslicher Kennlniss echt weiblicher NefornlgasthauS , Mitarbeit Konsum- enHssen schaften Beeinflussung wirtschaft lichen Verhältnisse Konsumtion Produktion . Politische Reife seht stets Einsicht wirtschaftliche kulturelle Verhältnisse voraus , darum wollen Frauen sich ihrer Kräfte bewußt werden üben . Differenzierung Frauenwelt , Entfaltung selbständigen Persönlichkeit , gleichmäßig Ausbildung Eigenschaft Körpcrs . Geistes Gemütes werden nicht Selbstzweck sondern ebenso Gesamtwohl dienen . Frauen hoffen auch , seelischen , schablonisiere Mannes achtlos vorübergeht , steuern können , wenn ihnen gelingt , reinst Glück Erdenlinder erringen : Persönlichkeiten weiden . Konzert Lehrergesangvereins , nachsie Sonntag , . Februar , Tonhalle stattfinde , wird , verspricht auserlesene musikalische Genüsse . zweihundert Mann singt starke Lhor einleitend Orchesterbegleitung machtvolle harmonisch edle Slolion " Güst . . Hegars , carell PrciScho .. 1813 " erfuhr , andern Chorwerke , unter Othmar Schoecks Leitung äußerst sorgfältiges Studium . Ferner ersten Teil Konzertes Anton Bruckners großangelegte Talrichtung Helgoland ", Männerchor großes . . chel . , eingefügt . Solistin wurdet Frau Cahn . bley- . ' Würzburg , deren vorzügliche künstlerische Qualitäten Zürich bekannt sind , gewonnen . wird Mozarts Vistlingsoper .. Idomeneo " Arie temel , amata ", Sopran obligater Violine , gespielt Willem Noer , Orchester , fünf Liede Hugo Wolf vortragen . znieite Konzertteil bedeutet eine besondere Ehrung . Lothar Kempter , Ehrendirektors Lehrergesangvereins , anläßlich seines . Geburlstages , indem seine Kantate Männerchor , Sopran Solo lFrau Cahnbley ' Hlnlen ) großes Orchester , Meine Göttin ", unter persönlichen Leitung Komponisten Aufführung gelangt . Jubiläum Llub Romand . (-.. Korr .) Samstag Sonntag feierte Club Romand Zürich Jubiläum seines fünfundzwanzigjährigen Gegen ) Bestandes . Personen , darunter viel ehemalig Mitglieder , Schweig welschen Feie herbeigeeilt waren , fast gange welsche Kolonie Zürich fanden sich Samstag abend Uebüngssälen Tonhalle , Abend- Unterhaltung . reichhaltiges giim Teil sehr originelles Pragramm unterhielt Gesellschaft Mitternacht beste ! ( haeur treffliche ' lioinme Club trüg unter Leitung bewährten Herrn Roggen eine Reihe . fyeu AledeHn . , . Tardifs . . , . Fralnler durch mehrere prächtige Solovorträge . Duett . allerdings etwas kleinen Vühne spielten tüchtige Liebhaber pvtlts ? vlsuy ". modle einem Alte erzielten damit einen großen Erfolg . Hauptstück Abendunterhaltung bildete Mitgliedern zwei Elub verfaßte Burleske lllvlts , propo vour L5ÜMY llliivonailw ". Reicher Beifall belohnte Schauspiele auch Verfasse Stücke . Abendunterhaltung schloß sich Bankett , . Gedecke zählt . gegenwärtig Präsident Club , begrüßte herzlichen Worten Gäste , besonders ehemaligen Mitglieder schen Schweiz , sowie Vertreter verschiedenen französischen welschen Gesellschaften Vereine Stadt Zürich Städte Vern Basel . Herr . Rüegger viel oratorischem Geschick viel Humor eine sehr interessante Geschichte Club seit Gründungsjahre 1889 heutigen . Geschichte weift zahlreiche Wechselfälle , aber immer blieb Kern Getreuen zusammen hielt Schiffchen über Wasser . letzten Jahren wurde Club dann ausgebaut wurden seinem Schöße Section Chant gegründet , heute einer sehr ansehn lichen steht , Section Nittsraire , dieHerr . Simonin leitet . Namen ehemaligen Mitglieder Freunde romanischen Schweig überreichte einer herglichen Gratulationsrede Herr Carey . Bern welschen Damen prächtiges Bukett Landesfarben Club einen sehr schö Becher . Namen Cercle Suisse Franoais überreichte ferner dessen Präsident Herr Ingenieur , Vallette ebenfalls einen prächtigen Becher . wohl auch Präsident Club gaben ihren Reden Hoffnung Ausdruck , beiden welschen Vereine , schon feit Jahren besten Einvernehmen Freundschaft zusammen guter nebeneinander leben , sich noch enger zusammenschließen werden , damit Zürich eine richtige welsche Kolonie entstehe . Namen Welschen Basel sprach Herr Dubois . Nach offiziellen Teil folgte allerdings erst verhältnismäßig später Stunde Ball entwickelte sich dabei reger Verkehr zwischen Teilnehmern Ball Akademie Welschen . Sonntag nachmittag wurde Fest Saale unverminderter Lust Freude fortgesetzt . Große Freude reichen Programm erweckte besonders Orchestervortrag ehemaligen Mitglieder . behaupten , darf wohl welsche Kolonie Zürich schönes gefeiert Fest fünfundzwanzig jährige Jubiläum Club Grundstein bilden wird einem weiteren kräftigen Ausbau schen Kolonie Stadt Zürich . Winters Ende . . Talgebieten Kraft Winters gebrochen . Wohl Nord flanken schattigen Mulden noch jedes Rinnsal Eise umschlossen , noch deckt dort gefrornen Boden kräftige körnigen Schicht Schnees . Allein , Sonne einige Stun Zutritt , geht Schmelzprozess rasch vonstatten , entquillt schon apern Südhängen Hauch würzigen . Brodems . geht Macht Licht Wärme entgegen ! Fazil heurigen kalten Jahreszeit "? schöner , stren Winter ward diesmal beschieden . Hülle Fülle , erkleckliche Massen davon sind unter Dach Fach gekommen vermöchten lang , glühende zwei Sommer auszureichen . Kohlenhändler hatten Wochen eine recht schwarze " Zeit . Denn konstante Ianuarlälte ließ privaten Lager Brennmaterialien rasch verschwinden , mußten eilends Nachfüllungen vorgenommen werden . Auch Wintersportler fein Lieferanten sind entzückt reichen Gaben heurigen Schnetzelt . konnte wieder einmal nach Programm System arbeiten brauchte nicht , letzten Jahren , Baumregion emporzusteigen , wollte eine solide Winterlandschaft genießen . Jedes Stadtquaitier jedes Dorf Wochen Sportplatz sich . Aber Kehrseite eisiger , schneeiger HerrljHkeit ausgeblieben . nicht Zahl winter sportlichen Unfälle , zumal Umgebung unserer Stadt , groß sehr weitaus grüßte Teil davon , entfällt Schliitelspart . aber auch recht wacker geschlittelt worden , selbst gesetzte Alle Schlittbahnen immer vertreten . Schlittelunfällen wirkt Umstand besonders gravierend , komplizierte Verlehungen langer Heilungsdauer recht häufig sind . Noch manche Frostnacht mancher mögen Flockentang Winter neuem fesseln trachten , Talgebieten Regiment gemildert , sein treten Uebergangszeit ihren sprunghaften WiUerungsveränderungen . Theater . Herr Kurt Hildebrand Deutschen Theater Petersburg , nächste Spielzeit jugendlicher Held Liebhabe Aussicht genommen , wird Donnerstag GygeS , sein Ring " GhgeS Samstag - Heidelberg " Karl Heinz absolvieren . Städtische Polizeinachrichten . Febr . Gestern abend kollidierten beimVahnübergang Gotthardstraße Luxusautomobil Lastfuhrwerk . Auto wurde beschädigt . start Chauffeur erlitt durch Glassplitter echten Hand eine nicht unbedeutende Verletzung . Zürich konnte Mann festgenommen werden , einem Hosraum Kaninchenstall aufbrechen wollte . Verhafteten werden gange Anzahl letzte Zeit begangene gelegt . Wegen fortgesetzter KaninchenHebstähle Last Diebstähle wurde Zürich Magd arretiert . Iüruh wegen Gelddiebstahl , begangen seinen Nebenbediensteten Dienstmädchen elngebracht worden . Gotthardstraße wurde eiliem , Häufe Velo entwendet . Täter Objekt gleichen Nachmittage einem Velohändler- Altstadt einstellen dafür Geld erheben wollt , wurde verhaftet . . IteueltelurS . Aarau , . Febr . gallische Obergericht staatsrechtliche Vbleilftno Bundesgerichtes haben entschieden , VleNrlilt . . Olten . , behauptet , Jahren 1911 ^ sein ganzes AltlenkapltÄ Kantän Solothurn steuert haben , müsse , gestützt aargauische Aktiensteuergesetz , Kanton Aargau eine Spezial steuer entrichten , . gegen Entscheid . - säuischen Finanzdirektion beim Veiwaltungsgerlchle leme Beschwerde erhaben habe . Getegramme . Verliu , . . ?/ Trotz ober vielleicht auch wegen großen politischen Michi ! machung Zentrumsführer Gewerkschaftsführern gegen ,, into graten Kopftianer " nagelt jetzt Berlins Hauptblatt letztern offen fest , Kopp Kardinal direkt päpstlichem Auftrag handelte , sich durch Publikation seines Priels Bischof Schulte öffentlich dferti Auslegung Gewerkschaftsenzyllika durch ' Bischöfe lossagte . Mitteilung Diese enthüllt zwar nichts Neues , beendet aber jedes weitere Versteckspiel dokumen tiert absichtlich aller Welt , zwischen Vatikan Zentrum wiederum offener Konflikt entbrannt , ungefähr seinerzeit beim Militärseptennat , trumsführer sich ihre politischen Kreise . . ltfchlaltd ebenfalls nicht Vatikan storen lassen wollten . Damals ging Papst Bismarck Hand Hand , heute find Neth ulanst Zentrum Sachen christlichen Gewerkschaften einig . Damals jetzt wehrte sich Zentrumspartei gegen päpstliche Einmischung nichtkirchliche Sachen , während Vatikan darauf beharrte , allein Papst habe bestimmen , kirchlichen Autori unterliege . Verlin , . Febr . Abgeordneten Hause sehte sozialdemokratische Abgeord nete Hoffmann seine Dienstag unterbio chene Rede fort . sprach noch nahezu zwei Stunden , Teil unter stürmischer Heiterkeit Hauses . Bänken Zentrums Rechten waren zeitweise oder zwei Abgeordnete anwesend . Darauf wies Unter staatssekretär Holtz einer scharfen Erklä rung Angriffe sozialdeiuokratische , gegen Minister Innern . Dall Witz unter stürmischem Beifall Rechten zurück . Kleine Mitteilungen . Schweizer Pontonier . Fahrverein . ( Ging .) Sonnlag . , Februar , fand Baden unter Vorsitz Herrn Major Lubin ! ordentliche Delegierten versammlung statt . Vertreten waren alle Sektionen Delegierten . Jahresrechnung Protokoll . Jahresbericht wurden genehmigt . Verband zahlt . Dezember 1913 Sektionen 3073 gliedern . abgelaufenen Jahre fanden neben eidgenössischen Wettfahren ? Fahrübungen statt , Mittel Sektion . rechnungsprüfer ! ^ Sektion 1914 wird Bremgarten bezeichnet . Dauer jährlichen Instruktionskurse zwei , Tage ausgedehnt durch KurSreglement geordnet worden . üblichen Wahl eines Vorolles wurde Antrag Zentralvorstandes gang genommen Mitte Versammlung dreigliedriger gewählt , Vorstand bestehfnl . . . Oberlt . Schneider Kart ( Aarau ) Präsident ' Hauptmann Völliger ( Bern ) Oberlt . Streulj ( Luzern ) Auftrage denselben , Zahl Vorstandsmitglieder sich fünf Mitglieder . erhöhen , durch Wahl zweier weiterer Herr Heniemajor Konrad Fels wurde wegen seiner ' glotzen Verdienste , sich Förderung Geniewaffe Pontonier- uesens erworben , einstimmig Ehrenmitglied Entwicklung ernannt . Nach Delegiertenversammlung fand Gasthaus Roten Turm " gemeinschaftliches Bankett statt , wobei Stadtmusik Männerchor Baden konzertierten . Achweizer uSlanb . . . Febr . Gestern abend hielt schweigerische Wohltätigkeitsgesellschaft . stets , Minister Vioda liebenswürdig Verfügung gestellten Räumlichleiten , schweizerischen Gesandlschaft ihre . Generalversammlung . Agnet Präsident erstattete Bericht vergangene Gegenüber Jahr . 1912 Ergebnis Subskription frei , willigen Beiträge . zurückgegangen , mehrere Mitglieder verliehen , ohne - , sprechender Ersah eingetreten wäre . Dagegen Gesellschaft Verlust keines ihrer Mitglieder durch Hadeöfall beklagen . Bericht . Herrn über Stand Vereinsvermögens . Kasse entnehmen folgende Daten . Verinogen betrug Gesellschaft . Januar- 1914 . ., wovon größte Teil Obligat ! Iura Simplonbahn vierprozentigen Obligationen angelegt Bundesbahnen , Ersparniskasse beponicrt wurde oder Kassabestand darstellt . ' rend Rest . iLmischen Einnahmen Jahres 1913 weisen Mitgliederbeiträgen 2416 . , dazu lonunen gewohnte Bundesbeitrag . Zinsen Vereinsvermögens eine Reihe kleinerer Vergabungen , darunter Spende . Herrn Kaspar Heer Glarus , Jähren Kassler Gesellschaft seine Tätigkeit gewidmet hatte . 553s . Nettoeinnahmen stehen Ausgaben Hsihe . gegenüber , sich folgt verteilen : 3290 . Unterstützungen Bedürftige . . Vorschüsse Rest verschieben . ! slriptionen , Spesen dergleichen . Differenz , zwischen Einnahmen Ausgaben wurde Mehrung Vereinsvermögens verwandt . Nach , schledenen Referate wurde Wahl Komitee vollzöge , Agnet Herren Präsident , Kahl Vizepräsident . Kassier einstimmig bestätigt . Ministe Pioda hielt darauf eine Ansprache , Vorstand Dank seine aussprach , LätWl Vorwurf , Gesellschaft laAtaUfiere sehr , Hinweis wendige VermogenSmohrung Rücksicht kräftigt eventuelle außerordentliche Verhältnisse schweiger ! dann grohe Manifestation scher . Tfirlgkeit .. IMMgens ' hlMNM gessteö . Landesausstellung Vern hinwies . VetsqvVluna folgt . gläiMnder Vafl . .' . eilband schen ,/ lVlngel .) Vnde Januar hersannnelten sich . - Noul . Verlieh ' Seebäder Nalar .. benlea . Ibtana . lraljevlea . Novl . Gelee , Venj unitz gründeten eiken Verband kroatischen Veebade 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_12021914
 Zweites Abendblatt . . hlMl . Nonnersta , . Februar IViT . lllbonuemontsprelse . , , . . . - " ,' lKnung , ! . . . stllwchttWes MckilM . insertionspreise : lnsP lllonllzetle oder deren .. lindt Ullprnn . . Helle . Direlti , , bteiln llstr / . lestroz , . , cTeI ° . )'"' ., ( Lelevd . ): Faltenftr . ( leleph .)) Pedttlo . ): thes . ratle '. - . Nnnah ( Teleyh^ ) - Theaters , Zmifel epMll . Paris . . leugnen , Febr . Iaht sich nicht Neaeifte rnnn republikanische Staatsform Frankreich , einst mittleren unteren Schichten Volkes beherrschte , Laufe letzten Jahrzehnts abgeflaut . Selten gemeinte noch , Kabaretts ernst Refrains Nepublique hören bekommt . Aristide Nruant nimmt zwar Gueusen Anspruch , armen Teufel Gesellschaft , einst bereit find , Republik Barrikaden steigen . Aber feine berühmte Chanson ! pllvb " mutet Zeitalter Tyndlkalismus fchon recht altmodisch moderne Habenichts ,, . . . llöpubliczuo ", klassische Ausdruck lautet . Eine Tages wird Revolution machen , aber nicht bürgerliche Republik 1792 . 1848 . villen , fonder etwas ganz anderes ihre Stelle sehen , einstweilen noch seinem Hirne ausgebrütet wird , Anarchie oder syndikalistische Zwangsherrschaft . Seit samerweisl ,' acht dabei Hand Hand dein Aristokraten Coblenz nelken neschmücktcn - ". Velde haben dasselbe Ziel dieselbe Methode scheine ausgezeichnet einander verstehen , obwohl jeuer Füsillade jenem Guil lcline liebenswürdigst Aussicht stellt ! Nnlaf Döroulbdes ' imposantem Leichenbegängnis , ? demjenigen sich Victor Hugos Gambettas Seite stellen lntzt , abermals Presse unheimlich viel bestehenden tamen tarier Volk Rede wesen . Aehnllch Jahresfrist , Poin lar6 gegen Willen Mehrheitspartei Elysse einzog . Bezeichnend auch Hart unckigkeit , Clemenceau feinem Blatte Politik Briand , Narthou , Millerand reaktionär denunziert ohue weiteres ieuigen Boulangers , Louis Napoleons Seite stellt ! Spürsinn alten Cato find gewisse Symptome augenblicklichen Volksstimmung entgangen . nicht Dann freudige Echo , gemeldete Brüssel ( Geburt jüngsten Napoleoniden weit über Kreife Bonapartisten hinaus geweckt . Bedenklicher diese verschiedenen , denselben Gedanke hinzielenden Erscheinungen französischen Volksleben dünkt liniger Zeit MarcelSembat heraus gegebene Buch sensationellen Titel : , ninon pnix ". Buch , jeder Freund Republik schmerz licher Betroffenheit liest fucht doch sein fasser , einer gescheitesten klarsten Köpfe unter politischen Schriftstellern Gegen wart , Parlamentarier , feit langen Kommissionen arbeitet , dazu Sozia linksrepublikanische , list dieInferioritiitderNepublik Anhanger Vlocks gegenüber Monarchie nachzu Feuilleton . Vulkanausbruch Insel Sakura . Nachrichten über tragische Geschick Insel Sakura gegenüberliegenden Stadt Kagoshima Lande aufgehenden Sonne , wobei auch zahlreiche Menschenleben Elementen Opfer fielen , haben wohl überall tiefes leid geweckt . meinen langjährigen Fahrten japanischen Gewässern habe Zwerg roll ", Russen , allerdings Veginn ruffisch ' japanischen Krieges , nannten , auch Insel Sakura , Kagoshima welcher direkt gegenüber liegt , genau kennen gelernt . etwa zwei Kilometer breites , liefe Fahrwasser trennt Insel Festland , oder vielmehr einer Landzunge Infel Kiuschiu . . gefahr acht Quadratkilometer grohe Insel Sakura selbst ihrem seit Jahren ruhend , ungefähr 1800 Meter hohen Vulkan liegt nördlichen Teil Kaaoshima . Golfs , außer noch eine Anzahl kleinerer , fruchtbarer Inseln aufweist . schauerliche Katastrophe , Insel Opfer gefallen , weckte Erinnerung manche schön , trüben Stunden , sich verknüpfen . Jahre 1888 erstenmal Kago shim , mich über vierzehn Tage aufhielt , wannen Quellenbäder Insel Satura nehmen . Dabei brachte jeweilen fast ganzen Insel , manchmal umwandert habe ganzen Reiz tennen lernte . Insel fruchtbare Stil Erdn jeder Felsspalte wucht Pflanzen helau . aber veisen ! Sembat handelt sich freilich Effekt dasselbe heraus ! Franzosen eine geistreich paradoze Form Raionnement aber Entlehnung leben Vertrauen unsere Armeeverwal tung fchwerniie aber gibt einen Fall Leboeuf ! Argumente zender royalistischen spielen Schrift ". Dinge heute teller Charles Maurras , liegen . eigenen Erfahrungen hinsichtlich Unfähigkeit unfähiger General kann über Sein Nichtsein Frankreichs entscheiden ," lautet parlamentarischen Kommissionen repu pessimistische Fazit Sembats . lukanischer Verwaltungszweige hinterlassen klüger , nicht unbehagliches Gefühl Zweifels beizeiten einen zuverlässigen publik Staatsform . Marcel Sembat will icinem Buche Propaganda Weltfrieden treiben , gegenüber eine neue Politik Republik Deutschland einleiten . will durch militärische Eutlastung Hände soziale Aufgaben frei machen patriotische , alle Ideal Sozialisten historischen Sinne Wortes kein Verständnis . geht soweit . Deutschland Stellung Europa anzubieten , Preußen deutfchen Reiche einnimmt , erhofft Gegengabe deutsch französisches Bündnis ! Warn ! freiwillige Kapitulation diese Republik Kaiserreich , sich Feder eines genug Sozialisten sonderbar nimmt ? Weil Monarchie Republik diplomatischen Vorbereitung militari schen Krieges stets überlegen bleibt . heutiger Unser Zustand Europa Leon Tandet geprägten Worte weiter nichts . Krieg ( avanl-euerre ). fieberhafter Spannung wird eine hinge Endziel arbeitet , Sembat Gegensah etwa optimistischere Iaurös unabwendbar erachtet . Krieg industriellen Unter nehmllng geworden , planmäßig vorbereitet fchlagfcrtig durchgeführt werden langt . Zeit Revolutionsarmeen vorbei , heute messen sich noch Gegner annähernd gleicher Stärke , Erfolg gehört besser Vorbereiteten . Monarchie König , feine Offiziere kennt , Kontinuität Pläne sorgt , Krieg diplo malisch vorbereitet . Republik fehlt biefer eiuheitliche Wille , diese sofortige konse auente Entschlußmoglichkeit , Staatsmänner leben Hand Mund , eine Kriegsminister führt Reformen , Nach folger vergißt ihren Sinn Zweck Diplo matic erhält neue Direktiven , Mann Quai ' Orsay Namen wechselt lein Rußland vertraut feine geheimsten Pläne einem Falliöres oder Doumergue fchon Fnrcht , nach paar Jahren " gedruckt sehen ! Wohl Monarchie einem Risiko rechnen : König kann Dummkopf Welt kommen , nicht ausschließt , tüchtige zuverlässige Minister findet , regieren . gegenüber steht Republik , heute ciuem Nonaparte , morgen einem Bazaine geführt Schlacht wird während Kriegsvorbereitung Frieden aber überhaupt besitzt . sich Augriffs , Verteidigungskrieg cder handelt , kommt auch Vergnügen , sehen , welchem Fleiß welcher Ausdauer klein Volt dieses gegen hohen Berg ansteigende Gelände bearbeiten dabei jedes Plätzchen auszunutzen verstand . Selbst kleinen Weiber arbeiteten grohen Holzpflug besser mancher Mann . Mehrere Male während meines Aufenthaltes habe ziemlich leicht besteigenden 1800 Meter Neig hohen klommen , Gipfel dessen sich wunderbare Aussicht bietet über umliegenden Berge , denen mehrere Vulkane find , fowi über nördlich davon liegende , ziemlich ebene Land seinen klaren Flüssen . Süden sieht elter Ferne hohen Verae Inseln dort mittelbar Meerestiefe emporsteigen . Fichen Verges breitet sich große , tiefblau Bucht Kagoshima . Gerade zahlreichen einen Inseln verleihen Landschaft ! inen solchen Reiz , stundenlang stehen möchte , anzuschauen . zwei skatern Infel derjenige Nordwestseite erloschen , . rend well größere Südoftende sehr tief regelmäßig fast noch etwa Stauch ausstieß . schön auch Insel , getraut mich aber doch nicht dort schlafen , sondern wohnte Kagoshima . Dort herrichte rege Leben : noch damit beschäftigt , Teil Stadt ufHUbauen , Jahre 1877 durch ' bellen eingeäschert worden . zweite , diese Stadt Teil Raub Flammen geworden geschah . erftenmal , erzählten , durch bardcment englischen Geschwader Jahre 18S3 . Kagoshima liegt Proving Satsuma Chef sorgen , wenn einmal Krieg Deutschland versessen sind ?" auch diese Kritik viel Übertriebenes sich trifft stabilere Republiken Frankreich wenig , läßt sich ander feits Zeitströmung fehr wohl verstehen . republikanische Ideal besitzt nicht mehr Werbekraft einem halben Jahrhundert , damals alle Welt glaubte , Aera europäischen Demokratie Weltfriedens stehe . Jahr 1870 einen Umschwung herbeigeführt , Folgen dessen sich noch , fortpflanzen . braucht heute einen Deutschen mittlerer düng Wort Republik auszubrechen einen , Gesicht . ältere Generation lacht verehrt darin vielleicht noch eine Utopie , Großväter Barrikaden errichtet haben Jungen weisen Frankreich : Wenn ' Freiheit Volksregierung nicht weiter ! ... wunderte mich , welcher Treue Belgier seinem Monarchen hängt . fühle ganzen Abgrund , Deutsch schweizer Reichsdeutschen trennt , wenn jenen eine Wort aussprechen höre : Kaiser !" einem Zeitalter , Nord Imperialismus Tagesordnung , nicht mehr Gewalt Idee trium phiert , sondern Idee Gewal starken Persönlichkeit , Republik Schatten treten warten , bessere Zeiten kommen . Frankreich aber , keine Kritik unfruchtbare Boden fällt alte Blüten träume neuem Frühling erwachen , drückt sich Krise Republik lehrreich Kampfe Geister . Quartier Latin werden Plebiszitäre rege , veranstalten Volks versammluuge , rufen Unzufriedenen allen Lagern ihrer Fahn . , redegewandte Redakteur Auto ritö " ( beachte Titel seines Blattes ) feiert einer begeisterten Menge , dente Veteranen napoleonischer Zeit stehend , Geburt jungen Prinzen , Gesetz Aufenthalt Frankreich bietet . feurigen Sprache feiner nennt Döroulide rote Nelke , verblühte , während felben Tage '. frisches Veilchen ( Insignie Bonapartisten ) Köpfchen sein reckte : nachdem Hahn ausgesungen , breitet Adler seine Schwingen ... diese Leute verkörpert Name Napoleon Ruhm Fraukreichs , dessen Wächter sein geloben . , Historie graph , nennt . Brumaire . zember wahreu Befreiungstage Frankreichs Produktionsort Satsuma-Porzcllans fast ganzen Welt bekannt . Satsuma Porzellan beste , aber auch teuerste dieser ganz Japan produzierten Ware , deren drei Sorten eine , eingebrannten Hand malereien Darstellung mittelst lroslopcs kennen lassen , fast nicht Geld aufzu wiegen . während Krieges zwischen Japan Vhina 18V4 . meinem Dampfer unter deutsche Flagge Transportdiensten Japan stand Gelegenheit dieser wiederholt Kagoshima . erstaunt über wicklung , schöne , Strand entlang sich ziehende Stadt erfahren zehn Jahren , gesehen . nicht Große Eigareltenfabiikcn Neberelen waren inzwischen entstanden . Gebiet nördlich Stadt wächst beste Tabak Japan . Auch Insel Sakura , dieses gefährliche Para , einmal einer Gesellschaft großen Ergötzen Japaner genannt , hatte sich gewaltig Zwischenzeit verändert . Bevölke runs halle sich durch Ansiedle stark vermehrt . großem Fleiß festem Vertrauen schlafenden Vulkan ", nannten , gewannen Verg immer mehr Land , trotzdem Götter durch Erdbeben Warnung über Warnung sandten . Nicht allein hner Insel . , sondern auch Stadt Kagoshima ihrer nächsten Umgebung waren frommem Glauben erfülltes Voll . Früh morgen , bevor Arbelt gingen , Abend nach ihrer Voll endung jung nach Gottes häusern walcher glücklichen Gesichtern denen bald dritter folgen werde . Nicht Napo , Parlamentarier haben alles Unglück iber Land gebracht . . . Unter Klängen Marseillaise freuetischen Hochrufen künftigen Kaiser löste sich Gesellschaft , freundlichen Polizisten Heini gewiesen . wäre Irrtum , glaube , Plebiszitär solcher Bonapartist . habe paar Militanten auseinandersetzen lassen , sich eine ausgebrochen kratischeNewegung handelt , Bestrebungen Volkswahl Bundesrates Schweiz eine entfernte Analogie findet . Diese Kleinbürger wollen einen Mann Spitze Frankreich , Vertrauen entgegen bringen können , Gegengewicht egoistischen Tendenzen Parlamentarier stelle . Heiße Victor Napoleon oder Cassagnac oder Marcel Seinbat , gleichviel . Volk sucht sich seinen Mann selbst . Slaatsgenie braucht nicht , dazu seine Minister , sowie Parlament . Aller tinas besteht Kreise Plebiszitäre Vorliebe einen Nachkommen Korsen , Blutes , ehrenvollen Namens wegen . Viele tragen deshalb Napoleonsbart Schau . Andere wollen republikanischen Form bleiben sich einem unabhängigen sidenten begnüge . Auch Volk entscheiden , welche Staatsform vorzieht nach Mehrheit wird sich eine oder andere Partei Plebiszitäre fügen . Nachkomme Bourbonen kommt deshalb nicht Betracht , weil diese ihrem göttlichen Recht festhalten keine Einmischung Volkes dulden würden . Bezeichnend Duell , seiner zeit alte Cassagnac Charles Maurras , , geistvollen Führer Royalisten gehabt Gegen . Döronlöde wurde gelteud gemacht , seine Person fehr Vordergrund gestellt selbst nach Wiirde Volks königs gestrebt habe ! Basler . , . ' . IDerGroßeRat behandelt heute Lesung erster Gesetzentwurf über eine kantonale Erziehungsanstalt bildungsfähige , schwachsinnige Jugendlich . Regierungsrat hardt , Vorsteher Justizdepartements , lese lierle . handelt sich Uebernahme daten Hoffnung Anstalt Riehen , Staate unentgeltlich abgetreten wird . Eigentliche Opposition machte sich gegen Ileberliahme nicht geltend doch wurde verschiedenen Nedncrn Bedauern darüber ausgesprochen , hier neues Gebiet , bisher Privattätigkeit gepflegt wurde , Staat übergeht . Vorlage bedarf noch einer zweiten Beratung . behandelte einige ferner Postulate , Beratung Verwaltungsbericht ? Jahr 1912 eingebracht worden sind . Prüfungskommission Baudepartement gestellt Postulat worden , prüfen , Garantiesummen , ausge führte Arbeiten jetzt zurückbehalten . nicht durch Bürgschaften oder Weiltitel erseht werden könnten . Regierungsrat Stöcklin beantragte diesen zurückkehren . alte Leute Kago shima erzählten , soll diese Frömmigkeit Zeit stammen , Vulkan Sakura tätig noch Voll nächsten Umgebung nötigen Respekt einflößte . schweren wittern Erwachsen lliildcr Freien stchcn , Blicke großen Krater richteten sich darüber freuten , wenn Blitz diesen fuhr . Dann erzählten Alten Kindern , europäische Gott , ihrigen Himmel Hilfe komme , Feucrteufcl Schach halten , daniil sich dieser nicht wieder Vrde hervorwage . Mehrmals habe gesehen , Gewitter stundenlang über Krater hängen blieb Vlih Blitz dcnsclix ' hinein fuhr , Schauspiel welchem inder tobten johlten . Aber ganz ander gestaltete sich Tache , sobald sich Gewitter Nähe Insel tief über , Golf Kagoshima entlud . Dann wandten Vewohner ihre Blicke voll Angst Grauen Krater empor . fürchteten dann , europäische Gott gefürchteten Feuerteufel durch feinen Donner seinem Schlafe wecken lönne , worauf dieser dann sein Feuer Krater hinausfielen würde . diesen Fällen angsterfüllt Vewohner meistens kniender Stellung , gefaltet , Hände oder Japaner meistens , wenn ihren Gott Hilfe anflehen , zusammengelegt , Hände flach Krater hinausblicken . Kinder ließen sich dann überhaupt nicht sehen . Frömmigkeit jener Gegend ging sogar weit , . dielen Fällen Theater Geisha 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19021914
^ Iwettes Abendblatt ?! unlcr PiiveX^ieffe . - . . . . ! . .- . . . Jahrgang . Donnerstag , . Februae ^ . Zeitu naInsert epee : ^ ilch . . Hell . treleph . . lepy . 0732 ): Falkenstraße . ( Telepd . ) pedUls lleleph . ): Ooethestraße . Inler Teleph . : lhlatelftrnße / Goetl ) estrllLe . militärische , rmze . Wien , . Febr . Kurz seinem Rücktritt Kolowzow Budgetkommission russischen Duma mitgeteilt , Regierung demnächst einen Gesetz , entwurf einbringen verde , welcher ermächtigen wird , beträchtliche Summen vorhandenen freien Kassenbeständen militärische Iwecke unterliegen , verwenden . lann keinem Zweifel sich hierbei nicht andere Handell Vervollständigung großen Reorganisations Aufmarschplane , eralstabchef , Generalleutnant Schilinöli . bereits einiger ungekündigt Zeit . Dieser Plan bedeutet einerseits eine gewaltige Verstärkung russischen Heeresmacht anderseits , gestaltung europäischen sechs Armeen Wilna , Warschau , Kiew . Moskau . Odessa Petersburg sofortiger Schussbereitschaft . Rußland hiefiir große Summen ausgibt , erhellt schou Tatsache , russische Heeres budget 1913 gegenüber jenem 19l2 eine Steigerung einer halbe Milliarde Franken , jenes I9l4 gegenüber jenem 19l3 eine Steigerung Millionen Franken aufzu . weise . Diese beträchtliche Steigerung Ausgaben dient Teile Errichtung zwei oder drei neuen Armeekorps zwei vaNeriedivifionen sowie gewaltigen Steigerung Stände Armee . Unter Maßregeln letzteren zählt erster Linie Dezember 1913 verfilzte Zurückbehält . ^ ältesten Priisenziahrganges . April dauenl alljährlich durchgeführt wird . Hierdurch Friedens stand russischen Heeres eine Steigerung . . Manu fahren . Bisher belief sich Friedeusstand russischen Armee europäi schen Rnßland rund , Mann . Dank Maßregel soeben erwähnten wird sich Gleichzeitig . Millionen belaufen . wurde eine Erhöhung jährlichen Nelrutentont . ngenls , Mann verfugt -, dieS bedeutet viel , innerhalb drei Jahren normale Iriedcnspräsenzstanb . Mann erhöht werden wird . Diese Mannschaften sollen zweifel Errichtung Armeekorps neuen Wilna , Kiew Odessa dienen . Hand Hand dann , gingen geheure schaffung Kriegsmaterial aller , formen . Schuhwerk , Wäsche , . deutschen Fabriten wurden zahlreiche Scheinwerfer bestellt , weiche insbesondere Kavallerie Artil leri abgegeben werden sollen . Dank Anschaf sunst eines leichtere InfanteriegefchosseS konnte Kriegstaschenmunition lronen werden , erhöht ohne einzelne Mann mehr belastet wurde . Luftschiffer abteilungen werden schleunigst erweitert gebildet Jahresbudget Lust schifferwelen bereits ungefähr . Nonen Rubel gestiegen . sollen bereit zwanzig Lentbllllons , KugelballonS über Flugzeuge Dienste stehen . UeberdieS wurden Feuilleton . stelsebilber Algerien Tunis .') . . Täuber . ! . Allerlei Maurisches . Kaum unser Algier betreten , finden einen überaus bunten Völker , Sprachen- Trachteten , isch , welchem ordentliche Mühe lostet , sich einigermaßen orien tieren . über , Einwohnern Stadt find Hälfte Franzosen , Kaufleute Beamte , , naturalisierte Israeliten fremde werbetreibende , namentlich Spanier Italien !. Diese Nunrih ( Christen ") bewohnen modernen Stadtteile , , obschon viele slullsnge maurischen Vaustil zeigen inmitten Pflanzenpracht südländischer liegen , doch ungleich weniger teresse bieten , Stadtteil Eingebornen , dessen enge , stelle Vahchen hochtönenden Kafz . Zitadelle , emporführen . fremdartiges tritt Voll Zerlumpte , seltsamem Treiben entgegen . halbnackte Straßenjungen Vchäschia . ölen , halbkugelförmigen Araber mühe mache sich geschäftig weihe Tucher gehüllte Männer Frauen gehen ihrem Gewerbe nach . Kern dieser inländischen Bevölkerung bilden Mauren . Teil ihnen stammt alten Mauritaniern . vorrömischen einheimischen nordafrikanischen Nasse , lluf Lande westlichen Gebiets . lveral . . ! . gewaltige Verpflegungsmagazins Nahrungs mitteln Futtervorräten , namentlich Weichskigebiete errichtet . Kavallerie oder wenigstens Teil derselben wurde schon 1913 . langen ausgerüstet . Lanzen Ferner reitende Artillerie leichtere Geschütz erhallen , Gebilgs- Morserbatleritn haben neue Geschütze , Teil Schneider , Teil Krupp bestellt worden sind , bekommen . Auch Mill lärautomobilwesen wird gründlich ausgestaltet . Dieses sehr umfassende System Vorkehrungen militärischen * wird möglichster Aeschlennignng Sinne einer sofortigen Schlagbereit ausgestaltet . fchast Diese Schlagbereilschaft schon durch erwähnte ^ rückbehaltung ältesten Präsenz jahrganges großen Teile erreicht worden . ' ! dadurch wurde Stände aller Grenz , korps , : bisher . . jeder Kompagnie betruge , volle Kriegsstärke lomplet tierl , Staude Inue korpS wurden wesentlich erhöht Bildung stärkerer Cadres Formalionen zweiler Linie ermöglicht . Dadurch wird Mobilmachuuss Aufmarsch gesamte Armee wesentlich beschleunigt flir einen event ellen Kriegsbeginn angenommen werde , zunächst gegen Deutsch land Oeslerreich ' Ungaru Betracht kommenden neun Armeekorps Warschau schon Mobilmachungstage sechsten ihre Marsch bereitschaft erlangt haben werden . Armeen Petersburg Moskau , denen annahm , ' . Tage nach einer Mobilisierung ihren Aufmarsch Grenze beendet haben werden , können jetzt schon etwa Beginn drillen Mobilisierungswoche diese Aufmarsch Armeekorps verfingen Grenze bewirkt haben . Diese über eine Reitermenge vierzehn Kavallerie lrupptudivisionen . Seine Vervollständigung hält dieses mischsystem durch Ausbau russischen Eisenbahnen , vorwiegend strategischen Rücksichten erfolgt . Noch Kolowzow bekanntlich Paris eine Anleihe '/, Milliarden abgeschlossen , Teil dieser Anleihe , lich Millionen Franken , . Februar Fraukreich gezeichnet worden . steht fest , französische Regierung dies unter Bedingung zugelassen . diese Gelder hauptsächlich , strategischen Eisenbahnen Richtung Nestgrenze verwendet erde , damit sich Allsmarsch russische Armee rascher vollziehe könne . wirkt alles zusammen , Bild gewaltige bereitungen schaffen , allem AnsltMne nach keineswegs bloß defensiven Zwecke DUnacht werden . Alls Velketzr , . Lausanne , . Febr . Begeisterung , welche unserm Kanton Durchschlag Mont ' Tunne auslöste , leider bald , gewaltigen Ernüchterung gemacht . Platz Vlan halt bereits gerechnet , wieviel lürzer neue Linie gegenüber Konkurrenzverbindungcn sein werde , teilen leben jetzt noch , griechische schichlschieider Prokopios dies seinem Vuche über Krieg gegen Vandalen geschildert : Maurusioi führen rauheste , abgehärtetste Leben . Sommer Winter Neiden sich dieselbe Weise legen ihre Kleider auch Nachts nicht . faltige Obergewand ( Tribonion ) grobes Untergewand ( Chiton ) sind ihre einzigen Kleidungsstücke . schlafen nackten Noden . Reichen betten sich Tierfellen . wohnen Hütten , verpestet deren Luft . feineren Lebensmittel , selbst einfache Vrot Wein , sind diesen Barbaren unbekannt . einzig , genießen , sind Gerste Roggen , welche , dieselbe Broten backen mahlen , Viehes verzehren ." gellen Kinder Naivität , Unerfahrenheit , Nnbelümul Hett Zukunft , Gutmütigkeit Liebenswürdigkeit . Mauren haben fremden Erobern , Phönikern Römern nicht angenommen . dagegen ihnen stammverwandt Bewohner Arabiens Mohammeds Lehr Land gezogen tamen , sind allmählich arabisiert gemischt worden . Diese maurische Mischlings weist heule regel mäßige feingeschnitten Züge . Vart spärlich , ihre Gesichtsfarbe veifz Haar dunkel , Augen braun . Manche haben eine Habichtsnase . Ihre Tracht besteht Nulila , einer engen , schnüibesehten Jack Tuch oder 2eintvaiü zlvel ähnlichen Westen ( Vedaja ) kurzen bauschigen Knie- Hosen ( Sarna !) : . Schärpe ( Hosäm ) velten abgerundeten pantoffelartigen Schuhen . Füße sind nackt , Honpl Nein internationalen Fahrplan- Simplon Abkürzung FraSne- Nallorbe Zukunft türzeste Verbindung zwischen Nordwesteuropa Mailand darstelle . Beschlüsse konferenz , welche letztes Jahr Neapel tagle , haben aber diese Illusion wieder zerstört . wirkten eine kalte Dusche haben bewirkt , , diesjährige waadtländische Fahrpla nton fereng Lausanne außerordentliche Teil nahm aufwies . Gemeinden , versch ! dciicll Visendahliyefcllschaftell Verjüngungen , ganzen vtwa Personen besucht . Staatsrat Paul . welcher Vrrs . ,, ' präsidierte , cincn kurzen liebesblick über Situation . Hauptgegenstand seiner Ausfuhr beschlug natürlich Simplonlinie . Einesteils habe deren Zügc Strecke !, , , icht Beschleunigung erfahren , erhofft worden , anderseits werden Züge LausnnuoMailand infolge Interesse anderer mächtiger Gescllschaf Vrig solange aufgehalten , Effekt Iura . Ablürzung gemacht zunichte wird . Fahr pläne selen zwar diesen Sommer bindend festgelegt , nächste Konferenz wird aber Generaldirektion dringend Bundesbahnen ersuch !, Interessen Schweiz Linie Fraenc PaIlolbe besser wahrzunehmen . Direktor französischen ( Gesellschaft PariK-3lion-M6dilci railie habe '.' iyeüZ Sprechenden versprochen , ihrem Gebiete Einwendungen Ncch . iullg tragen . deshalb Hauptsache andere sclxuerdepunlt , Verhältnis lieni schen Bahnen , gehend Diskussion erörtert cordin . Necht energisch wurde Standpunkt Simplonlinie Herrn Maillefer , Stadtpräsidenten Lausanne , vertreten . führte ungefähr folgeudeS : stehen heule bemühenden Tatsache , Vorsprung , Linie Paris-Lausanne erreicht habe , Strecke Lausanne-Viailand wieder loren geht . Nach tcin Somlneifahrtenplml wird diese länger sein , Eröffnung Abkürzung Frasnc . Vallorve . . Lötschberglinie beim . schlich nach Italien Schwierigkeiten findet , dürfen diese doch nicht Kosten ankern Zufahrtslinie gehoben werden . ungerecht , also unsere Züge Brlg deswegen warten lassen Wenn unsere Delegierten sich internationalen Konfe rengen regelmäßig besiegt erklären , können zukünftig deren Beschickung ersparen . Auch Vereinigung Sempione " Interessen Lötschberg- Fra2n Vallorbe-Linle nicht erwarteten Matze ausgeglichen . wird unter anderm manchen Zügen lehrern Linie . Klasse genommen werden , Verkehr dieser Klasse Lötschberg übergehen wird . Wenn Gesellschaft Sempione " nicht dieser schwierigen Situation rett kann , wird nichts anderes übrig bleiben , auszutreten waadtländische eigene Vereinigung gründen . Handelslammersekretär Viguin zelgli : dann einzeln , Verkehr Lötschbergbahn eine Unzufriedenheit dies Hauptursachen jährigen Sommcrfahrtenplans . Züge , dank FraLnoVallorbe einen Abkürzung sprnn hatten , werden diesen Vrig wieder verlier . Kreisdirektion wollte zwar vermeiden , ihre Züge Konsequenzen mehr oder weniger glückliche Lötschbergbahn Betriebes tragen müssen . Allein italienischen Bahnen , deren schlechter Wille Angelegenheit offenkundig dieser Büschel geschoren . Innge Scheitel Männer tragen darauf winziges rotes , ältere Turban , drei , viermal . fchlungenes Tuch kostbarem Stoff . Maurinnen oder Moicslen find Kopf Füßen große weihe Baumwoll ! eingewickelt . Gesicht oben unten llappen durch zwei Nllumtvoll überdeckt , Augen herausgucken . Augenbrauen werden Taft Gallusäpfel dunkel , Augenlider Antimon schwarz gefärbt . Neben Mauren sieht irgend einem Grunde nach Algier verschlagene Kabylen , einen echten Berberstamm alten Numidien Beduinen , Iellbewohner Wüste , einige andere Stämme Innern Neger , früher SklavenkaraVanen Tmbultu gekommen varen eingeborene Inden , welche Türkenzeit unterdrückt mißhandelt lebten , jetzt nach kunst Franzosen vielfach wohlhabend . Häuser besitzer , Gutsinhaber Fabrikeigentümer gewor sind . Alle diese verschiedene Völlerschaften sprechen eigenen Sprächen Dialekte , doch Mische vorherrschend , Fremde auch Französischen diesen Leute ordentlich durchkommen , wenn versteht , einfachsten Formen anzuwenden , etwa nach Friedrichs Großen : essen ollen Esel fein . . Beimischung italienischen spanischen Brocken zuträglich . Diese Sprache schon frühesten lttelalt Verkehrsmittel zwischen Mittel- , . Kaulleuten heiß Lingua Franc . Molti diele Esperanto bereit seinem , wollten leine neuen Züge Reisenden Lötschbergs schaffen . müssen Züge sann Vlig diejenigen Vern warten , alle Opfer , Abkürzung . FraSne- Vallorbe bracht , unnütz macht . zudem senden , welche Lausanne lammen , Vrig bann Lötschberg umsteigen müssen , wird dadurch noch vermehrtem Maße Waadtland Linie Eintrag getan . Entrüstung über Mängel fahrtenplanes Sommer derart , Herr Maillefer Interpellation eidgenössischen Räten bringen wollte . eine solche aber doch spät lommcn würde , wurde auch eine außerordentliche Zusammenkunft waadtländischen Großen Rates gedacht , einzulegen . Protest Versammlung schließlich Tagesordnung angenommen , worin Staatsrat aufgefordert wird , Energie Beseitigung außergewöhnlichen ungerechtfertigten Halle Nrig verlangen . Ausland . dritte Friedenskongreß . Haag , . Febr . . inter . mtionale . Presse waren dieser Tasse verschiedene unrichtige Nachrichten liber Zeitpunkt Zusammentrittes dritten Haager Friedenskonferenz verbreitet , ulld ? luar sogar gemeldet worden , Königin Wilhelmine oder Präsident Wilson bereits Einladungen 1915 versendet hätten . halbamtlicher nieder kindischer Quelle verlautet , schon jetzt feststehend angesehen werden , Kongreß sich frühesten ? 1917 versammelt . gebenden Kreisen europäischen Großmächte herrscht nämlich Auffassung , Frie densveriammlung wohltätigen ihre Zweck nicht erreichen kann , Tagesordnung falls licht vornherein Einzelheiten durch dackt vorbereitet wird . geringen prak tischen Erfolge bewen ersten Haager ssriedenskongresfe 1899 werden rabe ungenügenden Vorbereitung darauf verhandelten Fragen zugeschrieben , ? daher begreiflich , diesmal nicht alten Fehler verfallen mochte . hier davon verständigt worden , alle Staaten Welt dies Augenblicke Vorarbeiten dritten Haager Friedenskongreß beschäftigt sehr ernstlis sind , darmls darf guten sein lingen schlipfen . deutsche Reichsregierung mehrere hohe Beamte Reichskanzler amtes Feststellung Friedens kongressprogramms betraut , gleiche schäftigkeit herrscht Londoner Downing Street , Wiener Nallplah . römischen Consulta Petersburger Sänger brücke . drei skandinavische Königreiche geeinigt , gemeinsame habe sich darüber eine Kommission unter Vorsitze Norwegers Hageruv Vorarbeiten dritten Haager Friedenskongreß betrauen . Washington leitet persönlich Präsident Wilson Arbeiten Paris wird demnächst französischen Regierung ernannte Frie Bourgeois Ylcutilhomme trefflich gekennzeichnet Worten Mufti : nbir , ' regponckr , , tacir ." ( Wenn wissen , worten wenn nichts wissen , schweigen ") Vlan foll also einen Eingeborne nicht fragen / wollen : - ' indiquer cnennn ponr nUer ?" Tolcki gelehrtes Fvauzosisch versteht kaum . raber führten Einteilung Landes Kalifate Kaidat . Kalrfa Anzahl Kaids unter fick . Kaids stehen Scheik oder Häupter einzelnen Ttmnme . Land erobernde , Türken sehten gegen Vaschagha ( Lhef Aghab ) oberste AghalilS Würde . unterstehen eine Anzahl einen , Haupt , uird dann lummen StammeShaupler , Scheits , lledcr ' setzten Franzos über . verteilten ", welche politischen Angelegen heilen ordnen . Maure ,, welche infolge fortgesetzter Inzucht Abnahm begriffe sind , widmen sich Stadt Weinhandel , Handwerk . Ihre seltsamen winkligen Gähchen werden zwei dreistöckigen Häusern flankiert , denen jede Stocklvell andere überragt . , spar llchen , kleinen , vergitterten Fensterchen versehen . Innere vxift zierliche architektonische Formen . Erdgeschoß besteht einer länglichen , Marmor reich verzierten Vorhalle , Aufenthaltsorte Diener , räum . Säulenhalle männlichen Besucher . Eine ( Azulejos ) ausgeschmückte Polzellantafeln Treppe fuhrt erst Stockwerk Hause . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_26021914
 Erstes MtttaabkttK Nvnnerstaa , . Februar . , . .,.. ^ ,, ^ . . °,° ', . ° ' , . . . - , . lTeleph . ? : Atgtzplische lflste geftchle . . lllezandrien , . Febr . unternehmungslustige Kollegium ägyptischen neurekrutierten Repräsentantenhauses sich seinem ersten Schultage widerspenstig benommen , bekümmerte Gtaatsfreund einen Augenblick lang Haltbarkeit renovierten Verfassungsgerüstes bangte . nach Tenor konstituieren Satzungen anzunehmen , erster , stra tegisch ungeübter Vorstoß jungen Plenums Standhaftigkeit bewährten Regierung scheitern würde , mehr bluffen , nach Verlauf weniger Arbeitstage diese , Regierung Zugeständnissen selbe hergab , sich schlechthin beachtenswerte folge eines gemäßigten , aber entschlossenen Draufgängertums buchen sind . schlim staatsmannischen Mündigkeit einzelnen Abgeordneten bestellt , desto mehr schllchm . . . Dlrektlo , Fallensttaße . . ) , pedlti lepl ). ): ethestraße . Inlerate ,. 3lunah sseleph . 2584 ): durch Meinungsverschiedenheit Regie rung Versammlllng Auflösung veranlahten haben diese Anlaß gehabt , Parlamentes geschehe , erklärt Regierung , intonierende strittigen Frage alsdann Kampftalent vielgenannten Rodefiihrers Ansicht bildenden Zaglul Versammlung Pascha anzustaunen . könnte stellen diese letztere fragen , unentwegten wegen gleichen sehesvorlage sich wohin ohne diesen nicht auflösen wird ." soviel Kämpen selbstgefälligen Vorsähe stre heißt , Volksvertretung durch bergschen gekommen Gewalthanfens wären . Mittel einer Parlamentskrise beliebiges Voöen aber Parlaments Postulat , vorausgesetzt , Verhcmd eröffnung durch garstige Werkzeug lnngSiahmen Legislative gehört , bischen Presse gründlich durchzu beackert worden , nicht sehr überraschen darf , sehen imstande sein wird . Dies bedeut wenn Mini sterium nach eindringlichen Begehren saines Geschenk . empfangende Neil größere Bewegungsfreiheit Kammer eingelenk , waren doch alle Angriff weiß , Negierung dieser Nach seine Zufriedenheit cmch öffentlich bekannt , notori giebigkeit keineswegs verpflichtet durch scher Vehemenz berüchtigten Gesetz menheiten " Verfassungsgesetzes . Verfassung läßt Gegenteil konzentriert . Kmnpf Exekutive Falle eines Friedenßbruches drehte sich alten Zank Gesetzgebende Versammlung volle Hand apfel Kompetenzen . Stein lnngsfreiheit . stoßes hatte Regierung Gestalt einer frag Ministererklärung behält würdigen  auch dann noch ihren Wert , wenn . icksich tigt , lediglich gegenwärtige Kabinett gelegt . Schon Umstand , Justiz Mohammed Said engagiert wegen minister , Nouchdy Pascha , sich vorsätzlich Mangels eines Kommission Beratung souveränen Dekrete Geschäftsordnung dessen Ableben einem Kabinettswechsel außer wählen ließ , erschien Rate Zwitter ding . ersten Reglementsentwurf Vorschein kommenden Zumutung , Präsidenten Gesetzgebenden Versam , lung persönlich Recht Ausschlusses eines Redners zustehen sollte , brach . tracht Hause . Widerstand erklärt sich letzte Endes daraus , Aegypten Parlamentspräsidenten , weit gierung ernannt , weitern Sinne deren Vertreter klassifiziert . Aber siehe Bevor noch Streit iiber Auslegung Verfassungsparagraphen , nämlich darüber , Versammlung oder Regierung Recht Erlaß ihrer Geschäfts ordnung , endgiltig ausgetragen , Regierung nach . Nach neuen Fassung Wird Präsident erst Versammlung begrüßen haben , bevor einen Ange ihrer hörigen Türe stellt . ähnliches fahren wird eingeschlagen , wenn Redner einen Gegenstand verbreiten sich schickt , nicht unzweifelhaft innerhalb IlenMeton . MaHbluck loten . Michael Vtelnhauers Erlebnis . Noman Konrad Fall . hatte Gefühl , würde Beste , lvaö geben vermochte , Iüße geworfen . will nicht dich dringen !" würgte dumpf hervor , Groll , über eigene . Schwäche empfand , Ruth übertragend : aber wirst Mich glauben machen , dein Herz spricht dein Mündl " luandte sich Gehen . erraffte warf sich leidenschaft lich Brust . Warum mich quälen ?" flüsterte . weiht , mein Leben nicht mehr ohne dich vorstellen kann !" annes folgte Wesen , Jäger selbst Frag entgegen wehen flieht , nicht rühren lönne , schmiegte inniger sich laum stieß Worte hervor : fürchte , mich verachten wurdest . . ." Michael empfand licht , lein Verdächtigung , Beteuerungen verlangt , sondern hellseherische Vorahnung sprach sich , ihre Furcht zwischen seinen Armen zermalmen . Vera ..?" wiederholte aber tastet einen Hand abwehrend nach seinem Mund , erstickter Stimme aufjammernd : Nicht einmal Wort tötet mich ! flehe dich , liebster Mann : lass mein chen Stol^ bewahr deine Liebi !" Duft ihrer Haare , über seine Hände beschwichtigend hinglitte !:, . riiie AuZstra ' '. , Befugnisse Versammlung liegt . Gegen konzession Parlamentes besteht darin , Fortberatung eine diese Welfe unterbrochens Themas , also Diskussion liber Zuständigkeitsfrage , geheim halte . diesem Handel kurz gekommen , wirb sich früher oder später herausstellen . Geheim Sitzungen widersprechen , streng genommen , Verfassung , darum haben Auseinander sehungen über diesen Punkt auch gehörigen Lärm verursacht . scheint aber dennoch , Masse sich nicht beklagen : denn Regierung ging ihrer Freigebigkeit noch einen Schritt weiter durch eine mündliche klärm^ Ministerpräsidenten folgende gäbe gemacht : Antwort verschiedenen Seiten geäußerte Frage , Fall einer Kraft geseht wird . einleitenden Debatten Eröffnungs session haben dargetan , äußere schäftsabwicklung noch vielen Dingen nicht nötigen Fertigkeit sich geht . fige Ordnungsrufe Präsidenten rechtweif . mgen elementarster Natur wirken mend Gang Verhandlungen . kommt auch vielfach , Redner Neratungsobjekt nach Belleben andere biete abirren . neue Verteilung Plätze Anlaß Unzufriedenheit Präsi dent hatte seine liebe , Verärgerten besänftigen . Platzvorschriften sind getroffen , Delegierten Kairo Oberägypten Regierungsabgeordneten Rechten Präsidenten , Vertreter Alexandrien Unterägypten Linken sitzen . sukzessiven Gruppierung Meinungen wird sich diese Einteilung wohl abermals andern . Dein Beispiel furchtlosen Willenskund gebttng größere Teil Sprachgewand mutig gefolgt . Bemerkenswert , ihres Wesens berauschten aber zugleich schütterle ihrer Stimme . , hatte eine Schwerkranke seiner Vrust , nicht zart genug sprechen lonnte . will nichts zuleide !" sagte , versprich , ' sagen wirst , lvenn mich lieben kannst , dich liebe " Indem gütig sein wollte , wurde bittenden Knaben . Doch gleichzeitig stieg Verdacht . Hatte bisher abgehalten .' immer noch , seinen Willen aufs stärkste anzustacheln ? einen Schwur hören , ihre eigenen Inxifel täten glauben selbst machen sollte , besitz Kraft , Weltsrd nullg zerbrechen , deld , allein , eine neue aufzustellen ? Vcrr darum seine Nach giebigkeit größte Enttäuschung , erleiden lonnte ? machte sich , aufaw störten Augenspiel einer Schwindelnden , deutlicher früheren stellte sich , Kraft seiner Leidenschaft nickt mehr lnit fortriß , feindselige UebeilegenHeit gegen über . Lächeln , nicht verstand , irrte durch ihre Züge , seinen Kopf beide Hände nahm : echt . große ? Killt !" sagte abcr mütterlich ? klang falsch griff ilnn nickt Herz , sondern vergiftete (.' danken . jetzt , seine aelt !" fügte hinzu . mich Rubl !" wies nach Türe . Mickael rincn Augenblick . . ging hinaus , Treppe hinaN . inline Sprühregen hinein '. weit vovZ Dorf ): - ° Iaglul Pascha trotz Protesten Minister- Präsidenten aller Form Vorbehalt anzn bringen wußte , Einsetzung Spezialkom missionen Angelegenheiten unlängst unter Umgehung Gesehgebenden sammlung gegründeten Landwirtschafts ' Wakufministerien erfolge unbeschadet spruchsrechtes Parlamentes Behandlung betreffenden Gesetze . Wenn diese günstige Strömung anhält politische Ginsicht sich zunehmendem Maße breitere Schichten überträgt , eine wich tige Voraussetzung mehr erfüllt , Schluß ziehen , ägyptische Volk Laufe Jahre Befähigung erlangt , Freiheit ertragen , nach verlangt . tiirbisch . serlnschl Verhandlungen . . . . Konstantinopel , . Febr . türkisch-serbischen FriedenZverhandlun , schon zweimal Stillstand gebracht worden sind , ohne Welt sich besonders darüber aufgeregt hätte , scheint stillen wieder aufgenommen . Diesmal freilich unterhandelt Pforte nicht direkt dein Abgeordneten frühern Pawlowitsch , serbischen sondern beauftragte Präsidenten Staatsrates , Halil , unter Hand russischen Geschäftsträger Gurewitsch iiber Meinungsverschiedenheiten verhandeln , jetzt Abschluß türkischserbischen Friedens unmöglich gemacht hatten . Geschichte dieser Friedensverhandlungen merkwürdig genug Verzögerung , erleiden , unbegreiflicher , beiden verhandelnden Staaten nicht einmal mehr über gemeinsame verfügen . Grenzen VerHand lungen wurden kurz Ausbruch Balkankrieges aufgenommen zweite konnte anfangs hoffen , serbische Dele gierte , Vorarbeiten Verhaut lungen bereits vorfand , nach Konstant . nopel , nichts anderes habe , Friedensvertrag unterzeichnen . , Hanölungen schienen weit fortgeschritten , Herr Pawlowitsch , frühere Dragoman serbischen Botschaft , sich bereits Konsular geschäften befaßte zwar , heißt , nicht serbischen , sondern auch montenegrinischen . dieDinge Jedoch nahmen bald eine andere Wendung . Anstatt schwebenden Fragen lösen , denen Friedensschluß letzter Linie abhängig , begann erst Austausch Ratifikationen doner Vertrags , jedoch infolge türkischen Vorgehens Wiederbesetzung Adrianopels überhaupt nicht zustande kommen konnte . Londoner Vertrag zerrissen Serbien hatte kein Dokument mehr Hand , Wiederaufnahme Verhandln hätte stützen können . Boden einer Verständigung hätte vielleicht gefunden werdeil tonnen doch kamen dann ' irkisch ' bulgariichen Verhandlungen dazwischen später Verhandlungen Pforte lmler . Sein Inneres aber einem einzigen , wachsenden Aufruhr , böse Fragen noch schlimmere Antworten auskochte . Sein Blick fiel Häuschen Führers Freitag , drunten rauschenden Ecrnft . Dort hinter weißen Vorhängen , Neben lammer Tote . hatte Worte gehört , denen Witwe getröstet hatte dort hatte angefangen lieben , weil selber tiostbe dürstig . Aber jetzt drillgllng neben Erinnerung viele fein Worte , gesprochen selber hatte , trat Empfindung , Grundzug ihres Neugier . , vielleicht hatte .. ' " gemacht sehen , sich seiner Leidenschaft aufrieb Unkraut schoß Mißtrauen hoch nsch überwucherte alle bessere findungen . Spielte , Frage : .. Willst mein Weib werden ?" schließlich Wort hatte : mich Nuhel " ? durch alle Erlebnisse hindurchgegangen , Großstadt sich einen hohen Entschluß , schwer jedem andern wurde , Gymnasiast behandeln lassen ? ' örre Ende dach jenen schönen , großen Talonpantherkahen , ihren geschmeidigen Bewegungen dein weichen Fell Hingebung heucheln doch Denrilligung Vernichtung träumen ? hatte kommen sehen müssen , gekommen Anzeichen hatte nickt ,: , . denn , lvenn cbriicl ' meinte , abgereist ? nicht . lvnrum nickt anreist ? svlbrr halte abreise können , daran AßieU Theaterstraße / Goethestraße . : Griechenland , türkisch serbischen derum einen längern Aufschub erleide mußten / Vertrage Bulgarien Griechenland ' waren lungen Türkei dann , aufgenom Verhand . ' Serbien endlich wieder wurden , besonders Wakufgiiter ' Rechte muselmanischen Bevölkerung ? anlangte , Basis türkisch-serbischen ' Friedensvertrag , Pforte ihre Förde rungen aufstellte . Rechtsbeirat Pforte suchte eine Einigung serbischen Dele gierten herbeizuführen , jedoch Erfolg . ohne ' Verhandlungen wurden unter dann , gebrochen . serbische Standpunkt eigentlich , bekannt geworden dagegen sich Pforte iiber ihrigen ausführlich geäußert auch Sackgasse hineingeleuchtet , geraten . verlangte Serbien fortlge Optionsrecht Türkei dagelassenen , neuen serbischen Gebieten beheimateten Elemente , obwohl Belgrad kannt , auch Griechenland diese Förde rmlg fallen lassen mußte . Auch wollte Serbien Unveräußerlichkeit Privatbesitzes außer durch Expropriation dann gegen EntsclMi gung , nicht anerkennen verlangte außerdem ? Vorkaufsrecht Serbe bezug - Güter geistlichen Stiftungen . Auch weigerte , Serbien , sich Gegensah Bulgarien Griechenland , mohammedanischen Friedhöfe Waldbesitz anzuerkennen . Ebenso erhob Kompete Serbien Ansprüche bezug Muftis , Abmachungen , Bulgarien getroffen Griechenland worden waren , sich nicht vereine ließen . Muftis sollten gewisse eingeräumt Familienrecht werden . Dazu kamen andere Streitpunkte , sich , namentlich Rechte ziviler politischer Hinsicht bezöge . Mohammedaner Gleichberechtigung Bevölkerung mohammedani schen serbischen , wollten Serben nichts wissen , ebensowenig Rechten , . . Bulgaren Vcvölte rungen neuen Gebiete einräumte . Viel mehr serbische Regierung ° Serbicn eine Sonderverfassung , Bevölkerung ? elementen neue Gebiete nicht alle politisch ? Rechte einräumt nihr besonders Wahl recht vorenthält . standen Dinge , bevor russische Regierung sich Vermittlung anbot , durch , hoffen türkische Kreise , eine Verstand ! gung auch über bisherigen MeinimM '..' schiedenheiten sich werde erzielen lassen . Generalsekretär Ministeriums ? Aenßer Belgrad , Stcfanowitsch , Tage dieser Konstantinopel erwartet wird , soll dann Friedensvertrag . tierzeichen . ... -Kantone . Iürlch . Fsiillerlhus , . Febr . Gestern Mittwoch schied seiner Tochter , Lebensabend zulachte , Institutsdirektor . Schmid dachte nicht Weib entweder Mann oder gegen Mann Welt steht , wußte noch uicht . schalt seiner zerrütteten Seele wetterwendisch erkannte nickt , wechselndes Verhalten stets Spiegel bild eigenen seiner unsicheren Gefühle seinem geistige Auge einen Kriegs Leideuskameradeu , überrascht , einen Rücken schießen will . Mache sprang zersetzte , gelähmte Wille jetzt raffte sich zusammen : wollte besitzen nach keinem andern Mccht Stärker häßlichsten Begierden regte sich ' dunkle Gemeinheit , GrullHe jeder schense schlaft ... Epaziergang zurückkehrte , traf Dorf großer Aufreauug vergaß darüber seine eigene , schäumende . Zeit waren Schichtarbeiter Plattenberg . untergekommen erzählten , kurz nach vier einer Ecke Bergwerks unter heftigem Knall größerer Felsabbruch stattgefunde habe , Nähe Beschäftigten durch Wunder entgangen seien auch habe ganzen Nachmittag Bcrg unheimliches Knistern hört gefühlt , Felsen überall nachdruckten : eiserne Vobrer letzten Spreugloch während Bohrens dermaßen festgeklemmt worden , nicht mehr habe herausgezogen werden : . Kurz nachher Aborduuug Gcmeiudcrates . hinten Liegenschaft Mütiweid Absturz größerer Felsmassen Gelben Kopf herunter arger Verwüstung Laubwald festgestellt habe , Plattenberg selbst eingetroffen habe sofort samt 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_27021914
 Morgeublatt . Zweites Mchtt Ieilmlg . ZMlMg . Freitag , . FebruaV 1914 . Neuher Zeitung Abonnementspreis , , nein , , Kiwn . . . . - . . ^ Zürc llllll HWchttWes MOelMM . lttlst , / ° . ,° '' : . , . . . "'" . . . Tlrekti . ,. .. ^ aktl ( . ) Hnulerel levh . ? : Itenstral . wlftr ( Telepb . ) -Hltl . : Voelhestiaß . Telev . ). beckschen Varlantulllrismus . Berlin , . Febr . Während allgemeinen Erstwahlen ReichStaa öffentliche Interesse außerhalb betreffenden Wahlkreises mäßig regen , politische Welt Ausgang jüngste Wahlkämpfe Kchl Offenbura Spannung verfolgt : Ierichow lebhafter kein Wunder , denn gegenwärtigen sammeniehung Hauses , sich telen Rechten Linke nahezu Wage halten , kommt ' sozusagen jede Stimme . Schon triumphieren Konservative Zentrum , denen Sieg beiden Ersahwahlen zugefallen , Ende Lintcnmchrheit nahe , Parlamen tarier Linken erscheint nächtlich Schlaf Gespenst blauschwarzen Blocks unter heftigem Alpdrücken . diesen Aengsten freilich noch nicht schlimm bestellt , denn Wirklichkeit liege Verhältnisse doch nicht , eine kompakte Masse Rechten einem geschlossenen Streithaufen Linken gegenübersteht : vielmehr gibt zwischen groben Parteien beiden Seiten Gruppen , Grüppchen auch Eigenbrötler , einzelne keineswegs blindlings einem groben Haufen durch dick dünn gehen , vielmehr Fall Fall ihre Stimme eine oder andere Wagschale legen . Rechte , söge nannte blauschwarze Block Zentrums Konservativen , beispielsweise recht seltsame Gefolgsleute : zählt Polen , Elsah-Lothrin . Welfen , fich eine Mehrheit heraus suocstillicrcn , ohne weiteres ihren , gleich preußischen Konservativen Elsässer , Polen Welfe wirten role Tuch Stier . Wenn Stimmen jener Parteigruppe auch einzelnen Fällen , Ablehnung Erbschaftssteuer Beibehaltung sogenannten Branntwein liebesgabe Rechten Siege verhalfen , löllncn doch andere politische Fragen unmöglich Rechnung Rechte gestellt werden . erhofften Mehrheit sieht somit dieser Seite doch recht windig . andern Seite mindestens ebenso weit Geschlossenheit , Begriff Blocks ausmacht , entfernt . Selbst fort schrittlichcil Volkspartei , Sozialdemo kraton nächsten steht , unbedingte Zusammengehen diesen kein einheitlicher Wille vorhanden : sich Jericho ., geigt , ) elwci freisinnige Wähler gegen dcil Führern ausgegebene Parole . slirvativen Anwärter ihre Stimme gegeben dadurch Niederlage lozialdemokra tischen Kandidaten herbeigeführt haben . Solcher Mangel Parteilich ! fortschrittlichen Lager große Bekümmernis erzeugt . Noch sicherere Kantonisten sind Nationalliberalen , boshafte Parlamcntswiv Fraktion Feuilleton . Kleine Chronik . ? Frauenbewegung . iiiler atonale Frauenbund konstituierte sich 1888 Nzasi lisslÄU Zwecke , Frauen aNei Kulturstaaten Nationalbünde gruppieren einer Organisation vereinigen , ilchtig genug , ! Einfluß öffentliche Meinung Gesetzgebung Lady auszuüben . Präsidentin Aberdeen Vizekönigin Irland . Zahl NationalbNnde betraut weitere sind Begriffe , sich bilden . Ständige Kommissionen sind Lösung folgend Fragen ingefehl : Verbesserung Rechtsstellung Frau , Mädchenhandel . dcnVbestrcbungen , Frallenstimmrecht , Aibcitebeoin gungen Frau öffentlicher privat Slel lung . Alle fünf Jahre findet Generallongieh statt . erst tagle London 189N , zweite Verlin . dritte Toronto ( Kanada ) 1803 . , Orte nächsten Zusammenkunft , halle loril 1908 italienische ationalbund elne rohen Erwartungen einberufene lnng Versmnm . abgehalten , hervorragende Persönlich leitcn teilnahmen . haben , Nuova Antologia " mitteilt , italienischen Frauenbestre billigen groh ? gemacht . Fortschritte Vorsitzende ? ltalicniscl ' NatiomllbimdeZ Gräfin Gabriella Spallilll . Nospan .. Nora Vlelozari seht einem Artikel Gazzetta Popolo " Turin ? Arbeitsprogramm , italienische Nationalvund Generallongreh unterbreitet , auseinander . spricht einem hohen gemähigten Standpunkt : , nicht Drehscheibe bezeichnet : Partei befehden fich rechter linker Flügel seit geraumer Zeit aufs grimmigste , kommt , niemand genau weiß , woran . nach Uebergewicht einen oder andern Flii gels legt sich linke oder rechte Seite gibt damit jeweilen Ausschlag . friedlgung , diese schlaggebenden Rolle spielen , Partei vermag jedoch nicht , über innere Zerklüftung daraus entspringende Kraftlosigkeit Partei , einst jungen Jahren Reichstags eine machtvolle Stellung innehatte , hinweg zutäuschen : Steile politischer Grundsätze vielfach schönen Phrasen über pichler Opportunismus getreten . Vielleicht tritt keiner Partei gonentum peinlich zutage Natio nalliberalen , weil eine große Ueberliefe rung pflegen hatten : allein Mangel starken Persönlichkeiten , durch Wort scheinllng machtvoll Einbildungskraft Volles wirken , macht sich auch sämtlichen andern Parteien Hauses empfindlich fühl . Kein heutiger Redner Reichstags kann sich einer Autorität , eines Einflusses rühmen , Eugen Treitschke . Richter , Bebel , Windthorst . paar Namen nennen , übten . Ueber diese Tatsache hilft Redekunst keines Erzbergers . Bassermanns . Wiemers Liebknechts hinweg , selbst ihren Wortführer , licht Führer höchsten Sinne Worts bedeuten . Mangel hervorragenden Persönlich keilen Parlament läßt sich mancherlei Gründen recht wohl erklären : erster Linie geringen Anziehungskraft , Volksvertreters wirkliche Führeinaturen : schon licht jedermanns Sache , sich zahllosen Wahlversammlungen gegnerischen Kandidaten herumzulchlagen feind spicken , liehen Parteien gelegentlich Pfeilen auch Schmutz bewerfen lassen : aber glücklich gewählt , erkennt Aliaeord bald Grenzen seiner Macht : wird Geschirr gespannt , Fraktion taiül Einzelner seinen Willen tung bringen , wenn Parteigenossen nehm , zugleich sieht auch , enge Greuze Mehrheitswillen Reichstags durch Verfassung gezogen sind . Politischer Ehrgeiz , diesem Nahmen nicht sein nüssen findet , nicht , parlamentarisch regierten Staatswesen , Aussicht , sich gierung betätigen , denn Reichstag führt bekanntlich lein Minister sesseln : deutsche Parlament eine Sack gasse . Leiter einer großen politischen lllug , einer Berufsorganisation , eines industriel oder kaufmännischen Großbetriebes sind mehr Möglichkeiten geboten , politischen Ereignisse bestimmend einzuwirken , Kampfe , sondern gegenseitigen hilf Aufklärung soll dienen . handelt Frau Hansi , Berufe lilü Fürsorge ? sahilscinrichlungen . eiste Teil zielt eine , :, ökonomischen sohlen Anforderungen Neuzeit entsprechenoen Umgestaltung Haushalte ? erörtert wechselseitigen Vinfluh Moral Hygiene schen HauS Gesellschaft . Gründung Immobiliengenossenschaft dürfte Schrill praktischen Verwirklichung Idee sein . zweite Teil handelt Doppelaufgabe Frau Haushalt Erwerb . Heimarbeit jetzigen Gestalt bietet nicht Lösung , vielmehr eine Ausbeutung eidlichen Kraft bedeutet . lommt ökonomische Vcwer tung Hausarbeit verschiedenen Ländern , llrm Hinblick Kind Frage , damit soll Verbesserung Gattin Nutler angestrebt werden . eigentliche blet Erziehung wird betrexn . dritte , Fürsorge Wohlfahrt widmete Teil , beschäftigt sich Hilfeleistung Minorenn . Ucberwachung auswan beenden Frauen , Pauperismus Hygiene . . . Prähistorische Malereien . . Neih Höhlenmalerei Frank Spanien durch unsere Kenntnis vorgeschichtlichen Kunst auheroidenllich wettert lourde , durch neue bedeutsame Entdeckung vermehrt wölben . Diesmal handelt sich nicht Nordspanien , Höhlenmalereien sich besonder noiefen , sondern Süden Landes . Gelegentlich einer Ndleijagd oberst Nillouohby Venl geordneten , euphemistisch sich Volksvertreter nennt . Mehr oder minder empfindet bewußt diese Ohnmacht seiner Vertreter auch Volt selbst , daraus entspringt Teil öffentliche Teilnahmslosigkeit gegenüber Reichstag , gelegentlichen Sensa tionen Falle Zabern einem stärkeren Interesse weicht : Interesse hält natürlich aber nicht , wenn Öffentlichkeit sehen , gering tatsächlichen Wirkungen eines Sturms Reichstage sind vürün Regierenden Mißtrauensvoten Beschlüssen parlamentarischer Kommissionen umspringen , ohne sich ernstlicher Wider spruch Mißachteten oder Wille Gebrauch bescheidenen gesetzlichen Wassen , etwa Budactvenveigerunn , regt . bleibt Öffentlichkeit denn auch völlig gleichgültig gegenüber gehässigen Aeußc rungen Mißachtung , gerade jüngster Zeit reaktionärer Seite gegen deil Reichstag gefallen find , muckt nicht , wenn rabiate Preußenbund oder ZirkuZrcdner Bund Landwirte gröbste Geschütz Beleidigungen gege Voll gewählte Vertretung auffahren : Reichstag selbst hörte kein Wort Einspruchs gegen glaubliche Anrempelung durch Literatur professor Roethe , verachtungsvoll einem Publikum Studenten drei schl ' , Pöbel , Parlamentarismus Preise rede !?, Verderbern Volk Staat . kann sich nicht denken , solche Töne dreißig zwanzig Jahren laut geworden wären , ohne gewaltiges Echo rüstung Volk Parlament antwortet hätte . Aeußcrllch Stimmung Trütsch laud etwas Verwandtes Parlament : verdrossenheit Frankreich , jetzt zahlreiche Symptome zeugen : Wesen freilich Frankreich grundverschieden : Parlaments überdrüssig , weil dieses durch branch seiner Funktionen entartet seiner eigentlichen Aufgab ? entfremdet : Deutsch ' land noch nicht vollen Erfüllung Aufgabe gelangt seiner durch wiederhattung Entwicklung verkrüppelt : . vermag Publikum natürlich nicht derlich imponieren . vielverläsicrte jetzige Reichstag freilich manche positive Arbeit leistet , obwohl beim Einzug hundertzehn jede Sozialdemokraten Arbeitsfähigkeit abgc sprochen worden . Reiseversicherungs ordnung , deren Unzulänglichkeiten heute Verwirklichung allerdings peinlich zutage treten , unter Dach gekommen , desgleichen Reichsland seine Verfassung bekommen , leider nicht erhofften Versöhnung geführt . schließlich sich letzten Sommer Reichstag durch Bewilligung Wehr vorlage eine gute Note Negierenden gegend Gibraltar zufällig Höhle entdeckt , ? sich hier handelt . wird nach Ocrtchen Pileta genannt . reicht Höhle Pileta erst nach einem langen Wege , durch eine Steinwüste fiihit , kann Hilfe Strickleitern , zwar ziemlicher Schwierigkeit ersteig . Eingang Grotten nahezu unsichtbar . Trotz diesen Schiuicrialcilcn englische Qbcusl Unterstützung franzos :', scher Gelehrter , bekannten ausgezeichneten . historiker Vreni ! Obermaier , Höhle Pilela einer näheren Durchforschung unter ' zogen . stellte sich hcrcm ?, Innern Labyrinth emeinanderstohender Galerien bildet erst entlegensten , verborgensten dieser Galerien finden sich Malereien . Malereien lvciscn , Bericht ? DibatS " bemalt , sehr verschieden Slilc . ältesten sind Velb , ausgeführt Schwarz geigen infache Mäanderornament , Schlangenlinien Flecke , fern Schildirutenschalen erinnern . Eine zweite Gruppe Zeichnungen roter Farbe ausgeführt zeigt Pferde , Vüffcl , Ziegen , Hirsche grob skizziert sind . Dieselben Tiere , sowie auch Flfche riesigen chen sind dann andern , jüngeren anscheinend Malereien bereits gewandterer Hand wiedergegeben . diese Gruppen gehören Eiszeit , durch Vild Rhinozeros bewiesen wird , dessen Masse Eiszeit verschwunden . Veifpiele einer bisher noch aanz unbekannten vorgeschichtlichen Kunst bietet vierte Gruppe . find dies metrisch Zeichnungen Form Rehes eine Quadrierung , deren Bedeutung bisher nicht enträtseln können dazu treten Bilder aeln biönZN stilist Form , beinahe ° telftra / . geholt . aber nicht vermocht , schwindendes Allsehen stärken , , willigeres Gehör Öffentlichkeit versöffe , heule einem Anschein Recht Wort Niedergang ParlamentarisnluH wieder hervorgeholt obgleich wird : noch nichs einmal einem Aufgang ernstlich fein konnte : Wort Geltung , Vergleich Reichstags gestern : heute bezieht . früher Führer Reichstag fände Gehör , weil ihre Aufgabe noch idealistisch Erzieher ganze Nation auffaßten durch Gehalt ihrer Rede ihren Verus Mitwirkung Gesetzgebung begründe trugen suchten : bewußt auch durch Form Würde Volksvertretung Rechnung . leugnen , läßt sich nicht ! hoher fassung heute nicht mehr viel finden : Qualität Rede wird allzu durch Quantität ersetzt , Studium Reichstagsverhandlungen erfährt Lese selten elwaZ , nicht scholl meist Darstellung , besserer Zeitung gelese hätte . Durch Brauch , jede Fraktion nach Stärke ihre Garnitur Redner Treffen schickt , endlose vorbereitete Leil artikel Volksversammlungsreden ableiern , kommt auch kaum mehr ' ^ anregende Tratte . Verhandlung versumpft ödest Vielrednerei , ttann Publikum , auch politisch gebildeten , verübeln , wenn Interesse dieser form inhaltlosen Lange weile verliert ? sachliche Arbeit wird heut ' Ausschüssen geleistet . Entwicklung Parteiverhältnisse auch gcbraM , sich Varlcn ::! eress genug Volksvertreter Interesse Willen Allgemeinheit blind macht , jüngst Angelegenheit olympischen Spiele , sehr nachdrücklichen Einwirkung Presse bedarf , Reichstags beschlüsse verhindern , Deutschland Volksvertretung Ausland ärgerlichste bloßgestellt hätten . Eine nicht minder gefährliche Rolle spielen auch genug Sonderinteressen wirtschaftlicher Gruppe , deren Selbstsucht leine Rücksicht aufs Allgemeinwohl kennt . Kritiker deutschen Parlaments habe unter solchen Umständen leichtes Spiel , aber machen grober sich Täuschung schuldig , wenn aufgezeigten Mangel einer angeblichen Demokratisierung Schuhe schieben wollen daraufhin liebsten ganzen Einrich tullg Reichstags Garaus machen möch . Demokratisierung , Dinge heute Deutschland liegen , noch gute Wege : just Gleichgültigkeit Volks gegen über Ohnmacht seiner Erwählten dafür beste Belveis : aber Begriff Demo kratie wird namentlich konservativer Seit druck heraldischen Symbolen Wachen . Dies Zeichnungen schreit Steinzeit . Eiuig Räum Höhle Pilcta schlichen Wasserbecken dort Vodeil Trümmern Keramik besät auch einige unversehrte Tonn , efähe gefunden . hieraus schließen , dies zugänglichen schwer Grölten inst ferner Nrzeil viel besucht worden sind :? Quelle sind dorten laude seilen , scheint , Frauen leta jeden einst Aufstieg beschwerlichen dieser Höhle ausführen mutzten , Krüge ihre darin verborgenen Wasserbecken füllen .  . dien zählt etwa ) verschiedene Dialekte fünfzig verschiedene Schrcil ' weisc . ^ jcde einzeln ! verschiedene Schilfteichen : saht . Studium diese : Älftl^abete sehr ', . viel Schriftzeichen auheiordclitlich rcnoillelt '. gleich schwer schreibe !', lesen sind . darf nicht überraschen , . indischen Bevölkerung etwa Prozcllt Nualpha beten sind . will nach einer Mitteilung slatule ' englische Gouvernement dieser glaublichen Unwissenheit Bevölkerung abhelfen . wird durch eine Kommission allgemein ciuzu führendes Alphabet aufgearbeitet werden , lateinischen sich aufbauen soll unter Verwendung Schriftzeichen , welche besondern indischen Laut auszudrücken bestimmt sind . diese Weis sollen Schriftzeichen , verwickelt Dialekte benötigt , Zahl übersteigen nicht während Durchschnittszahl Schriftzeichen eine Alphabete schätzt . glaubt , Grund dieser Neuerung Inder normaler Auffassungsgabe zehn UcdunfMund wcniLlltlH lesen lern . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28021914
^ Zweites Mittagblatt Itil Mchtl . OchMg . ' Samstag , Iebrnav . . , ,!, ,, , . .- . , . . . . . , . , eilt , . . , . ,. . , . .! . ... .,.. , . . . . , . - . leph . teeel0r . ? ): ltensttaie . - . ) . HiilltNMschi Debmzi . '. Wien , ^ Febr . - Erhebungen über Verbvechei , dessen Schauplatz Residenz echilch fatholi ° schen NilchM Dedreczin gewelnl , sind zwar noch nicht lrbgeschlossen ', aber Behörden glauben jetzt trotzdem schon Sicherheit ' nehnlen tonnen , sich einen bruch wahnwitzigen nationalen Hasses eines Fanatikers lMckelt . . nimmt , Attentat Rumänen veriibt . vorde , Hölle nlnaschine , Debreczin ezftlobiert , Czernowitz zlvei Rllmänen aufgegeben worden . bies tatsächlich beiden Jassy Artisten tatest Nvram gewesen sind , nicht festgestellt . einwandfrei 95achgewiesen . jedoch , Abram vorher Nudaftest gewesevc , dort Mitgliedern rumänische ' Episkc pottes gesprochen voll Ulsteri ' tiitzllngen diesen erhalten . dort ^ Klausenburg nach Vukarest abgereest , scheint Vudapest Maratestcu getroffen sich diesem nach Czernowitz lwgoben lxiben . sohr icklvere Postpaket , beiden Debroczin aufnogebe lmben , tatsächlich Höllenlnnsckine oder andere Gegenstände erhalten , noch nickt nachgelniesen : aber dere Anhaltspunkte vollständig . fehle Nober Griindc ? Attentates vollständige ? herrscht Dunkel . Selbst dann , wenn wirklich Vischos . Mitlosfti auch Opfer Attentates . worden wäre , bliebe gerade vollstänöi . rätselliaft . warum Attentäter diese Hirchenfiirsten aufs Korn genommen hätten . Vischof . Miklofsy Dcbreczin erst seit kurzem Oberhaupt nriechisch ' kallwlifch ' Nlman . schen Bistums Hajbuldorog . politisch ' fast hervorgetreten nicht liogl nichts . woraus schlichen könnte , Rumänen innerhalb oder innerhalb garns einen buso ! dern Hasse verleitet hatte . rumänische Nationalkomitee Ungarn sich denn auch schon einem entrüsteten dagegen Protest verwahrt , Anschlag etwa eine politische Aktion ungarischen Nläüentums bilden solche ausgebeutet werden könnte . Angelegenheit Vist . ! Haldllborog aNerdinas gewissen Differenzen zwischen Rumänen ungarischen Regierung geflchrt . aber diese Ware oben Begriffe , ausgetragen . Graf Tisza Rede , letzten Freitag Abgeordnetenhause über rlmlänisckx ? Frag gehalten , auch diese gelegenheit besprochen einige früher rumänischer Seite aufgestellt lptu richtiggestellt . erklärte GrmH amtlichen Ziffern unrichtig , ViZtmll . Rumänen gehörte , manischer Seite behauptet worden fein Vistum , sagte , gehöre eine . . Seelen bestehende griechischkatholische Gruppo , ' neun Zehntel Feuilleton . jlchr . . Zürcher . Zunfthaus . ' . Vestibül ersten Stockes hängt Oelbilb ' Alex . Soldenhoff ( Frankfurt .) . Ainazoucn betitelt : wird kämpft Mann hinten Voaen Heralles gedacht , bleibe unentschieden . kreisförmig Komposition ihre Originalität , Aufbau zentralen iiampfesaiuppc nackten Leiber Vordergrund entbehrt Lebendigkeit nicht . Kolorit herrschen Karnalion nackten Körper fahle , lwide . Eindruck eines unwirklichen erreicht . steckt Erfindung Ganzen , aber eine volle Abklärung künstlerische . wurde gewonnen , nicht malerischen Gesamtwirkung fehlt Fluh . Meine durchgeht graphischen Arbeiten , Oltöaonraum Volmern Estrade Mittelsaalez beieinander hängen . begegnen einer stattlichen Zahl , Radierungen . Gallers Fritz Gilsi . Klinger Greiner haben offenbar Vinfluh ausgeübt : Vlatt Verleumdung deutet , Richtung . dies Lieber solch gedantenhaften Kompositionen . aüch -eckt verfehlt Appassionata gehört hierher ) Künstler , wenn Type Volksleben Pariser Straßensänger lebendig charalteii - ?. , oder wenn Natureindruck festhält : Slückenbau . Vlätter seien nannt , oder Kirche Tessin , lntim gesehenen Gassen Tore rumänisch sind , Zehntel aber ungarisch . Anderseits seien Abgrenzung grie^ Wchruniättischen Diözese insofern Irrtümer unterlaufen , , ungarische Mrehgemein ,, ifchen eingeteilt Bistümer worden feie ,. Graf Tisza stellte Aussicht , diese Angelegenheit Berücksichtigung rumänischen Wünsche gelöst werde wird . fehlte daher jeder Antah . terroristischen Mitteln eine Erfüllung erzwinge rumänischen sche volle . Bischof Miklossy sich zwar allerdings insofern streng Gesetz gehalten , daran festhielt , ungarische Sprache seiner Diözese Amts , sprache gebraucht werden müsse . sein , dies Miksti . mmlng gege erweckt , , tätsächlich haben neben auch Mitglieder Diözese Hajdudoron schon Drohbriefe erhalten . legte ihnen aber kein Gewicht , weil Nisckfof übrigen seinen Diözesauen ziemlich liebt . Veainn Untersuchung bestand auch noch Annahme , Attentat nicht rumänischer , söllern ruthenischer Seile veranlagt worben , daft darin gewissermaßen eine Antwort Prozeh , jetzt Marmara iget aegon Rüttenen geführt wird , erblicken habe . Dies jedoch unwahrscheinlich . Errichtung Bistums Hajdlfdorog allerdings seinerzeit auch enilckcr Seite bekämpft vorden jedoch sind Meidungen ball wieder verschwunden . bleibt vorderha . ) daher endgültigen klarstellung Angelegenheit Anschauung möglich , Rumänen Vera ' stalter ? gewesen ^find . Stantons . . Festtag Demokratie wird iwraia '  Kanton Bern nicht erden . Weder ssraae Verminderung Zahl Grohratsmitnlieder noch visio Nian ^ ersich . scheint ' ferendulnsbiiraer stark interessieren , Anitationtzwellen deuten eine ziemlich gleichgiltiae Ttilnnluna Polke . Parole Freisinnigen lautet , schon früher mitteilten , Annahme sowohl abge änderte Artikels Staatsverfassung , modernisierten ßlesehes liber kantonale Versicherung Gebaute aeaei Feuersgefahr . Gegen Erhöhung Nepräsentatiousziffer haben , voranszusehcn . sowohl Sozialdemokraten Konservative , Stellung genommen : würdigen vorliegende Revi sionsfrage lediglich parteipolitischen Stand punkte vollständig verschließe sich Argumenten , zwingender Weife erung derWahlziffer ( statt 2500 soll 3N0Y Seelen Wohnbevölkerung Rate glied gewählt würden ) spreche . Parlament Mitglieder Bedürfnis Laternen Mondschein , oder , lurm " Nlldiertlchnll handhabt Gilsi , bemerlenöw - Geschick . . . Rüeggs köstlich-naive , poetische Erfindung kennen schätzen längst . zusammenhängt , Kunst altdeuscher Meister zeigt etwa Blatt Maria Gestrüpp . Wunderschön Tpälherbstlandschnft . Ungemein eiaenavlig sind Holzschnitte ihren intensiven Schwarzweikkontrasten Mondlicht Garten , einsame Jasser , Gesichte , Abend sind Vlatter einer lvmideisam märchenhaften Stimmung . Holzschnitte stellen auch Einst Geiger Twann ) Giovanni Giacomelli . letztern Winter " dunkel Fraueusilhouetleu Schnee einer außerordentlich starken druckslraft . leich farbig getönten Köpfe gels haben einen Neig , feinen sein dekoratives Talent erweift sich zwei Blättern : Bäume Schnee . vorzügliche Batikkünstlern ,, ihrer Techn . Meiste einen gewählten Farbengeschmäck verfügt , dokumentiert sich zahlreiche Arbeite ! Hanna Bachofner . Gallen . Plastik vertritt . . Abeljanz ( . rich . Gruppe ( sich küssende nackte Paar ) erfreulich klar gefaßt , Porträt büsten iebl sich Wille lebendiger Vhäralie . riftll einfacher Formensprache rühmlicher Weise kund . männliche Bildnisbüste . allem herausgehoben niedlich sind delbNsten , allem grün patmlerle . Arbei zeugen einer tüchtigen Begabung einem fleißigen Studium . preise : , . . . Dteelti , ' bten : ,. ° ): Goethestr , ^ ° . Teleph . ): , . oder nicht , solcher numerischer Bestand Interesse Staatsloesens liegt oder diesem ^ zuwiderläuft , eine ständig Placierung eines großen Rates Dimensionen Parlamentssaales hinreichen .. alles kümmert Minderheiten keinen Pfifferling . Pröportionnlisten glauben Ablehnung Vorlag Mittel benützen sollen , Mehrheitspartei hällniswahl mürbe machen . Welches Schicksal revidierten . . sein dürfte , allgemeinen pflegt lchn prophezeien . Widerstand gegenüber Bestrebungen Erhöhung Wahlziffer Bestellungen legislativer Körperschaften gering nicht fein . ' fiihlen sich berufen , aber wenige sind auserwählt , kleiner Parlament , geringer sind Aussichten , grünen 2lssrl gelangen . gibt verschiedene Leit ! iften Staat . . revidiert Nrandversicherllngsgeseh wird , ' ! Sozialdemokraten tonservati Volkspartei abgelehnt . während stadtbernischen Kvnfervntipen zuMmme . Lllsicr Genossen besetz untergeo . rdnete Verbesserung . !,? ! !!, . rere . Bestimmungen ? ' sden Vrdlnmg beibehalte lediglich . ? Interessen Haus Grundbesitzer . '. ichiutten . Stürmt dieser Seite , ,! Vorlage , wird bernischen Volkspartei bekämpft . ^cacsch " Organ reaktio !' ^ Gesellschaft Herzogenbuchsee leistete fick . . folgenden Satz : Prämien , Pranblt . Ware , Fortschritt , Geletz erster Linie Beamten sorgen . staatsbeamten sollen fürderhin pensionen niehell dank ? Prämien , welche Versicherten znklei dürfen ." Bestimmung , Demaaöalein Berner Bauern Schreckgespenst auserkoren , lautet : Beamten ÄngesteMeu Zenlralver waltung Vralidversicberungsanstalt kann durch Dekret Groken Rates Alters- Invaliditätsversicherung eingeführt werde , welche Versicherten angemessene Beiträge teMen haben . Ebenso kann Alters Invalidenfondö gebildet werden ." Weise , politischen Erben Ulrich Dürrenmatts Spiritus sein ging freilich Teufel Prandverficherungsgefeh diskreditieren möchte , wird höchstens noch Demagogie übertrumpft , jünast Einsender revidierte Jagdgesetz bekämpfte . höre , dieser Nachfahr Tells Revierjagd erledigte : Bauern wollen , frei Felldallasten , unsere Väter , schweren Opfer erkämpften ." Freiheit Grund Vodeu Maler , diese freif , eitfchäumenl Verner darstellt , Morgenstern ' bewaffnet Urne schreitet ? lelneVbrsnll . Musikwelt . .. Lied ", sinfonische Dichtung große Orchester , Ehor , Soli Orgel Gräfin karoline , erlebte neue Wiener Konzerthaus rauf , führung errang sich einen bedeutenden folg . zuerst Berliner Blätter aufge tauchten Meldung , Neger volle , Posten Meininger Hofkapellmeister zurück treten , seht Künstler selbst Dementi ° : habe keinerlei Differenzen theaterbehörde gehabt sich jetzt auch noch nicht Mücktrittsgedanlen getragen . rektoren Higgins Londoner Covent Garden ? Russell Bostoner vper haben Theatre sshamps Vlysses Pari gemie dort eine . April beginnende , zehn Wochen dauernde deutsche Veranstalten unter Weingartners Leitung sollen . . Parsifal ., . Walkille , Isolde Uegyplen " Aufführung gelan Ilen . Unter Mitwirkung namhafter Berliner Dresdner Bühnensänger veranstaltet Stadt Heater Eisenach kommenden Tommer Wartburg unter freiem Himmel Tannhäuser Fest vorstell . Opernhause Brunn gelangte einaktige Oper Eduard Chiari starkem Beifall Urauf . fiihrun . Verband protestantischer Kirchen musiker Preußens , Aufgabe sich macht , Pflege Kirchenmusik weiter Kreise tragen , beruft . . April einen " , Verlin Italienische Hammer . , . . geste , Febr . Kamnier fechte Besprechung , Gesetzentwürfe , gaben Okkupation Libyan fort . Schatzminister Tedesco rtl2rt , Aufstellung - Kammer vorgelegten Rechnungsbeiichte Schwierigkeiten verknüpft gewesen . : Kriegsverwaltung habe mehr Million , Marinevenvaltuna über . Dokumente gereicht . . Dezember betrugen gaben 11LN Millionen ., davon Millionen Libyen . dieser Summe sind Millionen ottomanischen Dell Publl bezahlt , eingerechnet , ebenso ! Millionen verfchl Kolonie inzwischen ausg^fühit üffent liche ,. Lcyung Tekgratchenlabel , ^ Rest wurde ausgelegt Vermehrung zweier Verbesserung Kriegsmaterials Italien , Besehung Aegä . schen Inseln Albanien . Minister rechtfertigt allen Einzel heilen Finanzpolitik Regierung eist Kritik Sonninoö , zurück . Minister habe immer nach übersichtlichen , tiaren Budgets trachte . weitern erinnert finanziellen Fortschritte , öffentlichen Arbeitt . ,. 3elegraphmvei altun . sowie beim öffentlichen Unterricht venoirkNcht wurden ' Befferung beamten . ^ Ausgaben . velden diesem . Jahre über Millionen fteigen . Minister ': sich Lnzzatli vollständig darin emvcrstan , Anleihen Land oder AuVlailde umne seien . Generaldislussion wird schloffen . beginnt Begründung Tage ? ordnungen . Ncgen , Schluß Sitzung erklärte Cuynoti , Libyen verwendeten Summen wären besse Verbesserung ) Bodenverhältnisse ' lien ausgegeben lvordcn . berief sich Zeugnis VuzzaltlS . Negierung sich verpflichtet Habe . lffavitass tässc , ^dung Vodenverhäl ' nisse verwenden . eini ^ lebhaften Zwischenfalle . bestätigt Luzzatti Vohnuptung Cugnalioll . ^ltti . Tedesco prolestieiten , Vacchi sich nicht eine Regierung über nolnluene Verpflichtung , sondern einen bankeuaustausch ländl . Sihmlg muhte unter brocken werde . Räch Wiederaufnahme Sihunz erüärte Giolitti . zierung habe sich zurzeit : verpflichtet gehabt . ' Gegen THluß Echung wiederholt ' Sihüng Untirbrcchunsten . ^ mühle unter allgemeinem Lärm aufgehoben werden . Klei Mttttillmze . Absichtliche Vetriebsft . Paris , . Febr . Linie Paris nach Havre liegt Station . früher geschrieben wurde . Dort lamen letzter Ioit merkwürdig viel kleine runge Bahnbetriebes . Rätsel jetzt gelöst . Schienenleger Westbahn , Favrier durchaus lein Anarchist , unternahm alle diese Schädigungen , höhern OrtS anzuzeigen sich dadurch Gratifikationen Jahresende empfehlen . feinem letzten Attentat berieht sich selbst dadurch Manöver Arbeiters Spur . 2uffr , ette . London , . Febv . Stimm rcchtterinnenvercin . ' Sylvia Panlhurst ' eitel wird , gestern Vollskundgebuny . , London beranstaltet . PaNzei zerstreut Menge nahm mehrer Verhaftungen . neben musikalischen Aufführungen , Vorträgen , über Fortbestand Weiterentwicklung chenmusil beraten velden soll . Nach bild Städte Wien Berlin soll auch Weimar eine Gesellschaft Musil freunde gegründet werden , Veranstal tung räßer Lhor- Orchesterkonzerte , sowie Pflege klassische modern Kammermusik Programm gesetzt . ihrer Urauf führung ^ Dresdner Hofoper hatte Pantomime lockende Licht " Felix einen stürmischen Erfolg , großen Teil Konto graziösen , fein instrumen zwei tieiten Musil Wladimir Mehl fetzen . großen Festkonzerten Alberthalle , eine Meihe besten Lhor- Orchester kompositionen Jubilar brachten , beging Prof . Titt , bekannt Komponist Leipziger Konservatorium , letzter Tage sein fünfundzwanzigjährige Dirigentenjubiläum . verlorene ", Pichard Schott komische Oper , Musil Waldemar Wendland , hatte theater Hannover einen sehr lebhaften , ehrlichen Erfolg . deutsche Beethoven , Gemeinde , deren Spitze Hofrat . steht , erläßt einen Aufruf Gründung eine Erholungsheim stier Tonkünstlerinnen , bereit eine Stiftung vorhanden eine idyllische Berg Waldgegend . Aussicht genominen . . . tershaüsen . Komponist Oberst bert ", vollendete Dichtung Musil einer neuen romantischen Oper , Titel Richard " führt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03031914
 Gründe , warum Kaufer , Faulenzer könig , bisher meist Macht hatte , schaden nicht aber auch , fördern , liegen ! Nistens sind sich Käufer ihrer Macht sich daraus ergebenden Verantwortung vielfach gelvorden , nicht bewußt jede zweiten steht Käufer sich allein , leiner kümmert sich anderen gewaltige sich Macht senden Publikums , zerstreut gersplittert zahllose winzig kleine Partikelchen , dieser einzelung verloren . Erst unsere Zeit Käufer gebrach zielbewußte Ausnützung feiner ! lung ermöglichen Wirtschaftsleben foUte : Organisation . zwar planvolle sammenschlusz Käufer erfolgt : zweifacher Nichtun eine Organisation verfolgt ( aber vornehm ! keineswegs ausschließlich ) Verteidigung eigensten Konsumenteninteressen Käufers : Konsumgenossenschaft andere Organisation mclt Macht Käufers vorwiegend zugunsten soziale Reform : soziale Käuferliga . Konsumgenossenschaft , Käufer seinem eigenen Lieferanten macht , läng geschlagen . feste Wurzel soziale Käuferliga , Käufer Sozialreformer erhebt , nock jung zählt erst verhältnismäßig wenig Anhänger . folgenden Ausführungen sollen dahe Fernstehenden lurz über noch Entstehung Erfolge Beweg Arbeitsweise dieser neuen orientieren . ( Schluh folgt .) Abschluß siizpolal . Malische /) Nach mehr zweijähriger Abwesenheit auch Leiter australischen Südpolar expedition . . Douglas Mawson , heimgekehrt damit auch letzte jüngsten große antarktische Unternehmungen ihren Abschluß funde . Südpol wieder einmal verwaist weilt zurzeit leine Expedition draußen . Mawson , Dozent Mineralogie versität Adelaide , Mittel Unter nehmen ' grollten Teil Australien aufgebrach hütte '. auch australischen Bundesrcaieiu großcu Summen unterstützt wurde , hatte eine Plan , meisten Siidpolarieisendei erheblich abwich . empfand Recht eine Uclvlstand , zwar mancherlei Inner : Antarktis wüßte , Küste aber noch ! /. nicht kannte , wollte daher rund A500 lange , Adare ( Vittorialand ) Kaise Wilhelm .° 3and reichende , wenige Stelle ! flüchtig gesichtete Küste WilleSland fest legen . . Dezember verließ Expedition Vord Kapitän . . Davis geführte , .. Aurora " tasmanische Hauptstadt Hobart richtete zunächst Macquarie-Inse eine Station drahtlose Telegraphs . deren Hilfe Mawson Außenwelt Vcrbin , bleiben Anfang hoffte . Januar reichle dann noch betrete ? Atxlic-Land , Mawson größten Teil Stabes absetzte , einer Common wcalth- benannten Vucht westlichen Ende Landes . Hierauf Iing Schiff westwärts , stellte dabei Nichtvorhandensein Elaric ! unserer Karten fest , vermochte aber , massen wegen , Knoxland nicht anzulaufen . Nähe östlich Kaiser WlIheImS , also ganz Westen Forschungöfeldeö , gelang Wild seinen sieben Begleiter Mitte Februar 1912 lande , mein Meer fallende Gletscher , weiler aufwärts auch Station errichtet wurde . Gegend nannte Wild später Königin Mary-Land . kehrte nach Hobart zurück . somit WilkeSlaud seinen beiden Endpunkten Stationen besetzt , ivar freilich eine reifung Aufnahme ganzen Küste nicht denken bleibt nach weitaus größten Teile unbekannt , ) Grad ' . . Nähe Eommo wcalth . Ende 1212 brach Schiff neuem südwärts . beide ExpcditionSabteilungen abzuholen . Funlspruchstnlio MacquarioInscl hatte dahin Mawson Entfernung beträgt 17Na . leine Verbindung gehabt , dagegen eine andere Aufgabe erfüllt , nämlich täglich Wetter berichte nach Melbourne , Hobart Wellington ( Neuseeland ) übermitteln . erschien Januar 1N13 Eommo wcalth- nahm einen Teil Abteilung Mawsons iiild ElpedltionSgulcs Bond . Mawson selbs aber damals einer Schliitcnreise Küstengebiet noch nicht zurück , weiteres Verweilen nicht ratsam erschien , verließ Kapitän Davis . Februar , Abteilung Wildsche abzu , holen . Acht Stunden später erreicht Davis ! spruch , Mawson eingetroffen Schiss zurückbeordert würde . Davis lehrte also . Jugend ) vorgesehen . Schweizer Leitung Spiele übernimmt wieder Oberregisseur Böttcher Stadttheater Elberfeld . . Jugendwerk Anselm Feuer bachs . Hcrmanu Uhdc-AeinayS , bekannten vorzNglicheu Kenner Lebens Schaffens Anselm Feuerbachs , gelungen , geschichtlich wichtiges Jugendwerk Künstlers , bisher verloren galt , wieder ausfindig machen . handelt sich , jüngsten Hefte Künstler " ( Berlin , Verlag Vruua Cassirer ) mitteilt , Bild ", zweite Haupt werk Feuerbachs Antwerpener Studienzeit . . ! befindet sich schon seit fünfzig Jahren Familie Herrn . Pariscl Offenburg Boden , dessen Vater Kunsthändler . haltung WcrlcS nicht , doch Vczeich nung Jahreszahl 1831 deutlich lesen . Bild schildert Kirchcnräubcr Altar riner Kirche , Säbeln Dolche verzweifelten Mönche eindringen . Komposition geschlossen , aber unselbständig , schülerhaft akademisch , ohne Lebendigkeit dramatische Kraft , dieses Antwerpener Werk Zeugnis mehr dafür , viel ' Feuerbach Paris noch lernen habt . stete Unzufriedenheit schrieb selbst unmittelbar nach Absendung seiner werpcnci Bilder Muller Beweis , viel , unendlich viel noch lernen habe ." sich aber schwerer Wirbelsturm , Anlaufe Küste ohne Gefährdung Schiffes nicht mehr möglich , segelte Davis endgültig nach Westen , nahm . Februa Wild ' . März Hobart . Mawson muhte also sechs Gefährten noch einen zweiten Winter Ndelie Land zubringen ' Schon vorher aber , Enlde Februar 1918 , hatte drahtlosem Wege über Macauarie Insel Nachricht über seine Schlittenreise geben können . ! Küste entlang etwa . weit nach Südosten gekommen , halte dabei aber seine beiden Begleiter , Leutnant NiumS Schweizer Biologen . Meitz . verloren . Ninnis einem bespannten Schlitten . Dezember 1912 einer Gletscherspalte verunglückt , weil dadurch auch fast alle Lebensmittel verloren gegangen waren , während Rückzuges Mcrtz *) . Januar 1N13 Entbehrungen erlegen . Sommer 1912 ferner eine größere Schlitleureise unter Leut nanl Vage , Nähe magnetischen Südpols unternommen worden , durch Unterlagen eine genaue Berechnung Nage Pols gewonnen . Abteilung Wilds wegen ungünstiger Lage Station einem außerordentlich unebenen Gletscher nicht ausgedehnte Schlittenfahrten führeu können . Land dort fast ganz unter begraben , sich weit Meer hinein dehnt einer hoheu Barriere abfällt . sucht worden Gaußbcrg damit Anschluß Arbeiten ersten deutsche polarexpedition gewonnen . Fokales . neuen Krematorium Sihlfeld , . März zwischen Stadtverwaltung Zürcher Fcuerbcstattungsvereiu Abkommen zustande , gemäß welchem sich Stadt Zürich verpflichtete , innerhalb füuf Jahren neucS Krematorium erbauen inklusive Bauplatz selbs aufzukommen . andern Partei gebotene Acquivalcnt bestand Abtretung kostenlosen alten , FcuerbestallungSvereiu Zürich errichteten Krematoriums Stadt . fünf Jahren wurden aber fünfzehn Jahre . Erst diesen Herbst wird möglich sein , neue Krematorium . Rohbau fertig , beziehen . Seit jenem Vertragsabschluß beschränkte sich Tätigkeit Vereins zahlreiche Unterhandlungen städtischen Organen , nötig waren , eigentlich Zwingendes begründete durch nichts Verzögerung Anhandnahmc führung Durch- Baues durch schnelleres Tempo ersetzen . Leider fruchteten aber alle Bemühungen nichts seinem Recht , Stadt Vertrag Verzögerung diese belangen , wollte Verein immerhin keine Gebrauch machen . Nachdem seit leine Versammlung Feucrbestatlungsvcreins mchr abgehalten worden , trat Tage letzter einer außerordentlichen Generalversammlung zusammen , , ! etwa einem Monat durch ciue letzte Generalversammlung lösung vorzunehmende rechtliche - Liquidation nötigen Grundlagen schaffen , indem Statuten Einklang gebracht wurden seit 1901 veränderten Gesetzgebung . Versammlung genehmigte einstimmig diesem Sinne revidierten Statuten . Anschluß dieses Geschäft machte Vorsitzende Prof . Albert Heim einige interessante Mitteilungen über ncuc Krematorium . Verzögerung rührte Teil auch einem langwierigen Meinungsstreit über Bauplatz : Neumünster oder Sihlfeld ? diesem Streit giug schließlich Sihlfcldprojclt siegreich hervor . ersten Preis ausgezeichnete Architekt Früh , wurde Bauausführung beauftragt , achdem Jahre 1912 Gemeinde , gegen 30NN Nein beschlossen halte . sich Eröffnung neuen gediegenen Baues freuen stellt ohne Zweifel Schönste Vollkommenste diesem Gebiete unserm ganzen Lande . neutrale Giebcl- schrift deutet darauf , Feuerbestattung Anhänger allen Konfessionen LebenSauffasilnge finden soll : Flamme ! Löse Vergäng iche , befreit Unsterbliche ." Ganz bcfon sorgfältig wurde Frage Feuerungs ystem geprüft . Frage : Gasfeuerung igcnc GaSregeueratorcn oder städt ! chcn Gasfabrik oder elektrische Feuerung . Letztere uurde abgelehnt , weil bisherigen Erfahrungen ucnig befriedigen System dieses teuer Beriet ) erheischt . Auch Gaszufuhr Gasrcrk sich Praxis nicht bewährt . aher beim bisherigen System altbewährten lufcucruug verbliebe . Entgegen VcrsenkungS listen , meisten deutschen Krematorien ihen . wurde bisherige System horizontalen Lcicheneinführung beibehalten . neue Krcmato ! erhält zwei Oefcn , nötig , stels teigenden Anforderungen zürcherische Leichen , erbiennungshalle gerecht werden können . Krematorium jetzt seiucu primitiven Einrichtungen vier Verbrennungen bewältigen . bedeutet Grenze tungsfähigleit , benötigt doch eine einzige Kremation .'- Stunde . Zürcher FeuerbestatlungSvercin , ichr seine Jahre 1871 übernommene Aufgabe Einführung Feuerbestattung Stadt lürich ciueS Krematoriums einer gelöst Weife , Anerkennung Tank ! , verfügt , trotzdem alte Krematorium chuldensrei Stadt übergeben kounte nach neue Krematorium bcrcitS , . wovon . , Orgel ) gespendet hatte , eute noch über ansehnliches Kapital . außer rdcnlliche Generalversammlung letzten Woche eilte Architekten wcitcre Verfügung , , . speziell innere malerische cstaltulig sowie zwei Kandelaber Alabastcrchalcn . zudem berechtigte Hoffnung voranden , ! ! dationö Gencralvcrsa mIung . ungefähr einem Monat stattfinden wird , noch inen weiter Echlußbcitrag ansehnlichen )! . stiften Eröffnung Krematorium wird Einweihungsfeier verbunde werden , *) : ) gestriges erstes Abendblatt . abtretend ? Voryanl FeuerlestallunMeretnS seinerzeit städtischen Behörden weitere beteiligte Kreise einladen wird . VeelenlnNur Frau . Möglichkeit , Zürich scheidenden Herrn Professor Saitschick nochmals Pren . können , hatte viele hundert Frauen nach Schwurgerichtssaale zürcherischen trage Frauenvereinen veranstalteten - gelockt . vorurteilslos , möglich , sollte nach Referenten Ansicht Beurieilung Frauenbelvegung herantreten . Naturalismus Kritiker Nietzsche , Weininger , Schopenhauer , Prudhomnie sind eiuer solch objel tiden Beurteilung fähig . nicht Ihrem Urteil stellt Professor Eaitschick Sinn echten Christen , luins gegenüber , nicht oder Weib liche ", sondern innerzeitlich Mittelpunkt stellt . Schopenhauer .. über Weiber " urteilt , trägt nach Referenten .' Stempel Unkultur sich . Nicht physiologische , sondern kulturelle Werte haben hier lung . Unmittelbarem Frau , mütter lich Schöpferische , ihre Seelenstärke , Natürlich leit ihres gesunden Menschenverstandes haben jeher mehr Kultur hervorgebracht , alle sogenannten männliche Tugenden . sollte sich doch fragen : eigentlich Frau Mannes liegen ?" Vorurteilslose wird diese Frage verneine müssen . Während Beispiel viele großen Denker Vergangenheit , Mohammed Nietzsche , eine einseitige postulierten , umfaßt Urchristentum alle wahre Menschlichkeit , Frauenseele reichen Nuteil . Leben . edle , charaktervolle Frau gelaunt , dein unmöglich , absprechende Urteil über Frauenwert einzustimmen . Weib , cdlcS Menschentum verkörpert , Maun , Swalsraison geschaffen , sollen beide Frieden nach Ausgleich streben . Weltgeschichte kennt Frauencharaltcrc genug , sich Wert beste Männern messen können , weil sich Kraft Tauferlcit ihrer Verschiedenheit beider Geschlechter Eigenschaften gcmäß gleich stark kundgegeben haben . Glcichwertung dieser Christentum trotz PauIuLwortc Paulus iwch nicht reine Ehristen- vorangegangen !. Evangelic stellen überzeitlicher - ^Isstimmung Frau sehr hoch . Wohl neun ! auch unter Römerinnen hervorragende . Frauen eigentlichen seelischen Wert ewig Weibliche , Überzeitlichen , crst Ehristculll ! geplagt . Stellung , Sokrates , Buddha , Konfuzius andere kluge Männer einseiter Würdigung Frau angewiesen ( Erzeugerin Kinder , Sllaui Mannes ) Möglichkeit völliger Entfaltung beraubt . Mann sich : : Gesetze Staates , sollte sich Frau Gemüt Wille Mannes richten . Höher Eros steht ausbauende Krast Ehristentums , mehr Erfindungen -- ' ckllügcil weitet EharilaS Gesichtskreis . Fälligkeit Frau EharitaB bildet wertvollst Kultur , Gegengewicht Grundlage gegen Mechanisierung Zersplitterung modernen Zcit . ° Verstandesmensch leine Beziehungen Kunst , wahren Lieb ?, Kultur fühlt , dcntt handelt einseitig , darum mchr kulturlos . Genie lrägt alle seelischen Eigenschaften sich , dere Main Weib fähig sind etwas dieser Genialität cdle , charaktervolle Frau . Neigung Vielseitigkeit Seelische , umfassenden Mcnschlichkeit nichr , Manne . eignet Mann sich mühsam Verstande rekonstruiert , Frau unmittelbar gegeben . Formel , Begriffe , Dialektik . Abstraktion sind Ergänzungen , aber Mittelpunkt nicht Lebens , !:. Während männliche Staat " Individuen opfert , hegt Frau Lebe . hält monogame , Grundlage aller Kultur . Wilhelm Humboldt schätzle individuelle Menschlichkeit Frau mehr , denn allgemeine Menschlichkeit Mannes . Frau sollte selbständiger werden Gesetz , wcil Starke ! ) , Seelische , über hinausragt . Gesetz mchr echte Frauen erwachse , Zynis , Mudelyraniiei , innere Unreinheit bekämpfen , desto schneller werden Gesetze sich entsprechend umbilden . Während ökonomischen - gewisse gesteckt sind , kann , hältnissen , Seelische Grenzen Überzeitliche , twickelu . sich Nicht sexuelle sondern Weib , seelische , gewinnt Kultur . Ehelosigkeit Unglück , Mütterlichkeit Frau sich auch außerhalb Freie Konkurrenz sollte betätigt . Grundsatz sein . sich behaupte , Frau nicht wird Leben schon selbst über Gleichstellung entscheide . Stadttheater . Ilzr . Aufführuüg cagnls rusticana " Sonntag abend Gelegenheit , Rolle Sanluzza erstenmal . Maria Maier hürcu . ihre Aufgabe löste , beweist , inzwischen erfreulichem Erfolg Vervollkommnung ihrer schönen stimmlichen Fähigleite weitergearbeitet . Wohl wird Höbe noch Sicherheit Leichliglcit gewiuucu müsse , auch vollem Älcißc Nuuduug Fülle eigen werden soll , welche Stimme : übrige auszeichnet abgesehen davoa aber bedeutete diese Sautuzza ciue gesangliche Leistung , deren Kraft Wohlklang aufrichtige Freude habe konnte . Auch Vortrag Spiel machte sich eine verständnisvolle geschickte Durchaibeiluug vorteilhaft bemerkbar . Nach Ecile kindischer Leidenschaftlichleit Glut wäre hier noch eine Vertiefung möglich wünschbar indessen ging doch dieser , bewegten trotz einzelnen start Momenten , ganten ruhigcu Verkörperung mehr unglückliche Sizilianerin wohltuender Leben Wärme , starken innern Anteilnahme jungen Künstlerin zeugte . übrige Aufführung Besetzung leine Veräudcruug . Städtische Polizeinachrichten . März . Letzte Sonntag früh , zwischen , wurde beim Kasino Unterstraß Automobil Uüdclauntc entführt . Nahe Greuze Schwamendingen fuhren Automobil eiuc Weiher hinein überließe seiucm Schicksal . inen Vockaben wurde einer Wirtschaft Kreis Gast derart mißhandelt , einen Beinbruch erlitt . Täterschaft konnte eruiert werden . letzter Zeit wurden einer Herrschaft Klosbachstraße verschiedene träge größere Geldbe- entwendet . Spetterin , Verdacht richtete sich eine dann umfassendes Geständnis ablegte . Wegen Körperverletzung , begangen einer siebzigjährigen Frau , Zürich eine Badenser , Haft genommen worden . Statthalteramt Uster wegen Vernachlässigung Familienpflichten verfolgter Handlanger steckbrieflich wurde Zürich verhaftet . Wegen Übertretung Stadtverweisung gleichen Kreise eine Italienerin festgenommen worden . Kleine Mitteilungen . ( . Korr . obern Donau , . März .) Freudentag gestern Gegend unserer uralten Brauch hält Alcmannenland zähe fest . , macht Wahrnehmung , sich Zahl Funlen Jahr Jahr vergrößert . früher einem Orte Feuer cutzündet wurde , sind jetzt dere zwei . Heuer kounten einem kleinen Städtchen vier zählen . einigen Jahren halte sich dort auch Unsitte eingenistet , statt Pechfackeln Lampions verwenden . Auch dieser Brauch gottlob wieder Schwinden . folge etwas nebligen Witterung heuer Fernblick Bergen Weite etwas getrübt . Doch konnten Höhen Baar Schwarzwaldvorcbcne zahlreiche Feuer bemerkt werden . Unglücksfälle Verbrechen . Verhafteter Ausbrecher . etwa acht Tagen Strafanstalt Regensdorf Zürich ausgebrochene Dieb Meister Kanton Schaft Hausen konnte vergangene Sonntag Marthalen wieder verhaftet werden . Tage acht Freiheit hatte Bursche dazu benutzt zwei weitere Einbruchdiebstähle begehen , sein Aufent halt Regensdorf etwelche Verlängerung erfahren dürfte . Kantonale Polizeinachrichten . März . Niederdorf wurde wegen Vastantität juugcr Kommis Haft genommen . Feststellung seiner Ideinitüt ^ , sich cincn frühern NechliuüMintcroffigicr handelt , wegen Veruntreuung ' grüs Betrage Garnisonsgericht Trieni : icht wird . Seine , Auslieferung beantragt . Wege Diebstahls Gchilfc schaft hiezu mußten Kreiö Mctallschlcifer Wicu ! . iscr Kanton verhaftet werde . junge ' Photograph Andelfingen , Bezirk nach Verübung eines cnüßcrn Gelddiebstahls Nachteil seines Vaters geflüchtet sich hatte , wurde erlasse ? Steckbriefe Hill dingfest Genf gemacht . Geld hatte bcreitS leichter Gesell durchgebracht . Traurige Folgen , schaft hatte viciermls noch herrschende Unsitte FastnachtS - schießens einen jungen Maun Schönenberg . .' ' Abbrennen cines Mörsers konnte nicht rechtzeitig genug Scitc trete . Teil Ladung traf Unglücklichen derart Gesicht , Annen schwer verletzt wurden wahrscheinlich verloren sind . Verletzte wurde Kantonsspital Zürich übergeführt . Nacht . Februar . März brannte Windlach Wohnhaus vollständig nieder . Brand spät bemerkt wurde wcil Hilfsmannschaft gesichts späten Stunde rechtzeitig nicht Vrcüidstätle crscl^inen tounle , wurde gesamte Meüiliar Äaub Flammen . Bewohner Hauses konnte Mühe nackte Leben retten , während Stalle befindlichen vier Ziefen leine Hilfe mehr gebracht werden tonnte . Ursache Brandes noch nicht Sicherheit mittelt . Metzgerbursche Sachsen halte verstande , semen Gaskonsum derart decken , statt .-Stücke ivcitlose Münzen Aulcmotcn einlegte . wurde dieses forlgesetzten Betruges wegen Kreis arretiert zirtsanwaltschaft Zürich überwiese !!. eiuem ' Allstadt konnte ^blicher Journalist Kanton Aargau ermittelt verhaftet , . Bezirksanwaltschaft Zürich luege Betrugs gesucht Diebstahls wird . Wegen drin enden Verdachtes Diebstahls Kleidern Schlafgonossen Nachteil seiner mußte einer berne älterer Knecht Oberland festgc iiommcu StrafüntersuchungSamt ' über wiese werden . Weil wegen Urkundenfälschung Betruges Staatsanwaltschaft Ravens bürg Fahndung ausgeschrieben , wurde dcrdorf mehrfach vorbestrafter Provisions ,' Frankreich eingebracht . Seine Auslieferung deutschen Behörden beim Bundesrat antragt . junger Handwerksbursche wurde Limmatquai festgenommen , weil wiederholte Malen Gruud eiucs gefälschten Arbeitszeugnisses Noturalverpflegung bezogen halte . Gerillitsllml . Paris , . März . wird gemeldet , Ncffc Kardinals Vannu telli wegen Hehlcrc ! einem Jahr Gefängnis . Buße verurteilt worden . Fandwirtschaft . Weinmarkt Maschinenausstellung ^ . ( Einges .) Verband landwirtschaftlicher Genossen schäften Dcutsch-Südtirolö veranstaltet Zeit ?. . März . . Bozner Bürgcrsälcu deren Territorium einen Weinmarkt mieruugskost - Verbindung einer Ausstellung Kellere , landwirtschaftlichen Maschinen . Verband diesmal Nahmen Weinmarktes Ausstellung gewaltig ausgedehnt Unternehmen daher auch außerhalb Südtirols weiteu Kreisen Interesse wecken wird , erwartet alten Handelsstadt eine rege Beteiligung auswärtiger Gäste , zumal , Markt Ausstellung eine Zeit fallen , Etschgau Frühling sich siegreicher Herold anmeldet durch sein Kolorit eine warme Stimmung großartige Berglandschaft zaubert . Weinmarkt Programme Ausstellung versende Wuusch Verband landwirtschaftlicher Genossenschaften Teutsch-Südtirois Bozen Fremdenverkehrskommission dieser Stadt . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10031914
 Morgenblatt . Erstes 3Mtt . IlchWG Neuher bonnementsprelle . , , , . ,, , . , -: ".- Zürc , sttNun , ° . . . . . , . . slhWWsches AMMtl . ! ! . . . . twntTelevh . ^ ^ ^ ' ^ ): ° llensttab . . . ) TeIeph . 10162 ): Albanien stine Gönner . ( Korrespondenten .) unserm llbe- , . Miiig . Fürst Wilhelm Albanien befindet sich bereits Fahrt Triest nach Durazzo , vorläufigen Hauptstadt seines neuen Reiches . Weder trägt schwankes Schiff Cäsar sein Glück über Fluten Adria , sind vielen Seiten Besorgnisse iiiber geäußert worden , diese Fahrt deutschen Prinzen Glück bedeuten wird oder nicht . gibt Schwarzseher , Mewung Ausdruck gaben , Vergleich zwischen Kaiser Maximilian Mexiko neuen Fürsten Albanien sich unmittelbar drilnge , gerade italienischen Blattern , Vergleich diesen gezogen . Wenn sich Eskorte ansieht , Fürsten Zein neues Reich begleitet , kann nicht glauben , neuen Herrscher schwere fahren drohen können . Denn Kaiser Maximilian erster Linie Grunde gegangen , weil sich Europa entsprechend nicht kümmerte . , neuen Herrscher Albanien jedoch kümmert Europa , wenigstens sich Augen blick , einer aanz ausgezeichneten Weise neue Fürst neue Land haben viele herzliche aufrichtige Gönner , Ellrova Großmächte gibt . Unter Paten fchaft Europas dieses Fürstentum geschaffen worden , unter Garantie Europas werden unsere Finanzleute Mittel zusammenraffen , ersten , notdürftigen Einrichtung Wendig sind . Europas Höfen neue Hiirst gewinnendster Herzlichkeit genommen worden , Kriegsflotten Großmächte einer einzigen Ausnahme , indes rein zufälligen trägt , Charakter beeilten sich , Fürsten Geleit sein neues Reich geben . Noch Herrscher unter chcil harmonischen Auspizien fein Land gezogen , noch eine EhreiieZkolte eine solche ungeheure Macht vertreten , gleitflolte Fürsten Albanien . ungezählte Albanese selbst Male habe ihre Führer Essad Pascha herab irgenü einem ungeheuren Sehnsucht Ausdruck . gegeben , nach dein neuen Fürsten empfin dcil . ganze albnnesisck ' Volk lechzte gerade nach Ankunft dieses Prinzen einem mediatisierten deutschen Fürstenhaus ,:, dessen Vild tausenden ,: Exemplare Albanien bereits verbreitet , dessen Hünengestalt feine glücklichen Untertanen Durazzo bereits täglich gratis Kino bewundern dürfen . libanesische Volk kann Ankunft . Fürsten kaum erwarten , europäischen Mächte sind glücklich über Lösung libanesischen Frage , sind erfreut über neuen Fürsten , unbedingt durch Ehreneskorten begleiten lassen müssen . Europa einem neuen Fürstentum bünden worden , Wochenstube herrscht eitel Lust Harmonie Sonnenschein ! Feuilleton . Nöseligarte ." ( Schluß .) . . nicht bloß verschiedenen Hiaucn Vaterlandes , sondern auch gangeilheit gewesen . Aber Ueberraschungen waren noch nicht Eude . Leser glauben oder nicht : Aber Wanderung Genuß traum schnell sich gehen muhten , hatte einen flecher nach unten gemacht , Gegend trachten , beim Eintritt meine Neugier geweckt liatte . Hier , Vestibül , fand mich Norden Alpen plötzlich Süden versetzt , einen Kastanienhain blauen Luganersee Pergola blühenden Rosen . Ganz südländisch auch Grotto , Wirtschaft Felsenkeller , verschiedenen Spezialitäten dunkelrote lredengt wurde . Alle übrige Wcin Tassen stimmte nicht minder : Marienbild : : Licht Ecke , Hühnerstall Kastanienbrater , sowie flotte Musik . Hier recht billig temperamentvollste Gesell schaft hier ging gange Nacht hindurch lebhaftesten , ganz geräuschvoll . südländisch originellen , Teil geradezu prachtvollen Trachten , namentlich Tessinerlnnen Bilanz , .. . . aber Geltung , erst diese gange Tellier Gruppe , Musikanten , gefolgt Landleuten Tessiner Talern ihren Trachten , Bursche , Mädchen Blumen band geschmückten Besen , Vühne Röseligarten ufzog Festa Provin . Höhepunk diiscs Volksfeste bildete ihrem etwa feier Selten ' Weltgeschichte eine lacher lichere Komödie aufgeführt worden , sich hier unsern Augen abspielt . Denn diese bengalische Beleuchtung Einzugs sten Albanien , dies anscheinende euro plüsche Harmonie , nall diese übergroße Glück seligkeit Albaniens über Wahl Fürsten nichts Humbug , darauf berechnet , naive Gemüter über Ernst Situation hinwegzutäuschen . Denn Wirklichkeit diese neue Schöpfung Mächten Tripelentente , allem Ruhland England , Dorn eigenen Fleisch . Niemand Deutschland Oesterreich-Uttgarn auch Italien nicht Persönlichkeit neuen Fürsten zufrieden elende politische Heuchelei kann anders sagen . Prin Wilhelm Wied Fürst Albanien geworden , weil Österreich Deutschland wollten , weil Rumänien protegierte , weil sein Persönlichkeit land nicht unsympathisch . Italien hätte viel lieber gesehen , wenn anderer Kandidat , auch Mohammedaner neuen Thron gekommen wäre , Rußland Frankreich warten darauf , Thron Albanien neuerdings besehen fein wird . Gewiß deutschen Prinzen überall entsprechenden Höflichkeit aufaenom , aber doch schließlich höfischen Verkehr verlangen kann . Hätte vielleicht auch noch brüskieren sollen ? internationale Eskorte anlangt , diese Ehrung Albaniens seines Fürsten dieselbe Tendenz , seinerzeit internationale Flottende . nonstra . tion Antivari ! Dulcigno . liegt Konsequenz Gedanken , Liquidierung kanfragen zuletzt Fiktion aufrecht hatten , gemeinsame Wille Europas durch keine Sonderaktion eines oder einiger Staaten durchbrochen werden England darf . Frankreich haben andern Worten ihre Schiffe geschickt , damit Albanese Mächte Dreibundes sehen : Tripelenteute auch noch betrachtet Albanien politisches Interessengebiet , Oester reich-Ungarn oder Italien . dann : nicht hohem Maße bezeichnend , Henisch Begleitschiff erst hoher Flottille Fürsten stoßen darf , weil nicht opportun hält , italienisches Kriegsschiss Hafen Triest anlegen lassen ? Verhältnis zwischen Italien Oester reich-Ungarn gerade Albanien gegenüber hätte symbolisiert durch nichts besser werden können durch diese Episode , keineswegs Pikanterie gebricht . Ungeduld anlangt , Albamen angeblich neuen Fürsten erwartet , gewiß richtig , viele Albanese Sehnsucht Augenblick entgegen sehen , große europäische Anleihe neue Fürstentum notwendige Geld ' wird . Alles ander Schwindel . Essad lichen Rhythmus ihrer Dezenz Tanga allerdings Schievetanz etwas verschiedene Furlan . Auch diese farbenreiche klingende Stück lichen Volksleben verschwindet Traumbild , heißt , habe leider wenige Augenblicke dafür übrig , weih doch , heut nirgends Verweilen . Umweg , meinem festen Erscheinungen Flucht , Bergwiese , nach erprobtem Rezept wieder mache , stoße prächtige Bild kriegerischen Leben finde mich plötzlich wieder Mittelalter . alte , kriegerische Eidgenossenschaft , unsere Frei heitsschlachten geschlagen , wieder auferstanden ? bunten Treiben Lagerleben , Lands knechten Marielenderinnen ihren farben bunten abenteuerlichen Trachten , kraft vollen , kriegerischen unbändiger Gestalten Lebenslust , auch wilden , , Pfeifen , Laut undVumperleinvum gesungen Landsknechtsliedern treuen Ausdruck kommt , Stuck derben , lebendig mittelalterlichen Volksleben porden . , Zechen , Sing , Treiben Hodlerschen Gestalten alten Zeit Liedern , herausstrebe maßvoller Gegenwart , gerate auch Vergangenheit , aber nicht Welt zurück liegende , friedlich , Welt entfernt rieger - schen Taten , entsprechend deren Lebensluft auch sich begnügt harmlosen Spiel sanften Echo , , unter Wegleitung jugendliche eine Oichestu gesungen Lieb . Freut euch ' verklungen jung Anzahl Herren Damen Heimeltgen Viedermeiertracht tanzen einen Lied dienstag , Zeitung . März 1914 . Insertionspreise : lnfPllMg ° ° , teil .. zeigen ullllndifchen Uilprun , . !. Zelle . ' Niltltio lhllllllstlllhe / lhestlllh . Goethestraße . InseratenMunah leph . . .) : °.!. ° ° , , . . °. Pascha Mitglieder Deputation seiner haben sich Hauptstädten Dreibundes , anerkannt werden , geschickt recht benoinmen . Aber darf deshalb , weil Essad Pascha einen Frack verhältnismähiger ganz tragen weiß , vergessen , eigens kurzlebig , wenigstens lich ? sind sehr bezug politische Ereignisse . Erinnert sich nicht , ungefähr Jahresfrist bekannt wurde , Hassan Riza , eigentliche Verteidiger Skutaris , Mörderhand gefallen , aussprach . damals alle Welt Verdacht Essad Pascha habe ermorden lassen ? Verhalten Essad Paschas nach pitulation Skutaris , sein Paktieren König Montenegro vergessen ? schon nicht mehr Gedächtnis Mitwelt , Essad Pascha Aufrechterhaltung nung Vorgehen Albanien gege durch sein provisorische Regierung beeinträchtigte ? Wahrhaftig , wenn Essad Pascha Nepräsen tant albanesische Volkes angesehen werden müßte , wenn Grundherr Tirana Albanese betrachten wäre , dann möch allerd ' gewisse Besorgniss gerechtfertigt erscheinen , deutschen Prinzen seiner Fahrt nach Durazzo begleiten . teilen diese Besorgnisse zunächst nicht . nicht , Grunde , weil Schwindel Harmonie Mächte glau , oder libanesische Liebe gepfropften Herrscherstamm , sondern weil annehmen , vorsichtig Fürst sein wird , unbotmäßigen Einfluß mente , Maße schwindet , weichem Ordnung Dinge neuen Fürstentum fort schreitet . Wenn fortschreitet ! kann aber sein , Albanien viele Gönner Europa , seine Erziehung europäischen Staat unter diesen Gönnerschaften Schaden . Denn diesen Gönnern zieht eine nach links andere nach rechts zwischen diesen Gönnern besteht Einmütig keit Hallen Stechen . Warnung ? signale , letzten Zeit Raketen einzelnen unterrichteten Stellen aufgelassen wurden , haben gezeigt , stehen . Ueber Europa lagert augenblicklich wieder eine sehr schwere Depression . nicht abzusehen , wann sich verzogen haben wird . sind Krisen sehr gewöhnt , gleich erschrecken . Aber augenblicklich viel böser Wille Werk . trägt Schicksalsschlff Fürsten Wilhelm Albanien nach Durazzo . wird seinem neuen Reich turbulente Zustände antreffen aber Ruhe Gönner dieses neuen Staates Stunde kaum viel besser stellt neuen Fürstentum selber . eine Zeit Europa , eine böse Völker , schwache Nerven besitzen . bengalische Feuer , Einigkeit Euro rosenrotem Scheine sehen lassen will , kann darüber hinwegtäuschen . nicht entsprechenden etwa gravitätischen Reigen . komme dazu , eben weichen energischen Klängen einer andern , einer gegenwarlsfiischen Musil . Welsches Temperament erklingt darin lebt auch Waadtländer Winzern gerinnen , Landleuten Greyerzer Walliser Trachten , aufziehen Viviser Winzerfest . Bekannte Melodien sind , welschen Lauten ertönen , Lebens freude , daraus spricht , stimmt helle , freund liche Grün Tracht Winzerinnen unter ihren schimmernden Strohhüten . Wehmut wollt mich beschleichen , daran dachte , Reden , Frost auch dieses patriotische Stück Voltsleben Gegenwart gefallen . Aber Wehmut blieb leine Zeit , angesichts sich Tausenden bielenden Schauspiels , alle , jetzt Auge einzelnen entzückenden Bildern geschaut , aufreiht einem großartigen Gemälde , dort erlauscht , verschmolz gewaltigen Chor beginnenden schweizerischen Lieder landsgemeinde . Schon Ouvertüre kräftig vaterländisch , Orchester gespielt Weis Gottfried Heller Heißt Schweizerdegen ''. luftalt Folgenden gibt ftine Tanzbuben seinen Musi kante aufgerückte tedschen ! . Deutsch Vortrag Meinrad Lienert gedichteten Nilllcmlmliebe Chor wiederholten Dlunl emmer finge ' Gugelfuuhr emmer gwirbe ' Inzei nslal Kantone . Schwyz . Korresp , . März .) kantonale libe rale Parteitag Goldau etwa Mann besucht . Nach einem trefflichen Nuckblick Parteipräsidenten , Herrn Nationalrats . Steinegger , hauptsächlichsten , letzten Nationalrat behandelten Geschäfte hielt Kantonsrat . Joseph Weder , Schwyz , ausgezeichnete , objektives Neferat über neue Steuergesetz . Präsidenten bekannt gegebenen Antrag Zentralkomitees , Volksabstimmung . März Stimme frei , zugeben , wurde einer Reihe Rednern zevflichtet Antrag wurde Opposition auch ohne genehmigt . Behandlung weitern Geschäfte Parteitag wurde verschoben , nächsten Beschluß Versammlung Oktober dieses Jahres stattzufinden . . Gallen . Ragaz , . März . . Bekanntlich haben einige hiesige Initianten unter Berufung . Bundesrat erlassene Reglement über Durchfüh rung Glückspiele beim Regierungsrat . Gallen Konzession Spielbetrieb Kurort Ragaz nachgesucht . Seiner Entscheidung vorgängig wies Regierungsrat Eingabe Begutachtung Gemeinderat Ragaz , dieser unterließ nicht , Hauptinteressenten Lösung Frage , Verkehrsverein Ragaz Meinung seine anzufragen . gelegenheit ordentlichen General . Versammlung . Sprache . März Herr begründete mcindeammllnn Rist Führer Tpielsaalinitianten einem einläßlichen Votum vorerwähnte Eingabe Regierungsrat . Herr Kantonsrat . Siuwn vertrat Standpunkt Verwaltungsrate .-. Kuranstalten erklärte , derselbe niemals Spiel Kuranstalten einführen werde . Unter Gründen Stellung , Kuranstalten dieser gegenüber Konzessionsbcgchrcn veranlaßt , nannte gegen letzter Zeit Glück spiel inszenierte Initiative stellte dann Antrag : heutig Generalversammlung Verkehrsvereins Ragaz beschließt , Spielsaalinitiative einzutreten , heute nicht sondern Initiativbewegung eventuell VolkSab . stimmung abzuwarten ." Antrag Dieser wurde großer Mehrheit Beschluß , erhoben . Damit dürfte Spielsaalaffäre Ragaz lange Zeiten eine erledigte Angelegenheit sein , denn nach gründlichen Aussprache Stellungnahme Verkehrsvereins werden behörd lichen Instanzen kaum einer Befürwortung Tvielsaallonzession kommen . Thurgau . Frauenfeld , . März . Große Vertrag Ortsgemeinde Frauenfeld über Erweiterung Krankenhauses Frauenfeld ange nommcn . Kosten trägt Staat nichts , übernimmt aber Hälfte Betriebsdefizits . Gesetz über Sparkasse nwefen wurde . Lesung erster durchberaten eine Motion dema tragischen sozialdemokratischen Fraktion Prüfung Frage , unid Umfange welchem Krankenversicherung obligatorisch erklärt werden soll , wurde erheblich erklärt , eine regierungsrätliche Votschaft über Subventionierung Weinbau ziehen langem , über Stunde dauernden Gruppen , deren Erscheinung oben üuiz charakterisiert , Jahreszeiten , daige stellt Gruppen Zürichbiet , Bodensee Aargau , Gruppe Freut euch Lebens " Großvater Großmutter zeit , alten Schweizer Soldaten , hören alter Zeit " darstellen , welsche Schweiz romanischen , italienischen französischen Lied , Engadiner , Tessiner Winzerfest Gruppen ertönen lassen , endlich Beiglied Appenzeller , Berner derer Rigiberg . Nach ihren Vorführungen , Reigen Liedern führt jeweilen Lieberschenker Chor , worauf Aufstellung mhmen großen Bergwiese , malerische Volt nicht faßt . sprudelt Volkslied unerschöpflichem Born allen Schlveizergauen , welcher Reigen zückender Bilder entfaltet sich Auge , singt klingt bald Solo gesang bald immer gewaltiger anschwellenden Gesamtchor . Welche Stürm Beifalls entfesseln Glanz Kraft ihrer Stimme Landsknecht Hanns Gant Hirt Castella Colombier Greyerzer Ranz Vaches ! großartigste schweizerische Licdeilandsge meinde , getagt , alle Gruppen zusam großen Bergwiese bieten ihren malerischen Trachten , ihren Gesängen mälde eine Sinfonie hinreißend Schönheit . Unter Klängen gewaltigen Lhar gleiteten Vaterlandsliedes Heißt Tchweizerdeg ,-' löst , sich entzückende Schauspiel Volksleben , zahllosen schweizerischen 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_10031914
Dienstag angesetzte ordentlichen Sitzung , außerordentliche Einwohnergemeinde Versammlung verschieben , glaubt , nächsten Tagen Einigungskonferenz stattfindende werde einen beide Teile befriedigenden Ausgang nehmen , . . Gallen . gallischen Kantonalschützenverein . . Gallen , . März . Delegierten sammlung Kanlonalschühcnvereins bestellte Kantonalvorstand wählte denselben . . Entgcge Weltmcisterschühe Stäheli . seiner ° sprünglichen Stellungnahme Härte sich nach längern Unterhandlungen Oraa nsatio 3lomitce Kantonalschützenfest Flawil nachträglich bereit , auch Pistolenschießen Schießprogramm aufzunehmen über Zulassung MatchstichcS Privatpiftolc sollen nocl ) Unterhandlungen zwischen Kantoi . alsomilee isationVfomitce geflogen Abgelehnt , !! werden . wurde . . Antrag Durchführung Feldscllion ! wcltschics ganzen Kanton gleich Tage . Abänderung cines früher ! Beschlusses wurde beschlossen , Scheibe ° Fortschritt " auch nlchllantonalen Schützen offen halten . . Gallen . . März . Montag abend fand hier Konstituierung eines gallischen . Komitees Unterstützung Initiative gegen Spielsäle Hasardspiel statt . Kleine Mille . Vülach , . März . durch Feuersbrunst . März Betroffene veranlagte Tatkräftige Nächstenliebe haben erfahre !,. Eine hiesigen Pfarramt . fxnlc-folll- ,, schöne Tummc rund Franken ergeben auswärts oder Geschädigten persönlich zugekommenen Barbeträge sind obiger Summe inbegriffe . nicht Ferner durch Abgabe Naturalien Iräfligc Heimgesuchte Unterstützung zuteil geworden . llhirnrgische Trennung zusammengewachsener Hinder . Paris . . März . Pariser Chirurg Fillial '.' , seit mehrere Noche zusammengewachsenen ! schwcstc llhawnS , Madeleine Suzanne , beobachtete , erklärte zuerst , dafz Trennung beiden Körper nicht einem Jahre ohne Gefahr vollziehe lönne . zeigte sich ober schon dritten Monat ihres Alters , durch Wachstum Körper Hälse gekrümmt Rückgrat verbogen wurden . Operation wurde beschleunigt daher scheint , soweit erste Urteil zuläht , gelungen wohl sein , obschon sich während derselben Tchwierigleilc einstellte , nicht erwartet hatte . zusammengewachsene Stelle bestand nämlich nicht Haut Knochen , sonder auch Lebern beide Kinder Ware durch schwaches Band verbunden Vlüühhülilcn hinge stark zusammen , dafz nach Bewegungen Gedärm einen Kindes Bauchhöhle ander teilweise übertrete loüutc . Jede einzelne Bauchhöhle daher etwas . Dennoch gelang . dieselbe beide Kinder Trcn zusammenzunähen . eigentliche Trennung erforderte zwanzig Minuten ganze Operation samt dein Verbinde kanin Minuten . operierten Kinder ihrer Nmmc tranken zuvor zurückgab , ebensogut lind gilt vorläufig glückliche Zeichen . Beendigung Maschinisten ", Marseille . Streit Obermaschiniüe ^ Compagnie Vlcssagerics Maritimes Marseille . meldet , gestern seit beendigt Verlehr allen Linien wieder regelmäßig aufgenommen worden . Vutsragtt . . Glasgow . . März . Fräulein , wurde anläßlich einer aufreizenden Versammlung Einige verhaftet . Polizisten sowie andere Personen wurden dabei verletzt . llngUicksfiille Verbrechen . Einbruch eine Kapelle . Titten , . März . Einbrecher sind Kapelle Ansage Evolöne eingedrungen habe unter anderm zwei Wertvolle Statuen entwendet . Fleischvergiftung . Genf , . März . Line Familie , wohnhaft Boulevard Carl Vogt , wurde gestern nach Genuß Büchsenfleisch krank . Wählend Vater Kind heute außer Gefahr sind , gibt Zustand Mutter noch ernste Befürchtungen Anlaß . Tunnelrinsturz . Berlin , . März . Nach Nlättcrmcldungen sind ? einem Tunnel Siegen Westfalen eingeschlossenen Arbeiter samt gerettet orden . leicht trennen konnte , mehr zwanzig Schritte zurück : wurde gerade Äugen ' lick einem erschlagen Felsblock Boden hinein zermalmt , Rhyner hinter sich Klickte gleichzeitig Rhyner fast hörte knirschen hclNütolielidcn Schuttmasse fühlte , Staubwolke auch über hereiüdunleltc . Einem iltcr seiner Frau , voraus waren , Nufc : Bruder ! Vruder ! Achtzigjährige kann nicht mehr laufen !" mulchten wollten , fchric : möchten sich selber letten dann umhüllte trockene Echieferslaub , verfehle Atem , halb bewußtlos sanl während dnrch einen grauen Schleier hindurch eine Hrau kindern Armen Fluge neuer Wiesenhang hinaufschwebe : wottle sich wundern , dosz Mensch ,' lenin , - lounle . schinde Sinne . Nicht weit hatte , auseinander sprengte Mrul . ^iellschaft , behende Oswald Kindli ^ längste durch ehalte beide , flohen seine Vruder Jakob eine Iatzlamcradcu ,' achmiilag wurde . zweite schou Springen wenigen einem daherfliegenden Stein troffen , fiel lautlos Gesicht blieb liegen . rannte Oswald seinem Bruder nicht mehr Tiinilierg hinauf , sondern linls ^llpe^ , , ^ einem Stall , iinalle herab lill vorsprang slarles Ielseürisf Stall drin stand zitternd neunzigjährige Elmer , mehr fein Leuen sciue Habe gebangt halte darum hierher gelangt Türe betagte Schwiege heickwoi seine ebenfalls fcho Posen , . März . Staatsanwalt Vifion Prozesse gegen ' Grafen zurückgezogen , womit freisprechende Urteil erlangt Rechtskraft . Iffy- ' MlMlintllU , . März . Hier stürzte gestern Flugschüler Allcmance . . trug schwere Verletzungen davon . Eisenbahnraub Nutzland . Petersburg , . März . Eine Räuberbande , sich Wege Komionka nach Rundna ( Polen ) hinter einem Gebüsch versteckt hatte , hielt nacheinander achtzehn Wagen , bedrohte Reisenden volver zwang , ihnen alles Geld alle Wertgegenstände auszuliefern ganzen wurden fünfzig ausgeraubt . Personen Banditen flüchteten fich dann eine benachbarte Wald . sich , Verfolgung gemacht bereits etwa dreißig verdächtige Individuen verhaftet . Nrnnbnuglilck merita . . , . Märg . Erdgeschoß verbrannten Klubhauses befand auch Gclddepot Staates , sich ., Dollaro cuthielt . hofft , Geld wieder finde . fehlen über . zwanzig Persone . Gelegramme . deutschen Presse über ueue russis  . stände ''. Trotzdem erhält sich Auffassung , Berliner Regierung empfände . eiter nicht nuaugenchin , öffentliche Meinung Deutschlands sich einmal eingehender Vorgänge jenseits russischen Westgrenze beschäftige . Selbst Oppositionsblätter Tageblatt " öffnen ihre Spalten besorgten politischen Betrachlungen über russische Politik , welche sich bedenklich durch Chauvinismus Gold französische ! Aliierten dirigieren lasse . durchaus jede Idee eines Präventivkriegs deutscher Seite verwirft , erklärt , über gewisse Dinge einig : seien alle Deutschen weitere Schwächung Testerreichs , welche ueuon Niistuuacn zwänge , eine Antastung skandinavischen Unabhängigkeit würden erträglich nicht sein , ebensowenig eine Nichtbeachtung ausgedehnten deutschen Interessen Türkei , vornehmlich Kleinasien /' übrigen aber jeder ueutwkrieg verwerfen , sich ichon eine politische Situation gang überraschend verschoben have . jüngste große deutsche Heeres vermehrung habe oben wieder Oegeumasjregelu ! olgo . frankreich Nußlauid Auch Zeitung " aubert sich durchaus gegen Präventivkriege beruft sich dabei Bismarck , dieselbe ganz schieden verworfen habe selbst ähnlicher kritischer Lage , großen Truppen russischen ansammlungen Grenze einer amtlichen Aufrage deslvegen Petersburg nichts habe wissen wollen . Solche Aufragen eröffneten eine gefährliche gegenseitiger Valin Gereiztheit . treffe lieber aller Stille Geycnmahreczeli ,". Vorsicht Zeitung " streift leise dacht , jetzige Kriegslärm etwa nebenher Zweck verfolge , eine günstige Stimmung Deutschland dafür anzufachen , lilitä rische Ausgaben auch noch erhebliche Ucberschutz verwendet . verde , über erwartete eine Milliarde Mark hinaus , sich höchst wahrscheinlich jüngsten Vermögenseinschätzung ergeben werde , einmaligen Wehrbeitrag gemacht wurde . weiteren plädiert Zeitung " kühle Ruhe gegenüber dein ^kriegslärm . Unablässig regende Nachrichten Betrachtungen erzeug tiefes Mißtrauen schlügen schwere Wirt schädliche Wunben finanziellen Kraft Nation , doch auch guten Rüstung gehöre . Lokalanzeiger " versichert , zwischen beiden Regierungen Petersburg Neilin ernster icchthaltung stetiger Wille Friedens maßgebend . auch neuester Zeit sich anscheinend Führung Regieruugsgeschäfte russischen Anzeichen Mangels Stabilität " fühlbar machten , wegen deutschen Militär mission Konstantinopel gewisse Vorkommnisse , . Aonszcrungen . Ssasonows Dniuakommission , seien doch russi scher Seite genügende Erklärungen abgegeben worden . russischen Militärbauten stunden vollzogen sich nach einem Berliner massgebenden kreisen bekannten Programm . Größeres ( Gewicht Erscheinungen ) diesen müsse dagegen seit Jahren andauernden Verhetzung öffentliche Meinung allen Kreisen Schichten Nutzlands gegen Deutschland beigelegt werden . Gegen diese wüsteil unreinlichen Schmähungen einer gewissenlosen Nelli , . , .. Lokalanzeiger " russischen Presse explodiere schließlich Lang März . Nach wird nach einer Mitteilung , Negierung nillt deutschen Presse dieses Treiben Reichstage zugehen lassen , Interpellation Hehpresse russischer erfülle freilich manchmal Zentrums über Metzer Ducllaffärc Sorge . lommenden Freitag Tagesordnung geschl Paris , !). März . Verlause heutigen werden . Debatte über Budget Staatsbahnen Verli , . März . Andauernd wird verlangte olfi . Abgeordnete Gerald Verbesserung ziüs versichert . weder hiesige Auswärtige , noch deutsche Votichafter zwischen Frankreich Schweiz , Eisenbahnverbindungen Petersburg hinter fortgesetzten misjtraui namentlich zwischen Bordeaux Genf . schen lislverM . igteil Auslassungen Marseille , . März . tochter beiden Burschen stellend : doch alle Hiauu Nucken !" Aber Oswald , eben zurückgeschaut hatte , rief : .. Seht , kommt schou wieder Berg ,: !...'' terdcsse uutc Hilde , Fridolin seinen ilameradc vorbei , über eiserne Brücke gerannt lief Dorfstraße hinauf . unsinnige ErwartungLfiebel hatte lodernde Empörung über zutäppischeu Angriff . ihre UlugefchlaHcn Weiblichkeit weit davon entfernt , ihre Retter dankbar sein , wünscht ,: , während , Hotel Stiegen hinaufslürmle , möchte ganze Verg , herunterkommen sonnverbrannte schweißigen Kuhbulicn alle miteinander zudecken . Gefühl , wären Fall Gras Kleider Leibe gerissen worden , stürzte Zimmer . Geisztalalp aber hatte landjäger Staus facher , Staubwolke zweiten Sturzes etwas geworden lichter , seinem starrt dastehenden Kameraden gesagt : .. Üucg , diesmal Nisilopf hcluulcrgelommeu ! Beim Schieferbruch treffen beiden Nufenen zusammen eine Gabel !" Toch während noch seltsame Bild nunmehr zlvci Runse eingerahmten , srci eine Spitze stehende Pyramide ragende PlattcnberglopfeS juchten , erfassen ! ihnen einmal , gerate gesamte Wald luppe oberhalb Bewegung . wollte zuerst eine Augentäuschung glauben Wirklichkeit . , stiert lille Bergführer Heinrich Elmer Treppe seines Hauses Unterdorf , verde ersten Sturze offiziere Messageries Maritimes beendet . , . März . Ministerrat Dienstag einberufe , , glaubt , dein Könige Kabinetts überreichen . , März . ° ! ! Wege ,! derSpitalfrage gestern ohne Zwischenfall beendet worden . Brüssel , . März . . hiesige :° lungen melden , wird sich ° -  ° Ostern oder Pfingsten Brüssel versammeln . Madrid , . März . Nach jetzt ° stunde Ergebnisse Wähle sind gewählt Konservative , Liberale . Nepn ° blikmier Sozialisten Radikale , Unabhängige . Regionalisten , Reformrepnbli kaner . Katholiken Ergebnisse stehen noch . Iaimiste . neun Wahlkreise müssen wegen Doppelwahlen noch Nachwahlen stattfinden . Lissabon , . März . Senat erwiderte Ministerpräsident Machado eine Interpellation über Abkomme , Beziehungen Portugals Deutschland befreundete Deutschland verbündeten seien England überaus herzlich . Uebcr angebahnten Unterhandlungen könne sagen . nichts Bukarest , . März . Kammer nahm einen Initiativantrag Revision Verfassung . sollen durch diese Revision Agrarreform verwirklicht werden , indem zwischen groszcm kleine Grundbesitz Ausgleich geschaffen wird Regierung ermächtigt wird , Bauern unter gewissen Bedingungen gegen angemessene Enlschädiguug große Grundbesitze verkaufen . Feruer wird eine politische Reform Auge gefaßt , indem bisherigen Wahlkreise unterdrückt durch einen Einheitswahlkreis ersetzt werden sollen Vertretung Minderheiten Stimmzwang . Tokio , . März . Budgetkommission Oberhauses sich gegen Stim inen Reduktion arin . weitere Millionen bereits Unterhause vorgenommenen Abstrichen Millionen ) , ausgesprochen . dachtet hatte , entgeistert Tannen empor , ganzen Breite Plattenberges trunken durcheinandeizuspielen zusammenzustürzen anfingen begriff sofort , ganze Waird Tschingels Wanken geraten . schrie , gegen Straße nach Matt gelegenen gewendet : Häuser dort bewirtete seine Tochter . eophca , ^ Gattin Schiefer arbeiters Nigg , Verwandte Feier Taufe ihres erste Kinde ?. selber kurzem heimgekommen : aber weilten sein Sohn Frau Kind eine andere Tochter Hanse . drang auch schon grauenhaftes Krachen Berge Duicheinandcrlnaltcru einer ungeheure Entladung folgte . schrie alte Gemsjäger noch einmal , könnte sein Sohn andern helfen , wenn nahende heil rechtzeitig ' erkannte . lief Straße hinunter , felber Bedrohten beizustellen . schaute während Aber gebannt Rennens ) . Droben Tschingel hatte sich Iahrhuudcrlc alte Tannenwald hingelegt gleich eilte ! Winde bestrichene Aehrenscld mitte durchziehende große Ühlagg ", viel Rede gewcsc , wurde scharfer Zeichnung Auge bloßem sichtbar : unter fanl Plattcnbcrglopf , zusammen links rechts übrig gebliebenen Neuen Gelben ? Nijikopfes , unaufhaltsam ° übermächtig ^ Tiefe . dunkle Felsen klafften sprangen allenthalben auseinander , , aufstoßend !, Schuttmasse beiden erste Stürze , sich über schlüge , , ilanonenschuß Hüllen Kapstadt , aelehgebei^ . März . sammlung Lesung dritter Gesetzesentwurf angenommen , Haltm^ gienma anläßlich letzten Unruhen billigt . Valka . Sofia , . März . Nach amtlichen MitteillM - sollen Regierung bisher branjeslhe gesichert fein soll , einige weitere Sitze rechnen tonnen . Bauernbündler haben über , Demokraten fast Titze erlangt . Sozialisten verlieren bedeutend . Cettinje , . März . Opposition wird ) , Zweifel morgen ' ^ Interpolation über Zwischenfall Viewlka einbringen . .. Cetlinie . . März . Amtlich wird ergänzens  geme , , sich Chef Distrikts ' gestern nach Metalka beaab Montene verlassen , arincr aufforderte . Szeiiekos diese Oriichmt österreichisch . Montene string weigerten sich lind behaupteten , " ^ montenegrinisch . schaft österreichs Chef kchlte darauf zurück ltch Szenek05 . greife . Teraicllw , . März . Kommandant , , . montenegrinischen Distriktes ^ , bosnischen Distriktes Kajiiic Schreiben gerichtet , worin Zwischenfall daucrt Vorschläge ^gelüNss dieser ,' lngl ' legeiihcit mclit . . ,, Dulnzzu , . März . Kreuzer haben gestern Dnrazzo lassen . italienische Kreber ihnen darons gefolgt . . Kuust . uitil . uvcl , . März . ? turkiNY- -erbische Friedensvertrag .'""? unterzeichnet worden . Konstantinopel , . März . Syndikat belgischen Gläubiger Pforte icme Schritte früher wegen Aufnahme  ! , Verwaltungsrat Dette erneuert . . dMit begründet seine Forderung damit " sonders durch :: Vrinzip angeblich ^ ' konzedierten russischen Delegierten eine Adanoe rung . MiiliarremdekreieS , , stellt worden , sich Gründung Verwaltungsrates Tetto Vubliaue ^ ,!. Atlien , . März . . " : - crtlarte Minister Aeojzcrn bezüglich Blockade ! - raiitn , Blockade bezwecke , Zwischenfalle ! Interpellation schen - Aufständischen fremden Schmen verhüten , durch welche eine fremde Intervention hcrlilNhc ' rufc werde tonnte . Minister brachte Hause Briefwechsel Zographos Kennt , , hervorgehoben wird , , AbselMNS vrovlior ,. griechische Negierung Behörde ohne ' schen Epirus erfolgt - . Diese eingc , horden würden durch Griechenland wieder werden . Minister Aeuher teilte ferner eine . ' alnote Gesandten Ocstcrreich-Uuaarxs Italiens . diesen Zustimmung ? deutschen Gesandten übermittelt worden . Vorschlag legierungen nach ' 5rcr internationale Kontrollkommission Valona Beschluß gifafzt , ihre , Protokoll vollständige Gleichberechtigung Kulte Sprachen Albanien gewährleisten . beiden Mächte werden diesen Beschluß veröffentlichen ihren ganzen Einflus vollständige Durch , seine führung ausüben . Zweitens betrachte Mitteilung beiden Gesandten deren Negierungen Grenzberichtigung , Venizelos vereinbart worden , iltis ,. Acricht , gung wird sofort nach Räumung Albaniens durch griechischen Truppen stattfinde ,,. Drittens Griechenland Kasa Koritza geforderte Grenzberichtigung abgelehnt worden . Viertens find beiden Regierungen bereit , andern Wünsche , insbesondere Einreihung Eingebornen alba nicus libanesische Gendarmerie , Erwägung ziehen Fürsten Albanien empfehlen . Minister schloh , diese Mitteilung bestärke griechische Regierung ihrer Hoffnung , Antwort Mächte Wünsche Griechen lands günstig sein werde . Mtziks . Mcxik , . März . General Weisuug ergehen alle Nommandantell lassen , Angriff gegen Aufständischen Nordens aufzunehmen sich besonders Gchich Fremd ? angelegen , lasse . wagrcchl schlmü . fast übers Untertal hinausflogen fich Haupttal näherten deutlich uutcr ihnen Erlenwäldcheu , weit noch aufrecht stand , erkennbar , ebenso einzelner Alaun , eine Strick sich fortreihe wollte dann deckle eine riesige , schwarze Wolle , sich niedrig schlüer über Fluren daherwnlzie . alles . Uutcr befand Sibylla Freitag , sich nach zweiten Sturz , begleitet jammernd nachspringenden Kinder , ihrer kraule Schwester Hilfe geeilt . HauS Tante abgedeckt !" rief . lion weitem Wüstung gewahrte krachte wieder Höhe , schrie : Vlutter , Berg ! Weun Vater würcl " rauschend heuleud Tschingel herunter . packte Schwindel aber jener Grös . Ewige schcn , überrascht , einen Augenblick emporhebt , letzten Glückestrahl Elend ihres Herze :?: kniete nieder , nahm beiden Kinder , Ewige , gegeben selbst dieser Welt hatte , .: rief unter Schauern Todes : kommt ! gehe Ieht Vater !..," 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14031914
 Viertes Mittagblatt . Zilcher Ieitnn , . Samstag , . Marz 1914 . Abonnementspreise . Zelwng . Hlluz .... glbiich ! Vchwtll tNellunll . . ! llnln Ichland Vtfttllung bcim lllch . . nlllii . ' ^ ! , , Wlllroi ! ' "",, -walen Monate . . . . . . ? . . . . . , . Einführung Grundbuches Kanton Aargau . ( 6orr .) Nach " ^aulschen . fühlmiasgesches . . . Einfiih . riinl , Grundbuches eine Bereinigung bisherige Ferii unasproiokolle voran , lioh ?!,. großrätliche VollziehungKverord Durch üung angehalten , wurden Gemeinderäte anzufertigen , '. lmmte Grnndstückblätter denen Rechtsbestand entsprechet letzten Fertigung . Dezember 1911 verzeich , soll . Diese Gruudstiickolätter sind , nachdem mehrmals verlängerte Frist . Dezember 1913 cndgiltig abgelaufen , wenigen Ausnahme Grundbuchämter , -ldgeIiefert worden : dort soll , Vergleichung Anmeldungen Grundeigentümer dinglich Berechtigten , Vereinigung durchgeführt werden . zelne Gemeinden , denen Katastervermes silNss Gange , Justizdirektion eine . , Insertionspreise : einsplllügl , telli ! ., zeigen au3l llchei ! Uilpluiiz .. Mlllamen . . Zeil . Dlreltion Bureau Annoncenabteilung : . leiftl / hestioh Fllllenstrabe . Udministrattou ( Telcpl . peditlo cTeleyl ,. iNlV : Goelheftraße . Anlerateu , ( Tcleyh . ) : Tüealerslrasic / Ausschub bewilligt . schönes Stück Arbeit dmnit geleistet worden , aber schwerere , fischen Grundbuchs gewährleisten . eigentliche Vereinigung , steht noch bevor . Kanton Aargau Vorderes einer letzten Sitzungen tung Einführungsgesetzes Fertigung Großen gehalten , zeigt Umstand , Rates Herrn Geometer Schärer nicht ratsam erachtete , Ausübung Baden eine Motion eingebracht worden , abzielt , fiir noch nicht vermessenen Gemeinden Bereinigung vorläufig Grundpfandrechte beschränken nach Ansicht Motionärs sollte dann später , nach durch ' geführter Vermessung , noch eine totale Verein !' gung stattfinden . dies fiir Kanton Aargau bedeute würde , kann sich steilen , wenn bedenkt , Stunde noch nicht einmal Hälfte Kantonsgebietes vermessen , obschon Artikel Verfassung 1885 vorschreibt , nächsten Jahren ganze Kantonsgebiet vermesse . Nebenbei gesagt , kann daraus aiich wieder ersehen , leicht bestgemeinten flissungögrundsähe dein Papier stehen blci , wenn eben materiellen Mittel - Durchführung nicht ausreichen . Vezng größern Teil Kantonsgebietes käme begonnene Arbeit Stillstand , bereits geleistet größten worden , verlöre Teil seinen Wert . Denn hätte doch Wohl keine Sinn , einer erst . , Jahren stattfindend ? Vereinigung mutmaßlichen Rechtsbestand . Dezember ! abzustellen . Anderseits sage , Annahme Motio Schärer Anlage cidaenöjsiichen Grundbuchs unbestimmte Zeit verschoben würde . icht vermessenen bereinigte nicht Gemeinden müßte entweder InterimZregisler bestehen bleibe , diejeuige aufgenommen Grundstücke werden , denen eine Veränderung Rechtsbestand vorgenommen wird- , ginge aber nicht wohl , Iuterimsregister seiner ganze Anlage fiir eine verhältnismäßig Übergangszeit berechnet . Wieder Feuilleton . Hexenwahn Zauberei . Schriftsteller Hanns Heinz Ewers uick Hein tich llonrad geben Robert Lutz Stuttgart .. Mara ". eine Bibliothek Absouder licheu heraus . dritt Band dieser Sammlung bringt Liebeözaubcrcien Gräfin Rochlitz " lMaitresse Kurfürsten . . eine absonderliche Geschichte , diese Erzählung , Johann Friedrich Klohsch Jahr 1780 , nahezu Hundelt Jahre nach Tode fürsten Gräfin verfaßte , aber seinen zeiten nicht veröffentlichen deren wagte , Handschrift Öffentlich- Bibliothek Dresden Summe neunzig Talern ankaufte . Dort jetzig Herausgeber fand Johannes . Fräulein lourde frühester Jugend ihrer Mutler fürstlichen Maitresse , , sobald bemerkte , auch noch sehr junge Kronprinz OlefaUen diesem Backfisch funden . Kurfürst entdeckte Liedesverhältnis , Mutter herbeigeführt hatte , schickte Sohn Reisen nahm seine Feldzüge . Mutter aber , Kurfürsten Feind ihrer Pläl , fand eine alte Hexe , deren Hilfe Kurfürsten Tode zauber wollte . Mittel lvar Wachslonterfei Kurfürsten , . einem Zaubers Kurfürst starb auch bald darauf , Wirklichkeit einführung allen Fertigung wäre wohl erst recht nicht denken . Welche schweren Mängel Einrichtung dieser anhafteten , Such kundigen längst kein Geheimnis : reinigung wird aber noch manches tage treten . Mangelnde Rechtskenntnis , Gleich giftigkeit , sogar zuweilen böser Wille waren neben Unzulänglichkeit aargauischen Privatrechtes schuld daran , ? Eintra gnnge Ferllglmgsprotokoll wellig wirklichen Rechtsbestand entsprachen . . . dort Handänderungen Lrbgan während Dezennien nicht nachgetragen , öffentliche Vnch Pfandrechten fiir längst Forderungen erloschene belastet . Wollte übrige -) Kanton Aargau führung eidgenössischen Grundbuchs schieben , müßte nach . Schi . . . . . Ermächtigung Bundesrat ? nachsuchen , diese könnt kaum erteilt !.' : denn unerläßliche Voraussetzung hiefür wäre , kantonale Formvorschriften nilsen würden , Wirkung eidgenös durch . Schl . . erteilte Befugnis Fort ' lglmg diejenige Form bezeichnen , Übergangszeit beschränkte Grund buchwil . knng , unter Ausschluß Wirkung guuste gutgläubiger Dritter , zukommen sollte . Vielmehr schuf eben Interims register . Schon diesen Gründen gibt heute kein Zurück mehr : aller Kraft vielmehr Erreichung Endziels , Einführung eidgenössischen Grundbuchs , angestrebt . kann nach . Schl . . willignilg Bundesrates auch schon Abschluß Katastcrvermcssung geschehen , wenn genügende Iiegenschaftsverzeichnifse vorhanden sind diese aber wird Kanton besitzen , wenn einmal Bereinigung durchgeführt . steht daher hoffen , Große Motio ablehnen werde kommt heute drei Jahre spät . stehen dieser Auffassung uicht allein : auch aargauische Nota vorläufigen ratskommission sich einer Umfrage entschieden gegen Sistierung Bereinigungsverfahrens ausgesprochen , nämliche Ansicht vertritt eine einem lang jährige Praktiker , Herrn Notar Verger singen , kürzlich herausgegebene Broschüre . mcrhin birgt Motion doch einen richtige Gedanke , nicht verkennen sollte : tendiert eine möglichste Beschleunigung Katastcrvcrmcssüllg . diesem Sinne sollte gewiß Berücksichtigung finden : wäre , wünschen , Geometer messung Grundbuchführern zusammen arbeiten würden , damit inskünftig nicht mehr , früher , willkürliche Vereinigungen Gründrucke vorkommen , durchaus aber einer Wunde , Feldzuge erhalten . Liebesleidenschaft jungen Prinzen über dauerte zweijährig Trennung . Kaum bestieg Kurfürst Johann Georg . Thron , machte Fräulein Neihschih seiner erklärten Favoritin , ging Gedanken , diese , nachdem sich einer deutschen Prinzessin mahlt , rechtmäßigen seiner zweiten Gemahlin erbeben . lourde damals sächsischen Hofe start , alte Testamente exeulpliftziert , Polygamie Patriarchen Königen gestaltet , wenigstens nicht verboten habe . Jedenfalls schaffte Kurfürst sein Favoritin gräflichen Titel Rochlitz wollt noch weiter gehen durch Kaiserlichen Wien reichs Nang verschaffen , ebenbürtig fürstlichen nachen . dazwischen spielt fortwährend Hexenwerk , namentlich Mutter , Gene lnlin Neihschitz betrieben , welche alle Hexen , Kräuterweibcr Scharfrichter Landes suchte , Mittel ihnen belammen , Kurfürsten seiner Gemahlin trenn dauernd geliebte seine Gräfin Rochlitz Amulette , Ringe Haare ,! fesseln sollten . Kopfes anderer Teil Körpers , Sackch- allerlei Samen gefüllt , werden Leibe tragen , LicbcSträule werden eingegeben . Wurzeln Betten legt , Zaubersprüche gebetet dergleichen Hokuspokus mehr . leider auch heutzutage noch Hexen glaube nicht vollständig ausgerottet . Dörfern draußen , selbst Städten hört wieder alten Hexen solchen , Wunderkraft aufsuchen . Aber aerinn . doch : ' Weise Pfandrechten belastet denn durchgeführt , bedeutet Kawstervc messung geradezu eine Erschwerung Aufgabe Grundbuchführers , anstatt reinigung vorarbeiten würde . Serbien gesandten Ultimatums . Anderseits Ocsterreich-Ungaru , kannt , eine heterogene Bevölkerung , sehr großer Teil Slawe Valla staaten synwathisiert . energisches Vorgehen gegen kleine , durch Krieg erschöpften gegenwärtig ungefährlich soll , Nachbarn hofft mcnl Österreich , einen einschüchtern Effekt diese slawischen Elemente machen . Dies auch ersichtlich Depeschen österreichisch ' Nngariichen Presse , sogar schenfall dermaßen aufbauschte , .. Bajonettangriffen " .. Befestigungen " sprach . . Wirklichkeit ärmliches türki sches Blockhaus , fliehenden Türkeiwährend letzten Krieges vernichtet wurde vier moute . legriui ' chen fünf Wachen , einfachen Bauern umliegenden Dörfer , abwechselnd ihren Milizdienst , bewacht wurde . Immerhi eine solche Handlungsweise österreichischer Seite weder korrekt noch gerechtfertigt . Frage ssor rektheit kann beiseite lassen : denn daran haben Großmächte diese kleinen Länder nicht gewöhnt allem uicht ihre große Nach barin . Aber auch Weise , österreichisch-ungarische Negicruu vorging , spricht nicht dein internationalen Recht , denn Grenzort , langer seit Zeit Abtei lungen Nachbararmee beicht . kann nicht geräumt werde höhern Befehl , diplomatischen wohnlich erst nach Unterhund lungen erfolgt eine , Beschlusse beiden Ländern beschickte zkommis ' sicm , sich Stelle über gelegenheit orientiert . Vorfall nfür sich scheint uicht großer Wichtigkeit sein wird diese tiefere ! gegen Oesterreiä ' füllen nauch Monarchie wird dcnuit Gewünschte erreichen . neue Athen . . getigerte pclilisil Bedeutung Griechen and2 nach beiden siegreichen Vallanliiegen König Constantin Wunsch erregt , auch seine Hauptstadt Ansehen seines Staates entsprechend unzugestalten verschönern . Während aber etage heutige Athen Anlage seiner seinen Nalkau . Bauwerte deutschen Einfluß zurückzuführen nluntentgr . uische Grcn ',- , wird neue Athen englischen österreichisch (!'. ' lschtllfall . '.' Korr . Ccttinjc .) Architekten Mawson gebaut werden . Mawson . serbisch ° österreichischen Zwischenfall , sich mehrere Monate aufgehalten Athen einige Wochen stattgefunden , iplgt neuer , jetzt erst nach Landon zurückgelchrt , tulideülang jenem sehr ähnlicher montenegrinischen König königin hauptstadt durchrudert , gemeinsamen Grenze . Ähnlichkeit dieser Vorkommnisse deren Aufeinanderfolge urechungen sind Pläne einer Umgestaltung rasche lassen eine Athens entworfen worden . Bestreben , bestimmte Absicht seiten kriegerischen Stadt glänzendes Äeußercg Elemente ' Oesterreicl UngarnZ verleihen , vermuten . bindet sich Wunsch , vielen Tausenden , scheint Augenblick seit beiden Vallan ! , eacn dorthin zusammenge wAilt sein , kleine slawische Staa strömt sind , neue Wohnstätten bereiten , daran eiinneru , allem gesundheitlichen Standpunkte trotz reichen Kämpfe wands , immer großen erscheinen . Dann allerdings soll Mawson ihrer bcnin abhängig durch seine Baulverle Stadt Ausehen . sein werden diese heute noch ebenso mächtig energisch schaffen , vielleicht perikleischen Zeit damals während ihrer drohende Mobilisierung alter besah . Schon beim Einfahren planten Zentralbahnhof soll Fremde tiefen Eindrücken erfüllt werden , denn Bahnhofe wird Akropolis , Tempel Theseus erhöhter Stelle liegende Parlaments ' gebäude erblicken . Vorplatz Bahn hofes Hinaustretenden wird Hain empfangen , Statuen Säulengängen , nach antiken Zahl , noch daran glaubt geheim müssen llmviscn treiben darf doch sagen , Hexenwahn ausgerottet solcher noch diesem Aberglauben vorhanden , ungefähr lich . Allein zweihundert mehr Jahren anders . Damals wurde Behexung offen höchst Personen getrieben , . . auch Georg derGemahlin Kurfürsten Johann ., durch allerlei Zaubereien ihren Gemahl seiner Geliebten trennen versuchte . sehr HexcMvahn verfallen , erfuhr ralin Neitzschih selbst . Nach dein frühen Tode Kurfürsten Johann Georg ., Todes leim , schwarzen Blattern , aufgenommen , sich nachdem Leichnam dieser Krankheit verstorbenen Geliebten leidenschaftlich geküßt halle , wurde Generalin gesanglich eingezogen geklagt , Kurfürsten Johann Goorg . durch Hexenwerk verursacht habe . wurde Tortur unterworfen , tapfer zwar über . , ihre Gesundheit Kraft aber doch schädigte . schwer Prozeßalteu stellte dann Klotzsch sein Werk zusammen , inen hohen kulturNeschichtlichen Wert gebell wußte . jedoch auch rciu geschichtlichen Vuch Standpunkt bemerkenswert , lacht Welt bekannt , schon Johann Georg . Punkte stand , latho lisch werden , Gegenleistung Erhebung Gräfin Rochlitz Reichsfürstenstand . sein früher beide , Kurfürst seine Maiticsse starben kaum zwanzig Jahre llcbertritt , sein Bruder Nachfolger Friedrich August , kannt unter Namen Auault derSjarle , Mustern werden auch Gasthöfe neuen Athen gebaut , Schönheit unklassischer Formen Bequemlichkeiten . Jahrhunderts binden . wird neuen Athen doch wieder alte Athen auferstehen , eines nach modernem godaut : Muster Siegesstraße , Athen PiracuS verbindet genau nach Vorbilde Töberihei Heerstraße zwischen Berlin Potsdam angelegt werden soll . Mexiko . Varzittl ilber Mezilo . Illig , Varzini ( lierc della Sera ", Anfang seit November Merito weilt , unter größten Gefahren durch verwüstete Länder weit nach Norden vorgedrungen lcin anderer Lande weilender Bericht rastatter , sendet unter . März , nach Ruck lehr feiner Neisc , seinem Blatte Stadt Mexiko einen tclegraphischcn summarischen Bericht über . eselie gehört . Dieser richt , auch authentische Nachricht über Engländers Benton enthält , verdient weiteste Verbreitung . Varzini , sich allen seinen zahl reichen Missionen durch seine Wahrheitsliebe seine Objektivität ausgezeichnet . schreibt : .. Mili tälisck , Negierung Huerta ? ansehn liche Erfolge errungen , Stunde Nevo luüon noch Schach halten . Ende Number hielierkml , belagerten Revolutionäre Tampico , bedrohten Saint Louis , beladen Torrcon sperrten alle Straßen nach amerikanischen Grenze jetzt dagegen sind weile Gebiete l5oa hulla Nuevo Leon zurückerobert , Eisen bahnen wirksam bewacht , wiederhergestellt Verlehr wieder normal . Torreou Bundestruppen wieder genommen eine stärksten Verteidigungsstellungen Negierung worden . Verschiedene Abteilungen sind Begriffe , Offensive ergreifen , sich voraussichtlich langsam unter Schwierigkeiten entwickeln wird . dann auch wirklich vollzog , freilich nicht wegen cines Liebeshandels , sondern wegen Königskrone Polen , sich dadurch erwarb . Ostersonn ' 1094 festgesetzt , schon welche Gräfin Rochlitz , ihrer heimlich übergetretenen Tanto mütterlicherseits Lehren Katholizismus unterrichtet worden lvar . öffentlich römisch katholische kommunizieren wollt . fürstlichen Höfe Deutschland waren Mals , lvenige abgerechnet , ehrenvolle Ausnahmen sittlich ganz verkommen einer schlimmsten Kurfürstlich sächsische . konnten sonst zlvei Nachkommen Kurfürsten Friedrichs Weisen , Hauptes Beschützers Luthers Reformation , vergessen , sehr ihre Abkunft nichtigen Tandes willen auch Krone Polen luar lcin Machtzuwachs , sondern Spielzeug fürstlicher Eitelkeit ihren Glaub . wechseln wollten auch wirklich wechselten ! verlor Sachsen Führung protestantischen Nordens , diese ging Preußen Hohcn zollern über . KlelneCbronik . Assyrische Münzkunde . neueste Arbeit . Friedrich . nhoof merS . titelt .. Münzkunde Sele tiden ", bringt wichtige neue Beitrage Kenntnis klein asiatlsch . fyrisch . babhlonischen Numismatik . Nicht : Münzforfcher , Gruppen Gepräge Babylon . Seleucia . . Städt ,, will kennen leinen , sondern auch Historiker , Geograph "" Aouo . graph wird wertvolle Auskünfte . efer Publio ., finden . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15031914
 worden offenbar dann verloren ging denn Titelblatt trägt Vermeil : gedruckt nach wieder aufgefundenen Stenogramm . Iatho singt Hohe Lied Protestantismus ligion Wahrhaftigkeit , persönlichen Freiheit charaktervollen Selbständigkeit . ganze begeistert Hymnus , neuem zeigt , unrecht , Theologen Dichter Iatho behandeln . Ganz naiv kann Iatho IcsuSworte umdeuten modernisieren trotz begeisternd wirten . ganz anderm Sinn modern sind Predigten Goethe- Pfarrer Julius Burggraf Bremen , letztes Jahr gestorben . Denn hier handelt sich wirklich etwas ganz Neues , sagen dürfen fast Unerhörtes . Zuerst weiten Kreisen Burggraf aufmerksam gcwor , Echillcrprcdigtcn ankündigte Kanzel über Gedichte Dramen sprach . Schillers Goctheprcdigkn , Pfarrer Nufener herausgegeben Erfurt Töpclinann Alfred Gießen erschienen sind ( bicgraphic Selbst- Bildnis . 1913 . VIII liegen .), Faust Iphigenie zugrunde . Wenn , sich Aufgabe solche wagen durfte , Burggraf , fich verschiedenen Arbeiten über Schiller Goethe literar , historisch wohl bewandert bewiesen hatte . Trotzdem erregte Kunde Vorgehen tigcs seinem Kopfschütteln meist auch Schreiber dieser Zeilen bekennt gern , Notwendigkeit Schiller , Gocthcprcdigtcn nicht einzusehen vermochte . Bibel immer noch reicher irgend anderes Buch läßt zugleich Prediger viel Freiheit , ungehemmt sich aussprechen kann . Warum also diese sensationelle Verkündigung Dichtcrprcdigten ? Wollen nicht auch ferner literarische Belehrung kirchliche Erbauung hübsch säuberlich getrennt vorliegenden Goetheprcdigtcn behalte ? allem BurggrafS Selbstbiographie , eine fertigung Vorgehens Recht- seines bringen will , liest , gelangt vielleicht nicht einer durchgreifende , Billigung , aber sicher einem besser Verständnis dessen , Weimar begeisterte Prediger Sinne hatte . graf Goctkcprcdigtc waren Burg- nichts Gesuchtes , nicht Künftl ' chcs . waren Prodult , folgerichtig theologische , literarhistorischen Studie sich ergab , sogar ergeben muhte , glückliche Finder dieser neuen Predigt- Literaturgattung Freude über ! Ausnahme , persönlich darstellte , eine Regel alle nachte andern forderte , gegeben . Gocth Schiller traten Burggraf neben Luther . Hier Gott ringende , , erlöste Mensch , dort ihnen sich Gott verklärende , , geistigt vergebalt Mensch . Luther Christ , religiösen Selbstgewissheit , Tief- seiner weltübcrwi , seinem Glauben , Dichtern christliche Seelenleben Hoheit ideal empfindende Menschentums Zuversicht unerschöpflich reichen , sittliche Werte Welt hervorbringenden Schaffens : zieht eine Linie , zwar eine stets Wittenberg aufsteigende Linie nach Weimar , will darum ( Volt sprach " nicht Propheten hören , israelitische sondern auch Dichterfürsten . Eindruck Predigten daher auch anfänglich widerstrebenden Leser , Redner seine Wort eine Einheit bilden ilanz miteinander verwachsen sind . Nicht jeder wird seine manclier wird denken , Stellung billigen verkürze Bibel crböhe ungebührlich Dichter , eben doch andern religiös- , sittlichen Gebiet wirkte . Aber keiner wird Guelhcpredigten Achtung versagen können , Mensch empfinden soll jedem Werk , Seele einer Persönlichkeit voll ganz Ausdruck kommt . ^ . ßnlkan ' Ziteratnr . . . Valkanwi ' rrcn beiden letzten Jahre haben eine fast unübersehbare Menge Publika , tionen teils politischen , teils militärischen Inhaltes gezeitigt . dauernden Wert freilich können wenigsten Anspruch erheben . DicS gilt namentlich Schriften Broschüren pole Charakters , Laufe Jahres 1918 Sofia sowohl Belgrad Athen massen Haft unter Publikum geworfen wurden . Dagegen verdienen einige kriegsgeschichtliche Arbeiten allgemeinere Berücksichtigung , obschou nicht Icnnen , nach Veröffentlichung offi . zlcllen Berichte Generalstäbe manche wesentliche Korrekturen sich werden gefallen lassen nüssen . bulgarischer Seite sind Operationen Thracicn . . beiden Franzosen Attain . Penennrun Menü gefolgt . Jene seine Erlebnisse Beobachtungen einer Pari erschienenen Schrift Nalean I9l2 . , ' kraee ", einem Buche , betitelt .!) 8nsi , ' ^^^ ,' nieder gelegt . Beide Publikationen sind naturgemäß stai bulgarisch gefärbt . Abgesehen Immanuel Studie Balkankrieg / " liegt deutscher Seite eine zusammenfassende Uebersich über Ereignisse militärischen während eisten Feldzuges Feder bayrischen ncralmajorS . Meyer : krieg Balkan 1912 / seine Lehren ", sich jedoch fast ausschließlich Verichterstattun Tagespresse einiger Fachzeitschriften stuhl Verfasser skizziert Operationen schiedenen gegen Ende ( Kapitulation Adrianopel . März ) berück Kriegsschauplätzen sichtigt letzte ,. Phase Krieges nicht einzelnen Abschnitte sind ungleichwertig sehr sehr summarisch gehalten insbesondere stellung KriegSbegebeüheiten nach Ablauf ( . Waffenstillstandes Februar ). jenem Zeit punkte , nach Wiedcraufuahme Feindseligkeiten beabsichtigte bulgarische Heeresleitung durch kräftige Offensive gegen Halbiuse Gallipoli unter Fikry Pascha stehenden türkische Truppen griechischen Flotte Zugang , Dardanellen nach Konstantinopel , Land Wege offnen damit starke Tschataldscha linie Mücken bedrohen . letzterer schränkten sich Bulgare , fortan allgemeine , Defensive sogar Gros Hauptarmee gleich ersten Tagen Monats Februar Richtung Kurdkiüi-Tlchcrkesliüi rück . Nach einem anfänglichen Erfolge gegen türtischen Vortrupps , , Flusse Kawai ( . bruar ) gelungenen Besetzung einiger stellplätze ( Nodosw , Sartiöi , Myriofito ) naramccr käme ,! indessen Operationen , trotz kräftiger Unterstützung Kräfte , durch stärkere serbisch , bald Stillstande : Filry Pascha sich seinen befestigten Stellungen lair halten . einer Mitwirkung griech ! Kriegsflotte schen , Golf Xeros etwas verlautet , wahrscheinlich eine Folge damals schoi latenten Unstimmigkeiten unter Verkündete . Pforte ihrerseits halte Waffenstillstand dazu benutzt , - Ostküste naraincercs ( Pnnderma , ISmit ,) beträchtliche frisch Streitkräfte sammeln , Nordküste überführen dort Offensive gegen Tschorlu ergreife . Tatsächlich wurde Laufe Februar Ausführung Planes Hand genommen : scheiterte aber ungiin stine Eeeucrhältnissen namentlich mangelhafte Vorbereitungen . Sarliüi gelang Husclnd Pascha , vorübergehend festen fassen lourde indessen gegen Ende Monats seinen Truppen nach Slefano zurückberufen . gleichzeitiger Landungsversuch Türken Podima Midia Schwarzen Meere hatte ebenfalls leinen Erfolg . Winterstürme strenge Kälte nachten folgenden Wochen alle Ofte rationen unmöglich . Erst nach Mitte März Tschataldschalinie Äulair wieder größere Gefechte , gesamten freilich Kriegslage wenig oder lichts mehr ander vermochten . Beginn Monats April trat tatsächliche Waffenruhe beide Kriegsschauplätzen , bald mehrmals verlängerter Waffen stillstand folgte . alle diesen Ereignissen , hier großen Zügen skizziert worden sind , finden sich Meyers Andeutungen - Buche kaum anschaulich schildert werde dagegen Grund führungen Korvettenkapitäns Krumme Operationen . Beachtenswert sind Lehren , Verfasser Verlauf Feldzuges zieht : Recht beschränkt sich jedoch organist , torischc strategische Gebiet , taktischer sicht Urteil heute noch unmöglich . Mehr technischen Gesichtspunkten beurteilt Geuic-Obcrst . Meyer ( . Neujahrsblatt Feuerwerker-Gesellschaft Zürich ) Einschließung Belagerung dieses Schükri Pascha mannhaft verteidigten Platzes . Einen vollen . Monat länger hielt sich Essad Pascha Skutari gegcu Montenegriner . einer zahlreichen Abbildungen einem SiluatiouS- .' ausgestatteten Schrift Monate junger schweige Skutari " entwirft rischer Offizier , Karl , persönlich agcrung beigewohnt , teil gestützt eigene Anschauungen , teils Grund montenegrinischer Berichte , übersichtliches Bild Verlauf Ereignisse jenen , Kriegsschauplätze . westlichen Obgleich Darstellungen seine stellenweise stark ihre Quelle verraten , lolrd auch tapferen Verteilguna gerecht . Davon zeugen kapitel . namentlich Schluß Bekanntlich hielt sich Festung Schluß Feldzuges erst . April übergab sich Essad Pascha erhielt Besatzung Abzug . Eglis Ausführungen ergänzen freien oder decken sich vielfach Tagebuchaufzeichnungen , Gino Berri , Kriegskorrespondent della Sera " Skutari eingeschlossen , seinerzeit großen Mailänder Blatt öffentlich ! . bereits angedeutet , reichen Anfänge Zerwürfnisses , , Summer 1913 Bulgarien einen neuen Krieg seinen bisherigen kündeten trieb , schon Beginn dieses zurück . Noch waren Friedensverhandlungen Türkei nicht Abschluß gelangt , Bundesgenossen unter sich luege ,, Abgrenzung eroberten Territorien gerie offenen Konflikt . Gegenüber Griechenland erhob Bulgarie spruch Saloniki natürlichen Hafen Makedoniens , gegenüber Serbien gemäß Monastir Wortlaut cines früheren Abkommens . Eine Sofia erschienene Broschüre nilis oiMaoölloin " beanspruchte sogar Groß . Nulgaricu alle Gebiete westlich Drin Ochridasee , südlich Gramlnosgcbirge Vistritza . gegnerischer Seite blieb Antwort schuldig . nicht Unter Pseudonym Valcanicus wies hoher serbischer Staatsmann einer geharnischten Schrift , ^ 8orde Lunare ciun ^iisi- !- ennius " deutsche Ausgabe trägt Titel Serbien Bulgarien kriege Balkan- 1912 / " bulgarische Forderungen energisch zurück suchte darzutun , Leistungen serbischen Armee denen bulgarische ,, mindestens ebenbürtig gewesen , jene tatsächlich letzterer erst ihre Erfolge ermöglicht habe . alle Details , Teil unbegründet nicht sein mägen , kann dieser Stelle eingetreten nicht werden immerhin sind paar Punkte Erwähnung wert . allein ergibt sich Ausführungen Verfassers , ursprüngl- ' Militärabkommen zwischen Bulgarie Serbien . I9I2 Rücksicht Deckung Haupt stadt Sofia westliche Kriegstheater eine Kooperation beiden Armee vorsah , dagegen keine solche Thrakien auch Zusatzprotokoll . Juli änderte diesem Plaue nichts . Folge scheint aber bulgarischen Generalstabslreisen anderer Meinung geworden sein : thrakischen Kriegsschauplätze ward erhöhte Bedeutung beigemessen . Tort gedachte Bulgarien offensiv vorzugehen . Tatsächlich ließ Serbien vorgebrachten Gründe überzeugen sich durch . September seine Zustimmung Reduzierung Kriegsschauplatz westlichen vorgesehenen bulgarischen Hilfskontingentes , ! eine Division . Nach Ausbruch Feindselig leite , noch Serbe siegreiche Gefechte Kumanüwo ./ - . Oktober ) verlangte Bulgarien Serbien Detachierung stärkerer Streitkräfte nach Thracicn . Auch diesem Begehren lourde Ende Oktober entsprochen . Faktisch haben dann zwei serbische Divisionen Zcrnicrung Nach Ablauf Adrianopel teilgenommen . erste Waffenstillstandes fließen Anfang Februar weitere serbische Truppenteile gegen Halbinsel Kräfen alles tgcgc Militärkonvention Gallipoli operierenden bulgarischen . 1912 . Auch weitere Behauptung Verfassers , Räumung Kirk-Kilissc durch Türke ( - , Oktober ) voraugcgallgc , heute unumwunden beigepflichtet verde , keine Schlacht ebenso darin , bulgarische Armee erst volle Tage nachher verlorene Fühluug ) zurückgegangenen Gegner wieder gewan . Nicht inder beachtenswert sind Ausführungen über Zustand bulgarische Truppen nach Schlacht Lüle-Vurgas ° Bunar-Hissar ( . ° obcr / . November ) mangelhafte höchst animierung Sanitätsdienstes Vcrpflc sowie über , Munitionsmangel , sich csondcre Tschataldscha bemerklich machte , lugenzcugen , Allai ,, Pcncnnruu , bestätigen Teil diese Angaben . weitem nicht objektiv abgefaßt eine eitere Schrift nämlichen Autor : fische Problem Bczic cich ' Ungarn zwischen ", Serbien Oester veranlaßt durch drohende altung , habsburgische welche Monarchie nach Okkupatiou Alessio , Tirana , Durazzo ( . . November 1912 ) Serbieu gegenüber nnnabm . Selbst feuriger Vertreter serbischen onalitätsprinzips , sucht Grund vielfach höchst ekelhafter Literaturzitate Albanese , jeglichen haraltei Nation abzusprechen bestreitet hncn Recht Bildung cines selbständige , Staatswesens . Seine Animosität gegen Österreich- Ungarn übrigens verständlich zugleich zcihlich , wenn bedenkt , diese Macht nach ' eigenen Zusammenbruch ihrer ValkanpoNM Serbien Gewinn Früchte blutig errungencr Siege bringen bestrebt Folge einem guten Teil gebracht . sich unmittelbar aufeinanderfolgenden nach Kriegausbruch rasch Niederlagen türkischen mccn haben weiten Westeuropas allgc Kreisen mein überrascht . Ihre tieferen Ursachen sucht Frhr .: Goltz , 1883 Spitze Konstantinopel gesta ,, deutschen Militärmission , einer sehr lesenswerten Schrift Türkei Niederlage , lichkeit ihrer Wiedcrerhcbunn " gründen . allem weist darauf , sich ottomanische HecreSreorganisation 1912 erst ihren allerersten Anfangsstadien befunden , kurzen Spanne Zeit seit 1909 schlechter ' dings unmöglich gewesen , genügend Truppen hörig auszubilden , ausexerzierten Mannschaften überdies vorweg durch fortwährenden Aufstäubt Albanien , Arabien , Hauran . absorbiert wurden , kurz , Armeeleitung genötigt . einem noch Entstehen begriffene modernen Rekruten , gemischt einen , großen Teile Masscnaufnebot ", Feld ziehen . großer Fehler , neue Organisation , ausgedehnten Reiche einen Schlag durchführen wollen , weiterer , mittelbar dein Kriege , vertrauend Inter vention Mächte . , Mann Heimat , entlassen . Eine tiefe Spaltung bestand Offizier korps , hauptsächlich hervorgerufen durch unglück liche Gradregulicrungsgesetz , durch Teil lcfähigtsten Generale zurückversetzt dafür Reihe Persönlichkeiten , irgendwo halb vergessenes Dasein führten niemand gedacht haile , vermöge langer Dienstzeit ! gesetzliches Kommaudopostcu " Anrecht hohe hielten . weitern schwächte Beschäftigung Offiz ' cikorps innerpolnischen Angelegenheiten nicht unwesentlich ihre Autorität . Strategisches lettantcntum nachte breit , sich Verpflegungsdienst wurde bedenklich vernachlässigt , Visen bahnen erwiesen sich wenig leistungsfähig , poli tische Rücksichten führten , namentlich westlichen Kriegstheater , Zersplitterung Kräfte . gesellte sich eine pessimistisch gedrückte Volksstimmung , Gleichgiltigkcit gegen militärischen Erfolg . fehlte Heere energische Trieb Taten , Wille Siege , gcsuude Stolz seine Tüchtigkeit , Voltsgeiste Vertraue ." Uebcrgehend Frage Regeneration türkischen Reiches , hält Goltz dafür , Lage dessen durch Abtrennung ruhigen europäischen Provinzen sich wesentlich einfacher habe . Regierung wird inslünf gestaltet Beschäftigung unaufhörlichen bulgarischen , serbischen , montenegrinischen griechi- Grenzstreitigkeiten schen Grenzverletzungen enthoben , Armee sich ihrer Hauptaufgabe , Durchführung ihrer Neugestaltung , widmen können . , europäischen Konzert ausgeschieden , Pforte darnach trachten , Aussöhnung arabischen Reichshälfte Kalifat tans , durch Krieg italienisch-türkische Wege geleitet worden , einer dauernden stallen . Vcrleguug Reichshauptstadt nach Aleppo nächtig oder Damaskus dürfte dazu Waffenplatz tragen Konstantinopel soll stärkste Heer Marine , zugleich auch Somme residenz Großherr bleiben . ßleine Mitteilungen . Verein sllr Vogelschutz Vnden . ( Cing .) Veranlassung Vogelschutz " Baden wird cand . Phil . . Knopfli Zürich nächsten Sonntag , . . ., nachmittags ' . Hotel Baden einen Vortrag halten über Vogelleben Limmattal VerNcksich tigung Vogelschutzes ". erwartet auch auswärts regen Besuch . Erdgeschoß Hauses Ritter chllfflillusen soll , blatt ", eiuer Wirtschaft umgebaut werde ,,. Freunde Heimatschutzes Behüter unseres Stndtebildcs brauche deswege aber leine , Angst habe , Fassade bleibt unangetastet , einem Kellerhals Holzgitter abgeschlossene verschwindet wird durch Fenster ersetzt . Eingang Haus wird Münstergasse legt , während bisherige Haupteingang große Restauraut führt . einem flotten wölb versehene obere Lade , wird einer gotischen Weinstube , dahinter wird weiteres Lokal eingerichtet . Barockstil Pläne sind Herrn Architekt Otto Vogler entwarfen ." ^ 3lcker6 Makler , ^rünäliclier ^uwmobilkenntniZ kantonalem Paki3k6it8au8 v6i8 2ürick roll ^^ ^^ ^ VLKHII ' ' ' . ' ^ / ^^LCIMIZci ' L0K0 . 20815 . ^^^ . , .. 11033 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_16031914
 Mittagblatt . Erstes Ivcher . . Neuher Zürc FeitWg Moutag , . Vlüez 1914 . . !,. .. " - . ^ ,. . ^ ^ , , IusertlouSprelset . . . . . . ' ^ '. ^ . - ^ WcheWs lnlti , Uilprung . . , . ' Dlrelti Theaterstil / thestlahe . lebaktwn orelepV . ellV idnne- crelepz . ^ : Umft wlftratt ( Telep . ^chlti . ) Goethestraße . Inseraten . Unnahme ( Telepy . 953l ): lrheaterKlahe .' / GoetheNraße AronprinzNches . Berlin , . März . Wenn einer eine Reise , kann erzählen . . . deutsche Kronprinz , Punkte Reisefreudigkeit erblich belastet , alte Sprüchlein schon wahr gemacht , seiner halbem Wege leider unterbrochenen Welt heimgekehrt reis seinem Iagdtagebuch , unter freundlicher Mitwirkung Schrift stellers Rudolf Presber entstanden sein soll , frisch , vergnügt anspruchslos seinen , indischen Tigerjagden , Schweinestechen andern weidmännischen Ergötzung Dschungelgebiet berichtet . Appetit kommt beim Essen . Dleilstleistung Generalstab kommandierte Thronfolger anscheinend trockenen Tones satt sehnt sich grauer Theorie heraus nach frischer Luft Aben teuern . gerufen Einladung nach Salam , diesem Sommer Landesausstellung deutsch ostafrikanische Ehren eben vollendeten Tanganiikabahn stattfindet : Schuhgebiete haben schon lange sehnlichen Wunsch gehabt , einma einen serlichen Prinzen sehen , Kaiser selbst augenscheinlich derlei ausgedehnten Exftedi tionen keine Neigung Fahrt nach vielleicht Geschmack Afrika genommen . kriegen patriotischen Schutzgebiet ! aber voraussichtlich doch wenigstens Krön prinzen Clou ihrer Ausstellung , auch viele andere Gäste Mutterlande wartet werden . Zwar kaiserliche Vater Reiseplan Stammhalters zunächst gemacht : saures Gesicht schie doch etwas bedenklich , Unterricht Sohnes Künsten großen Schweigers Moltke bald wieder durch eine mehrmonatliche Afrika fahrt unterbrechen . Anscheinend doch Erwägung umgestimmt , eine solche Besuchsfahrt Kolonialpolitik ersprießliche Dienste leisten konnte , ganz abgesehen Wert kolonialen Anschauungsunterrichts Thronsolger selber . Kurzum väter liche Widerstand anscheinend gebrochen : Kronprinz kann bereits seine Donnerbüchsen Bereitschaft setzen , denn gewillt , unter Wildbestande Trütsch - Ostafrikas fürchterliche Musterung halten , nach Vorbild Löwen Elefantenjägers Teddy Noose Veit eine Frage , freilich nicht unwich tigste , bleibt löse : bezahlt Reise ? Wäre bloße Vergnügungsfahrt , müßte selbstverständlich Reisenden eigener Tasche bezahlt werden . aber wird Fahrt Auftrag Reiches auszuführendes Unternehmen hingestellt , Kronprinz Reich Ausstellungseröffnung aller liegenden Form vertreten auch Kolonien einen amtlichen Besuch abstatten soll . Folglich will , heißt , Regierung Reichstag Bewilligung , Mark Feuilleton . NaHdruck loten . Michael teinliauers VrlebnlS . loman Konrad Falle . spät erst Tage erwachte , ihnen , alles Trau : mehr Seligkeiten uliid Schrecknisse letzten Tage ihnen zurückwichen , desto weniger konnten durch . geschaffenen Tatsachen fassen . Wenn Tschingelhörnern aufschauten , hatten Mühe glauben , dort oben gewesen waren , mcht inder muhten riesige Masse rund erfüllenden Schieferblöcke immer neuem Staunen betrachten Gedanke eigenes weiteres Leben feme Gestaltung stellte sich wohl äufjersten Umkreis ihres Denkens , wurde doch immer wieder beilegung näheren verbannt . Abermals verbrachten gangen Unglücksstätte , dort nötig gewesen wären Hauch jener Starrheit , Dörfler stehen staunen lieh , lvar auch über . kommen machte , dcch ergreifenden tritte , jeweilen sich beim Eintreffen wärtS hergereisten Verwandte . abspielten , bald etwas Alltägliches betrachteten . Mittwoch fand Beerdigung Opfer statt , soweit ihrem natürlichen Grab hatte entleihen können . Leben Gebliebenen , Furcht einem erneuten Bergsturz Dorf verlassen Teil Heuschobern geschlafen halten , lehrten ihre Häuser zurück , suchten ihre . besten Kleider hervor begaben sich unter Reisebeitrag fordern . Bekanntwerden dieses Gedankens jedoch bereits kleines Stürmchen erregt , sich Regierung , einstweilen einen ausge Fichier streckt , überlegen wahrscheinlich wird , noch empfiehlt , sich einen solchen Antrag stellen . Verfassung läßt sich spruch Reichsbeitrag keiner Weise herleiten , denn Verfassung kennt überhaupt formell keinen Kronprinzen , sondern einen Kaiser , sein führender Bundesfürst ehrenamtlich verwaltet : eine Zivilliste bezieht König Preußen . Schon rein verfassungsrechtlichen Gründen wäre daher Reichsregierung nicht ganz einfach , ihren Antrag begründen . Weit unangenehmer wäre aber noch , Antrag solcher Reichstag nicht gäbe , Anlaß Frage nach Nützlichkeit eiller solchen Kronprinzenreise stellen , eingehender , sondern sich auch Regierung lieb sein kann , Persönlichkeit Kronprinzen beschäftigen : denn chem Falle ginge Wohl nicht , Thron folger selbst Erörterung auszuschalten . Nichts käme äußersten Linken erwünschter eine derartige Gelegenheit , Kronprinzen etwas : Zeuge flicken , denn Sozialdemokratie schon ganz Manu durch seine Rede Oels , worin sprach , Krupp Grab gebracht hätten , gründlich verschüttet : seit nichts getan , sich Wohlwollen ° rückzuerwerben . Ganz Gegenteil ! junge Telemach unter Verzicht Neberliefe rung Kronprinzenliiberalismus sich agrarischen Häuptling . Qloenburg-Iamlschau , eillst durch einen Leutnant zehn Mann bösen Reichstag verjagen wollte , erwählt , dein konservativen Führer . Oeydebrand dessen Angriff Beth luann-Hollweg Reichstag demonstrativen Beifall gespendet , feinem Soldatenbuch seinen Abschied Regiment ziger Leibhusaren kriegerischen Rettergeist jugendlicher Ueberschwenglichkeit verherrlicht , schließlich Obersten Reuter einen Wortlaut nicht bekannten drahtliche Glück wunsch nach Zabern geschickt . feste druff !" soll Depesche gestanden haben genau wird ' freilich erfahren . Damit Thronfolger , dessen tätigungsdraug auch hohen Papa häufig Nerven fiel , äußersten Linken allemal verscherzt jetzt , zumal nachdem Schriftsteller Hans Leuß uird Vorwärts redakteur Meyer eine allzu gepfefferte Kritik kronprinzlichen Worte Taten sündlichen Gefängnisstrafe belegt worde find . parlamentarischen Wortführer lauern darauf , unterm Schulze Immunität dein künftigen Herrscher tüchtig eins auswischen können , würden chem Anlaß Wohl auch durch Redner bürger licher Parteien etwas Unterstützung finde , denn haben ebenfalls mancherlei gegen Krön TriNlcrllängcn Kirchenglücklems Friedhof . Pforte Gotteshauses sich iiffiic !, hintereinander grohe zwei kleine Särge , aufgefundenen Gliedmassen jammervoll Gesteinigten enthielten , beiden Massen- gräbern hinausgetragen wurden , brach alles lautes Weinen . Wege unerforschliche Nicht- oder Anderssein waren diese Eärg , zerstörte körperliche geliebter Gestalt Menschen verhüllten , letzte Station , Auge noch Leben nachfolgen konnte : jetzt sanken dunklen Kästen Grube hinab fand alle Zeit Trennung Seelen statt , sich jahrelangem Ringen Tages Notdurft fest ineinander verwurzelt hatten . Glocken verstummten unter Geknatter immer noch fallenden Gesteinsmassen , grimmig sonnige Stille hineinrodete , sprach Pfarrer Mohr Totengebet verkündete kurz , ^ertundbrcizehn Opfer ermittelt . seien , denen aber meisten nicht mehr hätten aufgefunden werden können dann fordert : Anwesenden , eigentlichen Trauerfei , nicht Leichenhaus gebrauchten Kirche stattfinden dürfe , sich vors hinaufzubegeben . Darf Beim Verlassen Friedhofs geigte Nuth Kreuz , unter dein jung Führer Freitag , sagte : lange haben auch nicht einander warten müssen !" ganze Gemeinde talaufwärts eine oberhalb . Dörfchens gelegene , ansteigende sanft Wiese , schon alles schwarz gerade diesen überallher zugereisten Besuchern Hintergrund glänzte schlierige Hausstock prinzen dein Herze würden Gelegenheit gern wahrnehmen , sich etwas leichtern . Schüchtern stellen auch loyale gersleute sich Frage , Thronerbe , doch schon Dreißigen Vater vier Kindern , nötigen Ernst Können besähe , wenn durch eine Schicksals fügung jetzt schon Antritt seines künftigen Amtes berufen werden würde . Denn Ernst vermissen erster Linie Lobens filhruna . Kaisersohnes , sich Vorliebe spielerischen Betätigungen Gründlichkeit widmet , allem Sport jederlei statt . Nicht ohne Grund dacht , dieser Tage durch sein Erscheinen dein wüsten Treiben Sechstagerennens gegeben wissermaßen hohen Weihen Sport Sinne Körperpflege dies Spekulcmtenunteriiohmen , paar Dutzend Nerufsradler zwingt , Nacht ödem Einerlei herumzutrampeln , eine Bahn wirklich nichts eine üble seilschaft Halbwelt , Schiebern , Katilinariern Wassermannschen Gestalten , sich jene ! Tempel Stelldichein gibt , einen Thron folger sieht lieber nicht , solcher paiiei selbst nicht fühlt , sollte seine verantwortliche Umgebung sagen , dies icht richtige Volkstümlichkeit . Tröstlich steht Leuten , sich liber Prinzen spielerische Neigungen scheinbar oberflächliche Gemütsart Sorgen macho , Beispiel lustigen Prisen Heinz , über Nacht großer Vrittenkömg ward , Augen erinnert sich daran , auch beut Prinzen Wales , später King Edward wurde , kein gerade glänzender vorausging . Gegen diese beiden englischen Lebejünglinge Kronprinz deutsche noch wahrer Musterknabe . darf erwartet werden , sich auch noch mausert , einst große Pflicht herantritt . ernste Aufgabe , meiste Thronfolgern , dere Beruf Walte , fehlt zugute halte . zulang zudem einseitiger Umgebung , fern Madrid , einseitiger militärischer Tätigkeit angehalten worden . Kein Wunder , wenn Danziger Husarenmilieu noch ungefestigte Lebensanschauung etwas kräftig abgefärbt Gelegenheit , . Lernender Staatsgeschäften teilzunehmen , dein künftigen Kaiser bisher noch beinahe nicht geboten worden . Dein hohen Papa gings scheinend manchen andern Vätern , nicht recht fasse können , Kinder geschwind oachsene weiden allerlei sprüche geltend machen . ' väter Temperament Ilche erklärlich , wenn schen alter junger Generation zeitweise Hochspannungen gelegentlichen elektrischen Entladungen . Herbst etwas plötzliche Versetzung Danziger Prinzenobersten nach Reichs hauptstadt , klagte elegisch Abberufene milden Teptembersonnc , rings erhob sich unbewegte Natur ihrer Grütze . grauen Bretterwand eines Stadels stand Geistliche einer langen Bank Frauen , ° lust Angehörigen betrauerten Kreise nach aufwärts hatten sich Männer übrige Voll zusammengetan , darunter auch Michael , Nuth Hilde . Pfarrer Mohr redete über Bibelwort , lange nicht hatte suche Verge müssen : sollen wohl weichen Hügel hinfallen aber meine Gnade soll nicht chen Bund meines Friedens soll nicht fallen , spricht Herr , dein Erbarmer " Hilde dunklen Gedanke Nuth führte Taschentuch Auge , ihre beständig Tränen kämpfend Michael aber bekam einen schlechten Geschmack Zunge : quälte immer mehr Gefühl einer geistigen Unredlichkeit . Noch wenigen Tagen halt Kraft Sege seiner heimatlichen Berge adelnd erfahren dürfen , weil ihnen sich selbst überwand jetzt erkannte Schrecken , Schrecken Natur überhaupt , fremdes , losigreit seiner Hilf rührendes Schauspiel erlebte , Menschen , weiter einer Welt aushalten können , gesetzt sich selbst hatten , sich Bild eine ebenfalls selbst erschaffenen Gottes Augen hielten . fühlte : furchtbare Lehr : über Wesen alles Lebens , cigent hier recht lich Steinen gepredigt worden luar , bereits biegen fälschen anfing , konnte Ende Tage seiner nicht gessen dennoch überkam gleich andern wesenden Empfindung , übermensch dein Abschied erlassenen Negimenttzbefchl Husaren : Herz will fast breclieu , euch scheiden mußl Berlin manches Pflaster gebrochene Herz Verfiiguug . Nebe Residenztheater Sechstagerennen bietet Stadt noch allerhand anderes nützlichen Ausfüllung fron prinzlichen Wartezeit bietet lichkeit , treibenden Kräften öffentlichen Lebens , Politik , Wissenschaft , Kunst Kultur Wirtschaftsleben lebendigere Beziehung treten , fernen West Preußen möglich , damit großen Mauserungsprozeß einzuleiten . Hauptsache bleibt , junge Herr Möglichkeiten gründlich Gebrauch macht allzueifrig sich nicht Vergnügllngspro gramm Großstadt widmet . kein Vergnügen , sich mausern , sondern eine sehr strapaziöse Natureinrichtling . nimmt ganzen Menschen Anspruch , wenn zuletzt Rechtes Herallskommen soll etwas Rechtes soll doch einstige Träger deutscheu Kaiserkrone werden . . Kantone . Zürich . Erziehungsrat . Vermeidung cines Andranges ausländischer , außerordentlichen namcnt ' russischer , Studierender Universität Zürich werden Erziehungsrat zubanden NeltoratcS Bestimmungen über Zulassung ausländische ,: Studierender festgesetzt . Rechnungen über Seminarbibliotheken Universität Jahr 1018 werden genehmigt Jahr 1914 werden Kredite total 2925 . bewilligt . Sekundar , Gemeindeschulpflegen Lehrer schaft Volksschule wird Kreisschreiben erlassen betreffend Erhebung über Berufswahl Schluß Schuljahres 1913 / 1914 Volksschule austretenden Schüler . Resultate letztjährige Erhebung werden einer besondern Publi kation kantonalen statistischen Bureaus . öffentlich . . 1914 wird Primar schulen Horgen Küsnacht eine neue Lehr stelle richtet Einrichtung einer Klasse Schwachbegabte erstgenannten Schule bewilligt . Examcnaufgabcn Primar Sekundarschule Schuljahr 1913 / 1914 Einschluß Aufgaben Mädchen-Arbeitsschule worden nach Vorlage bestellten Kommissionen festgesetzt . Erziehungsrat grundsätzlich beschlossen : Wenn Schüler Einverständnis seinen Eltern einer Schulreise nicht teil nimmt , darf sein Wegbleiben nicht straf baren Absenzen geahndet werden dagegen sind alle Exkursionen Lehrzwecken obligatorische einstallungen Sinne gewöhnlichen Unterrichtsstunden aufzufassen . Beginn Schuljahre ? werden unter genügender Anmeldungen Vorbehalt zunächst Bezirken Andelfingen , Bülach , Dielsdorf , Horgen , Meilen Uster Zeichenkurse Primarlehrer organisiert . Sekundarschüler erhalten Schuljahr 1913 / 1914 staatlich vendicn total . erholten Staatsbeiträge Jahr 1914 : Antiquarische Gesellschaft Zürich ., Schweiz . Fürsorgeverein Taubstumme Defizit Taubstummenzeitung ) ( . liche Ereignis erst diesen Trostcswortcn Geistlichen , durch sichtlich schwankende Wage Gerechtigkeit alte , trügerische Gleichgewicht zurückgebracht wurde , völlig . Aber nachdem Verstand schränkte alles Menschcnseins Unzulängliche seiner Ausdeutung schonungslos durchgedacht hatte , erwuchs , während Menge sich auflöste Bergler Städter wahllos vermischt Straße hinabströmten , allmählich eine über mächtige Erfahrung anderer . Schon fühlten ganzen Schweizerland Hunderttausende Seelen Unglück , über unbekanntes Vergdürflein hereingebrochen Hunderttausende Lippen sprachen , verschiedenen Zungen , treues helfen euch !". Millionen Hände waren damit beschäftigt , eben raschen selbstver ständlichen Vorsah umzusehen jetzt wurde vielen tausend Männern , sich , manche ihren Söhnen , hier eingefunden hatten , grosse Wille Zusammenhaltens , ange sichts Zerstörungswerkes Natur jeder Brust aufgeflammt , hoch über kleinlichen Tagesstreit Hader hinweg alle Gauen Helvetiens heimgetragen : hier Stelle , Tage Wochen vielgegliederten ° deslürper ewig wandernde Herz , durch furchtbares Ereignis aufgeschreckt , heftig schlagen begonnen hatte , warmen Strom Nächsten liebe durch alle Nerven treiben lebendige Blut zurückzucmpfanu ,. bafüi . , seinem noch eben , vereinsamt , Rätsel Lebens verzweifeln wollte , ging Drleuchtuna , , alles ( illl ' lienliafte diese Daseins etwas 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_16031914
 Kautl überwies läge NrgiermlgSrateK belrefft Vrrichtun emer besondern Bezirksanwaltschaft Meilen Kommission Rechenschaftsbericht Obergerichts sehte hierauf Veratm Einführllngsyesetzes Bundesgesetz itbe Kmnlen NnfMversichermtg ! . walter Hennnln Schmid Ringwil fegen bloK Nein vakante Lehrerstelle Lanpen . . , ^ Msrz . Prinlarsi^llgeinelnde Wall wählte abftlnten Mehr llll Obwalden . Sarnen , . März . Samstag versam melle Kantonsrat genehmigte verschiedene uialtungSrechnunnen erledigte zuhanden Nandbgemeinde zweit Lcfunft Wirtschafts ycsel .'. Motion wegen Auflage öffenlNchcr iantonalcn Verwaltungsrechnungen wurde gutgc hcihcn UTld genehmigt . Bankbericht Korr . . März .) Tatsache dafl 1914 auch unseren Knnlon Wahl jähr . lassen sich jetzt kanin schüchterne Symptome anführen . Wohl habe Sozialdemokraten beschlossen , andere verha ' ltnlswahlfreundllcheil Parteien Fühlun nehmen : wohl arbeiten . lltr ' mnonlane Macher seit ihrer letzten Niederlage eine Ersatzrichterwahl Bezirk Arlesheim höhte . Eifer auch freisinnige Volks Partei durch eine Versammlung Liestal einem tüchtigen auswärtigen Referenten einen Sammelruf erlassen einer eigentlichen Wahlbewegunss aber noch uichtZ wahrzuneh inen . öoch wird zweiten Hälfte Negierungsrat erneuert kaum Wochen später folgt Neubestellung Land ratZ : gegen Herbst kommt Beamten Bezirksverwaltung , Frie bensrichter uird Bezirksrichter drall , Spätherbst , nach Wahl eidgenössischen Vertreter , bilden Gemeindewahlen Mblchluh Wahljahrs . allgemeinen rechne nicht Wanrfcheinlichfei oder auch Möglichkeit starker Nerän / runge wenigsten Wahl Negie lungsrates denn Versuch , oder mehrer , Mitglieder dieser Behörde sprengen , gerade nniszlc Jahre 1903 , ,, letzten Male unternommen wurde , einen Miherfvlg enden . konnte höchstens sultat haben , ? Exekutive nahestehende ienlokratlsch volkswirtichaftliche Vereinigung Abwechslung Namen einer heilspartei Mehr Anspruch machen dürft , Vegriff , bekanntlich durchaus schwankender Natur . rat3wahl betrifft , wiri sich Folge immer mehr hier bestätigen , bereits ausgesprochene Ansicht sozialistifchonltramontanen Verbrüdo rnng nicht weit fein kann wird nämlich Kreisen .. Genossen " heraus darauf aufmerksam gemacht , unsere Katho lifchkonservativen ihnen beherrschten Gemeinden Birseck jetzt wenig Hiebe Verhältniswahl legten , dürfte einem geschlossenen Inlammcngehen ernstlich hapern . Sozialdemokraten wollen auch Gemeindebehörden vertreten lein benmHen sich namentlich Geltend machung ihrer Forderungen Steuerfragen . ihnen einer gemein samen Gegner zielenden Betonung Förde rung eines anderen Wahlverfahrens nicht . dient . solothurnischen Regierungsrat . Schöpfer angeschnittenen Thema einer unserer beiden freisinnigen teien haben erster Linie , einer lichtsänßerung Berufenen , beiden Liestaler Blätter , nichts verlauten lassen . Vermutlich hatte ihre Antwort verneinend ausfallen können , fanden Stillschweigen besser eine schroffe Betonung Gegensätze , welche Stimmung keinem Falle hätte mildern können . Herrn Schöpfer gedeutete Ziel konnte wohl durch aicher Sieg davontragen kann : Volk Macht feiner Vinigkeill indem Augenblicke Mute , würde allgemeinen , Meer flutenden Teilnahme auch sein eigenes , vereinzeltes Leid getragen erleichtert , empfand Dankbarkeit Stolz : sein Voll ! Aber noch fein Sohn ? Während litten vielen neben Ruth Hilde zuschritt , Hotel wurde sich , plötzlichem Gegenstoß gegen große , auch stärkende Gefühl , einmal wieder bewußt , fehr sich Fremde . schrieben hatte Grimm Groll ftleg Gedanke , diese selbe Volk , stark sein konnte , seinem Denken Fühlen , immer immer wieder . rade seinen Grenzen trieb , irgend einer Weis fähig gewesen wären , sein inneres Leben erweitern . Klar stand große Gefahr : seine Heimat pflichlig Iieinde weiden würde , unvermögend . Fremde sich auszunehmen , seine . ftch Eigene verarbeiten zugleich Schilden abzustoßen . Aber half alle Einsicht ? Hatte geringsten genützt , fchon einmal Liebe Glück nach Fremdem gegriffen Hatte ? Hatte nicht wiederum fein Herz Fremde , deshalb , weil vieles besaß , Fremde schätze , gelernt heimat lein Weise wiedergefunden hatte ? Schicksal , über allem persönlichen Wollen stand : diesen Monaten hatte sich inner lich noch einmal Entscheidung gestellt , hatte eaen semen tiefsten Wunsch entschieden . halb unseres politischen Lebens ' stehende Kraft ' reicht werden . Warum . fragt unwillkürlich , Herr Bundesrat Frey erster Wille Betracht fallende ^rsönlich keit noch eine Aktion Mchkmg dieser unterno ? Herr Frey einmal glaube Jahren Abernte Velu . Galle eMem trag Wiedervereinigung gelegt allerdings Herz ohne Erfolg . besser leber andere wissen , auch seinem Heimat kanton Zwietracht freisinnigen Element einen schlveren Uobelstand billet . meines Wissens wenigstens seine eingesetzt Kraft , Zersplitterung machen , sagt eigentlich genug . . Valle . Vatzenheil , . ( Privati ?!.) lagte Mlrz . Hier heute ordentliche Delegiertenversammlung Toggenburgischen Feue rluehr bande . neue Sektion trat Verband Wildhaus , Verbal nunmehr eines alle NettungSlorpS Thurtales Wild Haus Kirchberg Wegen umfaßt . feiner sdehnun würbe Verbal zwei . Kreise geteilt ihre Feuerwehrtage separat abhalten erden . Kommission wurde fünf Mitglied erhöht gewählt wurden Nutzbar ( MaSnang ) Schult lWatliuil ). Fiir ihre fünfzehnjährisse Mitglied schaft erhielten Mitglieder stuben Ehrendiplome . diesjährige Arbeitsprogramin sieht einen Eadrekuls Stein . . . Genf , . März . 2Vit gegen Stimmen beschloß eine lung Malirern , erdarbeiten Hanblangern Aktion " greifen , foscin Neun stundentag Tarifforderungen nicht bewilligt würden ZSellsrlerichle . . März . Seit . . abend find ganzen Mittelrhein starke Niederschläge erfolgt . Hochwassergefahr Rhein nimm tamil einen drohenden Chaiolt . Weite Wiesenflächen niedrig gelegene Aecker Niederrhein lind überschwemmt . Schiffsverkehr Rhein liegt fast ganz darnieder , einrichtungen Ladungs durch größten Hochflut Teil unbrauchbar geworden find . , . März . seit einigen Hüfte herrschende Sturm Sonntag Heftigkeit lichtete Küste Deporte , menis Seine durch eine wahre Spring flut großen Schaden . 5port wurde Kasino Geländer fortgerissen Gebäude überschwemmt . meisten Villen wurden Umzäunungen zerstört . Dünen nrde auch schwerer Schaden angerichtet . . Valery . . Eauz wurde ebenfalls schwerer Schaden angerichtet . Besonders heimgesucht wurde auch Stadt Dieppe . dortigen Hafen Schaden beträchtlich . Tillis ! . Vläiz . Sonntag hier Stadt Umgebung eine seltsame Vrfchel llung beobachten . Tett frühen Morgen Himmel fchmuHig gelben Wolfen brdeckt starkem Nebel fiel nasser Schmutz vermischter Schnee . Diese Erscheinung wird ailf Orkan transkaukasischen Vahn Zurück geführt , solche Staubsiiulen aufgewirbelt , Bahnhöfen jaulten Bahnlinien ange Stllubma . Bahnverkehr behinderten , ^ Temil Chan Schur wütete Sturm sechzehn -tllnden lang . Stadt einer Staub chickt bedeckt . Allst voll Staub , nachmittags Dunkelheit herrscht ?. Gchc mackn ging unter ähnlichen Erscheinunge Tiflis schmutziggelbe Regen nieder Lust roch nach Ronch . Iekateri , . März . Hoch Wasserunglück Freilag sind noch folgende kinzelheiten melden : Nach ! Freitag ierrschte heftiger Nordwind . vermutet , Äsowschen Meer Luftströmungen zTvel sich trafen , deren Zusammenstoß sich mehrere Wasserhosen bildeten , sich Ostküste näherten User Ieisk überfluteten . Sechs Ortschaften wurden lark beschädigt . ? Arbeiter , wbaN ' Vahn beschäftigt waren Baracke chliefen , flüchteten Sturm inen eiterzug . jedoch abfahren konnte , wurde andrängenden Waffer umgeworfen Arbeiter wurden Fluten fortgerissen . Orlan wütete zehn Stunden lang . -iffer bald stand wieder Wien , heimat , lofcr Musikant , dirigierte .. Fledermaus " einem Publikum , Gefühl kannte : Verachtung ... waren beim angelangt Hotel ihnen , neben ihnen , hinter ihnen strömten Menschen talauswärts . Michael betrachtete Ruch : unterwegs halle geschwiegen , noch immer ihrem Antlitz tiefe , nachzitteinde Vewegung lesen . .. denke , werden sagte morgen abreisen !" . nickte , wandte sich rasch ging Hilde Haus hinein . blieb allein zurück erinnerte sich , Wochen , ihrem ersten Spazier gang zurückgekehrt nung waren , dieser Stelle voll Hoff- seinem Herzen genannt hatte . Müde schaute Straß hinunter , zwischen Häusern dunkle . efergefelfe Bergsturzes einem kleinen Ausschnitt sichtbar wurde : hinter fürchterlichen Schuttwall alles , leidenschaftlichen Ringen lwas Unmög liches schmerzlich , erfüllt hatte , gleich einen ,. einmal ". erst sahen sich , sich Anfang hatten fein wollen , gute , ehrliche Kameraden einem ihlen , einen Licht , durch Alter Herkunft gezogenen Grenzen rkeenen Augen beobachten läßt , stand jedes andern . begab sich fein Zimmer packt seinen Koffer . Mehrmals hielt inne . trat Fenst Menschen , immer noch Straße hinavioandelten . unvergeßlichen zogen alle , einem Erlebnis Herzen , durch lich wieder Heimat bewußt worden waren , zurückwich , zelgli sich furchtbare ? Bild . Violin ? Orchester . schuman , störung Werst . ^ Trümmerhaufen bildet sMen . lbffn ZlNlm enthüllt Provon Schienen Guryanth ^ ' Schwellen . Lokomotive Tender fchluß macht Sinfonie . . ^ ) wurden erstarrt eiche ,, flnchtbaren Anstrengung , . Unglück ' lich gemacht hatten , sich rette ludere schoflen , ^ . find gleichs irrll Mlchnslstt einer Zahl Leichen . Vtenfchen lielen sich dnich Wunder schn : nden Trum . heimgesuchten Stellen standen rbnterhä , ^ ewohnern . viel diesen umgekommen sind , bisHe unbe kannt . Ufer wurden zahlreiche Leichen aufgelesen . Gine Anzahl beherzte Manner find hinausgefahren , fortgetiie Wasser benen , 2ebe . rette . . ückleHr , wird großen Nenscheunxnge Ungeduld wartet . Kleine Mitteilungen . 2chw . iich Laud UtHtl . Bern , . März . Direktionskomitee LandesauLstel lung Sekretär Pressekomitees Redakteur . Verner IntelligenMatt ", . . . escher , gewählt . Herr Dieb Lisa . . . März . ldet Florenz , Gericht habe einen ärztlichen Sachverständigen beauftragt , seinen Dieb Perugia , geistigen Zustand untersuchen . Infolgedessen Prozeh vertagt worden . Interparlamentarisch , Union . Petersburg , . März . . einer Sitzung russischen Grnppe interparlamentarischen Union Miljulow Sonntag Referat über Errichtung tialer Kommissionen , welche Kriege Erfüllung internationalen Konvention stimmungen überwachen sollen . Diese Kommissionen sollten amtlich gewühlt Verwaltungs internationalen Schiedsgericht Haag anerkannt werden . Ihre Mitglieder mühten weit gehende moralische Autorität Kriegs- thaler Vorrechte diplomatische Korps genießen . Gruppe beschlossen , inter nationalen anzuregen , Referat jotows Tagesordnung Sommer gesetzt werde , Stockholm stattfindenden Konferenz welch Humagruppe beteiligen sich will . Birmingham , . . März , Sonntag früh machte Entdeckung , Kathedrale während Nacht Stimmreiterinnen allen erreichbaren Stellen angebracht weiber Farbe ihre übliche Inschrift hatten , fogar prächtigen Glasmalereien großem Werte wurden besudelt . besorgt , nicht mehr hergestellt werden können . Luftschiffahrt . . Vlikz . rich-Flug Prinz Hein ! sind unzen Nennung abgegeben . InMksM Verbreche . Erdrutsch !, . , , . März . bereit gemeldeten Erdmischungen wird weiter gemeldet : : jetzt find Häuser volNom , zerstört . ganze Oberdorf Vormberg Haus mußte geräumt werden . Siebzehn obdachlos geworden Familien ihrer Fahrhabe ihnen ! Nieh wurden benachbarten cindcn untergebracht . . Penzance ( Cornwall ), . Vlärg . Gutenburg nach Bahia fahrende schwedische Segler Trifolium " scheiterte schrecklichen Sturm . Kapitän vier Vlann Vesahuny ranlen . Techs Mann Wurden gerettet . Erdbeben Japan . Xolio , . März . Provinzhauptstadt Nlita ereignete sich startes Erdbeben . Sechs Glühe wurden verspürt , welche zusammen über eine Stunde dauerten . ötterung wurde beunruhigt . Einige lebhast Häuser eingestürzt . Eisenbahn , Telegraphen- ' elephonVerblndunlzen waren mehrere Stunden erbrochen . Personen finch anscheinend nicht Schaden gekommen . . Mitg .) Musikalische . infoniekongert Dienstag , . Vlärz . . populären Solist Abends , Willem Noer , . . ) selte hörende Fantafle Heim zurück , ihrem täglichen Brat nach . morgen anderes ? Groh stark trug seiner Seel Vild Heimat , mochte auch sein Geschick Fremde liegen . schaute Geiste Ruth , ihrem Zimmer ebenfall ihre Habe zusammenraffte , nach schon einmal getan halte : aber letztenmal . sagte Gefühl , dich auch nicht herber vorkommen Trennung mochte , guten Freunden , ineinander fortzuleben sicher fein dürfen . Erst Abend sahen sich wieder stumm nahmen abermal voll besehten Tafel ? Essen , Sinn umtanenden Gespräche fchon weit entrückt , einem stummen Händedruck begaben sich sofort nachher Bett , ihren Gedanken allein sein . Doch sich niederlegten , standen ihren Zimmern jedes noch einen Augenblick Fenster : Ruth Dorfstraße hinauf nach Hausstock , über dessen still leuchtenden Schneefest laren Nachthimmel Venus glänzte Michaels Blick lnhle bald Verwüstung Bergsturzes , fchon fast etwas Selbstverständliches Tale , bald Entfernung geisterhaft Nacht ragenden Tschingelhörnern hinauf . HiWe aber ihrem Vett schaute weitgeöffneteil Nugen Dunkelheit hinein fragte sich , nicht doch noch mehr Bergsturz schütteten Tanzbuben Michael liebe . . Kleine Vhronik . afel , . März . Operette Wallfahrt nach Mekka ", Kapellmeister Hermann - . Basel , erlebte Sonnla Mendelssohn . Telegramms . . März . , Petersburg gmleldet : nlPK " llNlitt , noch eitere Geheimsitzungen folgen ' werde . Deputierte benitS .! Nnßland seine FriedenMestand , ?. Mcum erhöhen müsse . außerordentlichen Kredit würde sich 1220 Million . laufen , welche drei Jahre verteilt werd iollnl . Finanz miniMer habe erklärt , werde dein Staatsschatz nicht schwer , Gelder liefern . , , . März . Schiedsspruch UnterpriifeNen Cambrai abgelehnt wölben , werden Coniry Tüll Spitzenfadriken geschlossen . Sechs siebentausend Arbeiter Arbeitermnen , ausgesperrt . Petersburg , . März . Blätter melde fortgesetzt bevorstehende Ministers Innern Mafkrtow . seine Stelle soll Ackerbuunrinister Klkvofchei treten , fiir kommenden Minister ' Präsidenten hält . . Helsingfors , . Sonnlag iwrmittag März . hier eine foziaNemorratifche Prolestvei sammlung gegen geplanten Getreibezölle stattgefunden , sich etwa vier tausend Sozialisten Fahnen , teiligten . Nachdem vier Tribünen Neden gehalten worden waren , Menge durch Hauptstraßen Volkshaus , sich zerstreute . Aehnliche Versammlungen wurden auch anderen Städten kleineren Orten Fimtla . abgehalten . Aden , . März . Während Nacht . . griffen etwa fünfzig berittene Derwische Eingcbornenbasar Berbern . schösse . Basar vernmn deten mehrere Eingeborne . Eine Abteilung rittene Polizei verfolgte vergeblich zehn weit . Ällf Flucht schossen Derwische Spital zündeten einige Ortschafte . töteten drei englän ! derfre ndtiche Eingeborne verwundeten weitere . bedeutenderer Einfall soll zwanzig Meilen gegen Often erfolgt sein . Tokio , . März . Zusammenhang Marineskanbalen Vize admiral Tsurutaro Matsuo verhaftet worden . Italienische Mulisterlrise . Paris , . Nörz . wtll gemeldet , Sonntag abend hatten Schanzer MarNni demokratischen Linken endgültig ihre Beteiligung Knbinett abgelehnt . Salandra weede also Grundlage KabinettÄiNung mehr nach rechts verschieben muffen , eine Verstand . gltng Radikalen wenig wahr scheinllch . , . M3rg . Mailer drücken sicht , , falls Bemühungen Kabinettsbildung Erfolg hoben , eine große liberate Mehrheit XuHchluß äußersten Linken äußersten Rechten geben werde . , . März . ' Italia " zufolg soll Marquis Giuliano eingewilligt haben , Portefeuille desAoußern einem Kabinett Salandra behalten . Balkan . Konstantinopel , . März . Scheich Islam Mehmed Essad Sultan sein Abschiedsgesuch überreicht , weiches angenommen wurde . Evkafminifter Hairi Scheich Islam ernannt worden . Vvkafministerium wird einer Ministerial abteilung umgebildet provisorisch geleitet Hairi werden . Wien , . März . Korreiftondenz " Prag meldet , lMen tsche chlschen Parteivertreter ihrer aestrinen Beratung Deutschen Wiener Konferenzen letzten Tage gestellten Forderungen abgelohnt . niti , . Mürz . Freilag Xanthi einem Kampf zwischen bulgarischen Soldaten griechischen Einwohnern , Samstag früh mckauerte . Ursachen sind bekannt . Amsterdam , . März . damen weilenden holländischen Offiziere hieher berichten , wird General Essad Pascha Oberbefehlshaber , holländische General Weer Generalinfveltor neuen albane fischen Heeres ernannt werden . holländische Major Tompson wird albanesische Artillerie einrichten . fremden Offiziere , weiche albanische Armee organisieren sollen , lverden wahrscheinlich Belgien bezogen werden . Marokko . Madrid , . März . General Lyautey Sonntag abend über AlgesiraS nach Marokko abgereist . abend Vasler Stadttheater neuen Fassung wohlgelungene Erstaufführung eine fehr erntete starken Beifall . Komponist , dirigierte , selbst lourde nach jedem mehrmals sowie einen Blumenspenden , Dirigenlenftäl hervorgerufen durfte zahlreiche Lorbeerkränze ciitgegenehmen . - 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_16031914
Veiten Rhelndurchstich , Rheintal einer Katastrophe sicher stellen ?" Interpellation soll morgen Behandlung schon lommen . Dann begann ersten ratung Viehversichcrungsgesehes . Hoegger Kantonsrichter Kommissionsreferent lungsrat Baumgartner Regle beantragten Eintreten Vorlage . Hetz ( Waltwil ) will zurzeit nicht Beratung eintreten . spricht sich sofortiges Eintreten Lesung erste Vieh versicherungsgesetzes . WetterberilNle . nordwestdeutschen tieferen Stromgebiete , besonders seiner Zuflüsse , befinden sich gegenwärtig einer außerordentlich kritischen Wetterperiode . Südwesten brechen , folge eines sehr tiefen Sturmwirbels , heutige unsere abendliche Wetterkarte über Nordsee kennen läßt , . stürmischen , Jahreszeit sehr milden Westwinde Atlantik hervor , begleitet heftigen Niederschlägen tiefern gionen jenseits Rheins . Heule nachmittag reicht zeitweilig heftige Wcstwindstärke zwar erst Meter Sekunde aber noch Anschwellen Nacht erwarten , gegenwärtig rapiden äußerst Fallen Vaio meters schlichen . Kurven selbstregiftrie lenden Luftdruckmesser Paradeplatz levuehäuSchen denn auch seit letzten zeigen Stunden wieder außerordentlich interessante Einzel heilen beweisen deutlich heftig Unruhe , zurzeit Atmosphäre , über einem großen Teil westlichen Europas , herrscht . Bern , . März . Fcuerwehipaliillon Landesausstellung , Rohbau fertiggestellt , wurde durch einen starken umgeworfen . Drei Arbeiter wurden verletzt , darunter einer schwer . Genf , . März . Sturm , gestern eingesetzt , beginnt verstärkt sich zusehends Schaden anzurichten . Vrbe , . März . heftige Sturm gesteru warf eine Backsteinmauer Schokoladenfabrik Peter , Kohler . zerstörte Chavornay eine große Stallung . Paris , . März . ? Gegenden zahlreichen Frankreichs werden heftige Stürme gemeldet , besonders Touay , Tcdan , Bordeaux Küste Bretagne . Höhe Insel Croix , kamen vier Personen einem Schiffbruch Leben . verschiedenen Häfen Küste verursachte Sturm bedeutenden Schaden . Teil MaastalcS überschivemmt . Aokale OffizierS . yleitaesrllfchaft Zürich . ( Ging .) . fizierZ-Reitaesellschaft Generalvcrsamm . lunn . Februar beschlossen , ihren Gesellschafts nomen .. Allgemeine OffizicrS-Ncitacscllschaft Zürich " abzuändern ! ziels ° Neitgescllschast Zürich ". Präsident Jahr 1N14 wurde Major Fleury Infanterie- Zürich bestimmt , Vizepräsident Infanterie-Hauptmann Zarn . Neuer Abbruch auhofstraße , . mehr wird Bahnhofstraße zweitletzte frei stehende Wohnhaus alten Zürcherstr . , zuletzt Besitze Herrn Schinz Liver Pool schon seit Jahren abgetragen , nicht mehr bewohnt einem modernen City GeschäflShaus Platz nachen . Stapellauf . Stapellauf neuen Schiffe Rapperswil " vollzog sich heute vormittag Werft Wollishofen unter Assistenz einer sehnlichen Zuschauermenge Ordnung . schönster VltglMßfälle Verbrechen . ' lendlebstahl . Mailand , . März . . einem Coupe erster Klasse Eisenbahnzuge lefsandria . Turin wurde Advokaten Tuiola Alessandria Zinlkassctte geraubt , mehr hunderttausend Lire Juwelen enthielt . Juwelen waren Eigentum einer altadcligen niontcsischen Familie . Automobilunglilll . Madrid , . März . einem Niveauübergang Nähe Madrid stieß Auto einem Zuge zusammen . Eine Person wurde getütet , zwei wurden verletzt . Gerichtsfall . Luzembura , . März . /. Bischof Koppe , welcher Gläubigen Zeitungen Lesen liberaler Kanzel herab verbot , wurde Leuthen " macht davon eine hängt Ausnahme . Dieses Nild riesigen Corneliuüsaal gezeichnet , wirkt dort aber kleineren mittleren Arbeiten verloren hier bedeutend Wirkung . fünf Kojen NordapsiS , jetzt Menzelwerke unterge . bracht sind , boten dafür manche Schwierigleiten : hatten Palaslhöhe andern größeren Räume , durch Ziehen niedrigerer Decken höhung Fußbodens behoben wurden außerdem diese früher viereckigen rundung Räume durch eine glückliche Unregelmäßigkeit Verbindungstüren sehr intimen ovalen Appaite menls krönung gestaltet . ersten Raum hängt Königs Königsberg " Eisenwalgwerl ", bringt nächste eine nungeu , Reihe Nleistiftzeich wunderbar zügen dunkelgrünen Wand Geltung lummen . Mittelraum zeigt Menzellmjte Reinhold Begas einem Sockel Potsdamer Tafelrunde ": unter andern fünf lüstlichen Arbeiten Gymnase " hervorgehoben . berühmte nächsten Raum erfüllt eine Reihe Aquarellen Vlei sters Schlußlabinett ziert bekannte .. Flötenkonzert " eine Reihe kleinerer Oelbilder . Gesamteindruck dieser Reihe Menzeliabinet überwältigend alle glänzend Arbeiten kommen Geltung noch niemals vorher . sind Westseite , vier Säle Vöcklinreihe liegen . erste Raum Hans . Marees gewidmet . sieht Georg ", Heiligen Erinnerung Villa Noryhese ", Drei Manner einer Landschaft ", Vigna ". Entsprechend Römische Leibl Saal andern Seite hier wieder eine , einem Kalb , Gerichtshof Franken Strafe Veröffcullichung Urteils drei Zeitungen urteilt . Gelegramme . Berlin , . .,. Berlins noidwestlichen Vorstadt Moabit , walche Sachen kirchlichen Faustkämpfe einen historischen durch einem Menschenalter geschehenen Moabiter Klostersturm " besitzt , gestern ( bereits kurz gemeldet ) kathol ! schen . Pauluskirche einem liner horten Skandal . genannte Kirche wird deutschen polnischen Katholiken , welche eine Gemeinde bilden , benutzt . jenes Polen Bezirks sind etwa siebentausend Köpfe stark . Gottesdienst wurde früher bloh deutsch gepredigt . Damit radikale Teil polnischen Gemeindeglieder nicht zufrieden wurde eine regelmäßige polnische Predigt eingelegt . Nunmehr verlangten auch eine Erteilung Abendmahls polni Sprache scher verschworen sich , ihre Kinder niemals anders ihrer polnischen Mutter sprache kommunizieren lasseu . Gestern sollte Erstkommunion sechzig Kindern schehen . radikalpalnischen Elemente langten Geistlichkeit dabei Gebrauch polnischen Sprache , Geistlichkeit lehnte . Etwa zweitausend Personen füllten gestern Kirche harrten Dinge , kommen sollten . Geistlichkeit Frie nicht traute , lieb nach Beendigung Hochamts sonst übliche Predigt ausfallen forderte Menge , Kirche lassen . Inmitten Umtosenden befanden sich anch sechzig polnischen Kinder , deren Ange hörige stürmisch polnische Kommunion forderten , welche Geistlichkeit ' weigert halte . wiederholte Aufforderung , Kirche räumen , beantworteten Polen einem Mordslärm . Unter Abfindung polnischer wurde polnisch !' Fahne Urbeiterver eins entfallet . Geistlichen wüßten sich schließlich leinen anderen mehr , Polizeihilfe schicken . Polizei leutnant achtzig Schutzleuten rückte Kirche befahl deren Räumung . Tumult erreichte damit Höhepunkt . seinen Heulende Frauen wälzten sich Boden , Kinder weinten . Männer brüllten protestierten . Polizei führt sich Wehrenden hinaus Geistlichen beschworen Gläubigen , doch Heiligkeit Ortes respektieren . Nach einer Stunde Polizeiarbeit Kirche . räumt ihre Pforten wurden geschlossen . Kirchentür wurden polnische Flunblät verteilt einein benachbarten Wirts Haus tagten zornigen polnischen Führer Kirchenstreits . Einige hervorragend Beteiligte waren bereits Kirche Schuhleute verhaftet worden . katholischen Kirchen spitzen Berlins wehklagen , ähnlicher Vorgang noch einer katholischen Gemeinde vorgekommen . Mailand , . März . . gestrigen Stichwahl Perugia siegte demokra tische Kandidat Professor Inamorati 7774 Stimmen über klerikalen Advokat ' , 47N8 Stimmen erhielt . London , . März . Prinz Wales heute morgen nach Kopenhagen Christiania abgereist . Mexiko . . York , . März . Nach einer Depesche Juarez wurde , seit Umgebung Torreon Kämpfe stattfinden , geführt . 3lew . , . März . Nach einer Depesche Panama Veranlassung engli schen Konsuls englisches Kanonenboot Befehl erhalten , unverzüglich ( Staat nach Esmeralda Ecuador ) abzugehen . graphen Telephonleitungen mitEsmeralda sind unterbrochen . glaubt , , . ständischen Esmeralda nach einer Woche Vundestrllppen übergeben werden . rund abschließt , Triptychon Hans . rses aufgenommen . Auch hier hängen unter Glas Rahmen köstliche Handzeichnungen deutscher Meister . diese vier Säle eine kleidung rote Wandbe gewählt , Säckel Sims dazu sind Gold Schwarz gehalten . selm Feuerbach geweihten Raume stößt sucher einigen Jahren angekaufte Miriam " Jahre 1802 , eine glückliche Variante Feuerbach vielgemalten Modells hängt Nanna . Daneben Flucht gerüstet ' herrliche Frühlingsbild ". Zwischen herrlichen Wildnis Stiefmutter Künstlers Selbstbildnis 1873 sieht große Figurenbild Ricordo Tivoli ". Eine Landschaft zeigt Verge Carrara ", daneben hangt 1869 gemalte Amazonenschlacht ", Landschaft " schließt diesen wunderbaren Saal . beiden letzten Räume sind Arnold Vöck . gewidmet . Veim Eintrete Frühlingstag " besticht herrliche Villa ruhenden Paar Vordergrund . Neben Seligen " hängt Gefilden Böcklins gcndtn Selbstbildnis . . Dann kommt eine Italienische Landschaft " , VildniS Angela VSckNn . Damenbild " reiht sich VildniS Ntld "- Kopf ' ° . ,. Adolf Hildebrand Vuste Böcklin unterbricht Reihe wilder Künstlers . Hler hängt auch unvollendete arok Vild Götter Griechenlands ", kürzlich Kunstfreund schenkte . Böcklin inalte daran ! lieh unvollendet seiner Ableise nach Aasel . zweiten Nöcklin Raum , vorbei brei Türnische einer weiblichen Bronzefigur Wellerbericht schweiz , meleorol . Zentralanstalt . Montag , . Milrz . zeichnungen : .. !!. bebe . Vormittags : ! ,! !! , alllchtm lauf blli ! iivl nduz .) Vulomcteislllud : durch Wort . Hoch ' . . " . laiomlliilche ilNnilma Mwlma bezeichne , Zahl Stationen Temveralül ,, laden lLtIIW windlicht wird tuich Pfeile moiki ! Unter weiterem bedeutendem Fallen Baro . meters erscheint Zentrum nördlichen Haupt , depression heute Ostlüste Englands . Luftdruck gegen Südwesten beträchtlich nimmt überdies Kanal Frankreich verschiedene neuerdings Teiltiefs zeigen , sich Witterung einen böigen sehr Charakter angenommen , begleitet stellenweise beträchtlichen Niederschlägen . Temperatur liegt relativ hoch infolge . ligen Luftbewegung milderen Gebieten Südwestens . iormltiaas ?/, Nnllch Cliur Mersan Luzern Valel Bern Neiße steln Genf Montreux Siders ! !! Locarno Heiden Einsiedeln Engelberg Davos ! !. ! . Molly Pilaws Gotthard SänttS ! tlmr Glarus Luzern asel Genf Lugano Locarno Heiden Dauo Rigi ' llulm ! ? !, 1285 . . ? . ^ ,' . ?!. ? . . ! . . ? . 2058 . ! . l2bll0 , . ° . ! . . ? . ,? ,.? ? . !. ! . . . . . . . . . Milla ? /, . ! ( Mttleleurop . gely . , . Mlnb lttVV , ! , XV5W ' ( Mittele !?, jetty , ! ! , .! lemp . 7028 ? ,. . 7U4H . . . . S25H ? , ? . . . . . . . - Wlnd , 55VV , , bewölkt bedeckt beoellt bedeckt bedeckt bedeckt bedeckt Regen bedeckt bedeckt ljew . leicht bedeckt bnoöln bedeckt bedeckt bedeckt bedeckt bedeckt bedeckt ! bedeckt bedeckt bedeckt Hegen bedeckt . Morlß . 3VVz bedeckt Gotthard . . ! Schnee . - . , Schnee Auslichten Witterung rdoftsch . unfläte Witterung zeitweilig heftigem West wind Niederschlagsbildung dauert noch fort . -Kandel KerKeyr . Schweizerische Gesellschaft Metallwerte Bafel . Jahr 1913 / ( Abschluhtermin . Januar ) wird wiederum Prozent Divi dende beantragt kleineren Reinye ^ Mill . . ( 1912 / , Mill . .). Bruttoertrag ging Mill . . , Mill . . zurück , zwar ergaben dauern Anlagen ^ Mill . ( 1912 / . . Mill . .). Zinsendienst erforderte / ( 1912 / ) . Anlagen gungen dauernden Vcteili lvulden 128M1 infolge . Rückganges Devisenkurse abgeschrieben . nachstehende Tabelle zeigt Entwicklung Gesellschaft letzten drei Jahren : , ,! .... l9I2 /, Aktienkapital , .' , . ,, ,. . Reservefonds .000MY .. ,. Spezialreserve , . 449H5I Obligationenschuld /! . ^. . . , . , , , . Depositen Anlagen , dauernd . ,, ,, .. Beteiligungen .^ ? , . .. Wertschrlftenlonto ., .. . ' Ertrag lagen , , Ertrag Wert , , ^^ schriften , Banlgut . haben . Depositen , . . Neinhold Vegas , kommen Berliner sung ^triton Nereide ", Tode Besitzerin Leihgabe . Dann hängen Pieta ", ^Kentaur Nymphe ", Meere ' brandung ' 1877 , köstliche Einsiedler ", eine Fassung erhabene Kreuz abnahme " schließlich eine Land schaft ". märchenhafte Inhalt dieser Nöcklin ' Räume . kann Iusti beglückwünschen , schwierige Problem glänzend gelöst . Bilder sind ohne Ausnahme hervorragend beleuchtet kommen viel besser Geltung früher . Fenfterfeite Eintretenden bietet sich ersten Moment Eindruck enormer Farbigkeit , lend früher einfallenden Licht . blendet wurde , alle Bilder zuerst schwarz . Verzinsung Obli , galionen , ) Abschreibungen Anlagen dauern Beteiligungen Abschreibungen . Wertschriften , Steuern . llnlosten . . . ? , , ) , 62H09 . Reingewinn ,, ,, ,, Dividende /, Anlagen gungen dauernden Beteili- sind , Mill . ( 1912 / . , Mill . .) fast unverändert geblieben . bestehen Vorjahre ,, . Aktien - altgesellschaft Frankfurt . . ( 1912 / ) Prozent Kurse ., , Mill . ( 1912 / . 32H7 Mill . .), ferner , Lstr . Ordinary Shares Henry Merton . Limited , London , Prozent ( 1012 / ) gleich . Lstr . . , Mill . . ( 1812 / ). . Henry . Merton . 2imiled , London , . Juni 191Ü abgeschlossene Geschätsjahi wieder eine Dividende Prozent bezahlt . 8aolsts lUlVnzsln krlssarlllyuoz lllaoldl ' ( Betrieb Kühl , Gefrieranlagen ) Non5 lPrivattel .) Verwaltungsrat beantragt 1913 , Vorjahr , Ausrichtung einer Divi dende Prozent . lnalo . Swiß . ViSa . Winterthur . seit Jahren , gelangt auch 1913 Dividende Prozent Ausrichtung . GleN lzitäts . Ulefernnsss leseNfchaft Verliu . Berlin . . März . . Gesellschaft abgelaufenen Geschäftsjahre 1913 einen Bruttogewinn , ? Mill . . ( . . .) erzielt . Zinsen Schuldverschreibungen crfor dellen . . ( . .). gunMonds Anlagetil . sollen , . ( . ) Erncucrungsfünds . . ( . ) überwiesen . Mill . . . ), woraus wieder eine Dividende Prozent volldividendenbeiechligte Kapital Mill . . vorgeschlagen wird . Nach richte befaß Gesellschaft Ende 1913 Vleltri zitäiSwcrle , welche eine Gesamtstiomabgabe Wille , werden . Reingewinn beträgt . Mill . Kilowattstunden ( . ) hatten . gepachteten Gesellschaft Werke brachten auch diefti Jahre steigende Erträgnisse . Gesellschaft beteiligte sich auch einem Konsortium Erwerbung Kohlcnfcldern Bitterfelder Braun , lohlc ' ngcbict . . Bilanz erscheinen Debitoren , Mill . . ( , ). darunter sind Bankguthaben , . ( . Mill . .). Anlagekonten Elel trizitätswcrtc werden . Mill . . ( . ). Effekten Beteiligungen , Mill . . ( . ) KonsoitlaI Vcteiligungen . Mill . . ( . ) ausgewiesen . Jahre 1914 Gesellschaft Mill . . 5piozenlige Schuldverschreibungen ausgegeben . mutti , Llettrle Itlvlor rouuuto , ?. . Xvßrl , ,!. üllge Mailand . . Vlärg . . Jahre 1805 einem Aktienkapital , bedeckt Wegen Millionen gegründete Gesellschaft , auch Negc Basler Handelsbank Schweizerische Kredit bedeckt Regen anstalt hervorragend beteiligt sind , sich Rege Zeit achtjährigen Bestehens einer . dcutcndstcn unter italienischen Elektrizitäts gesellschaften entwickelt . Aktienkapital wurde Ende 1912 Millionen Lire erhöht . gäbe Mill . Lire Obligationen wurde 1912 bcschlossen , jedoch wurde wegen ungünstigen Markt Verhältnisse Emission noch nicht ausgeführt . Inzwischen sich Gesellschaft ihren Bauten Eleltrizitätszcntralen Leitungen sehr deutenden Zuschüsse ihren Mitteln durch Bank kredit verschafft ihre laufenden Schulden find durch . Lire ) Mill . Lire ( Vorjahre , Mill . ihre Wechsclverpflichlungcn Mill . Lire ( . Mill . Lire ) angewachsen . leicht stüssi- Aktiven stehen andern Seite Kassenbeständen , Mill . Lire ( , ), eigenen Werttiteln ^ Mill . Lire ( , ) Guthaben . Mill . Lire ( , ) gegenüber , während Konzessionen , Jenlralstationcn . Leitungen Materialien , Mill . Lire ( . ) aufgeführt sind . abgelaufenen Geschäftsjahre sind Einnahmen abge geben elektrischer Kraft , , Lire gestiegen , gegen ,703H4N Lire Vorjahre . . zwischen Zentralweil hydroelektrische . Dalmazza Flusse Roja französischen Grenze Ventimiglia , Pferdekräften Savona Dampf . HilfS Icnlral , fertig geworden Pferdekräften , ebenso Starkstromfcinleitungcn , , ) Volts längs ligurischen Küste Ventimiglia über . Rcmo Savona Genua , Savona über Ceva nach Cuneo Piemont . Staate Gesellschaft . Dezember 1913 einen Vertrag abgeschlossen Lieferung elektrischen Kraft , Netrieb Eisenbahnen Savona Genua Savon Ceva . Nachdem Ausbau ihrer Zentralstationen Leitungen einen geringen Teil nunmehr beendet , kann sich gänglich Gesellschaft Zukunft Ausdehnung ihrer Kundschaft vier besetzten Provinzen Porto Maurizio , Genua , xandlien Cuneo widmen . Reingewinn , 407HIN Lire l1212 : 844Z0S Lire ) kommen wiederum Dividende , Prozent Vorjahre , Aktienkapital Millionen , gegen Vorjahre , Millionen Verteilung . Stelle ausye tretenen Herrn . Gauchat wurde Herr Nobert Haas , . Direlloi Bank elektrische Unter nehmungen Zürich , Verwaltungsrat . wählt . VaSle VSrl icht . März . ( Privattel .) Obschon Verkehr gegenüber Samstag schon wieder etwa ruhiger geworden , konnte Börse feste Tenden , allgemeinen doch aufrecht erhallen . Industriemarkt zeichneten sich Aluminium , günstige Disposi Elektrowerte Müssen durch tienen , während Basle Schuppe eine Hleinig keit billiger erlassen wurden , ebenfalls tional Railways Mexico . Ranges sagen Balti , Shaie3 notierten nominell einen Punkt höher . Unter antal gehlen sich lediglich 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_17031914
Vlldnngskn Lehr Haubarbelt . schweizerische Verein Handarbeitsunterricht hält leinen diesjährigen Bildungskurs Lehrer . Juli . August Schaffhausen . Gelegramme . Straßburg , . März . Montan , wurde hier eine Gesellschaft katholischen Presse Elsaß ' Lothringens gegründet . Zweck Ziel Zusammenschlusses Förderung katholischen Presse Elsaß-Lothringens ilnb ihrer Bestrebungen . Saarbrücken , . März . Grube Kostendach Völklingen haben sieben Bergleuten hundert gekündigt treten . März Ausstand . Eine Verschlechterung Arbeitsordnung wird Grund fiir Bewegung angegeben . Paris , . März . Vizepräsident Kammer , Augagneur , wurd heute vormit beim Betreten Palais Bourbon einer Frau angegriffen , dort erwartet hatte . stürzte sich Devutierten versuchte handgreiflich werden , während zwei oder dreimal rief : Jetzt habe dich !" wurde sogleich ergriffen , nach Polizeiposten geführt , nächsten rend Augagneur ruhig Palais betrat uuter üblichen Zeremoniell Profi oentenstnhl Plat nahm . Ueber Persönlich keit Frau ihre Beweggründe noch nichts bekannt . Paris , Angriff . März . Ueber Augagneur wird gemeldet : noch Augagneur begegnete dein Wege . einer Artistin namens Pauline Henry , einen Wortwechsel hatte . eine Skandal vermeiden , rief einer Autodroschlr bestieg diese . Artistin . Wissen Kammer verliest , versuchte seine Begleiterin , ohrfeigen . wurde sofort festgenommen . Polizeikommissaria erklärte , Gegenstand sehr lebhaften Streits Auga^ncur eine Vrivatangelegenlieit , über ' ^ sich nicht austern wolle . Aumianeur liat " '' argen erhoben . . , Närz . Papst verlieh Grase ,, Verchtold Varon Hertlinn , Ministerpräsidenten VayernS , Grosskreuz Ordens Piu3 . Janeiro , . März . Oberst Settern brino Negierung staates Ceara Vesih ^ . Minister Innern erteilte telegrafisch ' Neinma . Ordnung ausreckt erhalten , alle Gruppen Irregulären entwaffnen , Finanz Verwaltung reorganisieren Wahlen bald munich veranstalten . Attentat Calmette . Pnris , . März . Trauer liber lmgl ' sclie Ende hervorragenden Journal : sten , nichts weniger unfairer Pain phletl ' . allgemein . Mörderin dagegen zynische durch ihre Haltung alles Mitleid verscherzt . Caillaux ' politische Karriere gilt vernichtet . Fortbcstand Kali ! nctts Doumergue überhaupt dadurch Frage gestellt . Paris , . März . Frau Caillaux Montag abend Polizeikommissariat Faubourg ' Montniartre geführt wurde , Begleitung , klärte ihrer einiger seit geführte Zeit gege ihren Gatten Zeitungs kampagne schrecklich . gewesen Caillaur , ehrenhafteste Mann Welt zittere alle Morgen beim Entfalten Tagesblätter . Während ganzen Transportes zeigte sich kaltblütig . Frau Caillaux sehr aber Direktor Gefängnisses . Lazare Wort aussprach , fiir einen Äugenblick niedergeschlagen . sehr Paris , . März . Caillaux erschien heute vormittag einige Augenblicke Finanzministerium , dringendsten schäfte erledigen . gedrückter sehr Stimmung . erzählt , ? unter Tranen seinen Kollegen erklärt , verpflichtet sich sehe , sich ihnen trennen . sogar soll geäußert Absicht haben , sich einige ganz Zeit politischen Leben zurückzuziehen . weitere Kundgebungen verhindern , Umgebung Finanzministeriums Sicherheitsdienst eingerichtet worden . Paris . März . heißt , Minister würden heute nachmittag Kammersitzung zusammentreten , über Nachfolge Caillaux ', unwiderruflich zurücktritt , beschließen . Vulkan . London , . März . . Eine Presse gestellte Note besagt , britische Slnyri , Nidln Valingesell schaft italienischen Gesellschaft Adalia einem Abkommen gelangt , wonach Italiener eine Linie Guruu Aldi Engländer eine Verlängerung ihrer Konzession nebst Recht Erweite- ihres Netzes erhalten . Italien Kleinasien weitere Konzessionen verlangt , Teile reits erworbenen Rechten kollidieren , sind tere Verhandlungen Täglich erforderlich . heben sich neue Fragen . handelt übrigens sich eine wichtigsten Angelegenheit ., begonnene ! . Jahrhunderts . Amsterdam , . März . . General Weer , Höchstkommandierenix alba urfischen Gendarmerie , wird leine Stcllltna verlassen , Generalinfpek tlon holländischen Artillerie llberneh . anderer holländischer General wird nach Albanien abgehen . holländische Major Kroon wurd Gouverneur Skutari ernannt . Athen , . . März . serbische sandtschaft griechische Regierung Abreise serbischen Kommission nach Saloniki verständigt , gemeinsam griechischen Kommissaren schwebenden wegen Verwaltung desIallwesensbe ' sprüchen werden sollen . griechische mission wird Freitag abreisen . Führer erklärt , seine Kollegen seien dein versöhnlichste Geiste erfüllt wünschten eine baldige befriedigende Verständigung finden . Trotzdem wird angenommen , Verhandlungen lange dauern mühsam sciu werden . Gebäude , Serbien loniki errichten lassen will , sollen eiuei französischen Firma gebaut werden . Sofia , . März . Nach endgültigen gekniffen Wahlen haben Regierungs . Parteien Sitze erlangt , während alle fitionsparteien Oppo zusammen über fügen . Sitze Belgrad , . März . . öffentlich : eine Unterredung Minister . Präsidenten Pasitsch . weicher dieser düngen über eine Ablösung Orientbahn durch serbischen Staat unrichtig zeichnet . Konfta . lNllopcl , . März . Gerüchte über eine Verschlimmerung Gesundheitszu standes früheren Sultans Abdul Hamid sind unzutreffend . Abdul , jüngst erkrankt , befindet sich bereits wieder Wege Vosserung . Wien , . März . Freie Presse " meldet Kroja , dort KonfliN zwischen hängern Genner ,, Fürsten Albanien angebrochen . Gendarmerie Wieder , herstellung Ordnung dorthin abgegangen . Bukarest , . März . ? Donnerstag reist Kronprinzen paar nach Berlin Petersburg . Wetterbericht schweiz , meteor !. Zentralanstalt . DieuSlna , zeichnung : . März . !. ( , deckt . will : egen . Schüle . . ,,. Vormittag Ulir : ! , ! ! ,.) omelett !! dirich , Uxlll . Hold ' , - luelden banimctiilchl . Mlnl bezeichnct , Zahlt nebln ! , eblN lndtn ltlNu !: Windrichtung durch Meile marli ! Westen Alpennordfuß heute rasche Luftdruck^unabme vorhanden . Hauplde . pression zieht ostwalls , Zentrum liegt ( eaend Wisby NNckdrehen Winde Nordweste deutet wieder Nahen eines neuen MlnimumS . Nordwärts Alvenschelde herrschenden starken Luftdruckdifferengen noch strich , weise windige Witterung Niederschlägen . herrschend Temperatur Älpennordfus , start gefallen . finden früh Schneefälle statt . unter Föhneinflusz völlig heiter . ormmn ,? ?,, ! ( Mittele . .). ' . llllü Wind ! '"" ," ? '! ! ' . .? ilMl 703H ?! ^ , Nellcn bevecN 42i72 . . Luzern Nern , Kenneln Nenl Montreux ! ! Lnnxno Locarno Heiden llislcdel öxnelbelll Davos Nilll ' NüIm . Woiiß Vilnlne Golll . Samt ! illiur Wlar , Lilien aiel , ocarno Heldt Davo . . ^ . ??, !. . . . . ? ^ . 7l07 ! ? ? . ! . . . 761H . . schnee ? . edel bedeckt 2068 . Schnee - neblig ! ibli0löl4 . -, ! - , Schnee , ! ! MMeleilio . . , lticht . Schnee Regen oell hell bednlt Schnee dedtllt Unllllchi ! ., !, -^ ^ .?" dlol ! lade ! . llinp . NlUllu , 70SV . . ? . ^ . . . . . . . ^ . Houyard . . Liilui . . lichten Wille , OwrlH : Wechselnd wollig . Drehung Winde gegen Nachtfröste . Kandel DerKeHr . Schweizerische KnUWNel . ' 1918 eine Erhöhung Bilanzsumme , Mill . . , Mill . . verzeichnen , hingegen Milliarden , Milliarden rückgängen . Reserven machen Mill . . , Prozent Aktienkapitals Mill . . Bruttogewinn zeigt 27H2 Mill . . kleine Erhöhung ( 1912 ?, Mill . .). Aktivzinsen Provisionen entfallen . . . ( 1912 , . .) Ertrag WechsellontoS ging , Mill . . auvf , Mill . . zurück , Wertschriften , SyndilatSlonto , Mill . . . Mill . . Gewinnsaldo ergibt , Mill . ( 1912 . Mill . .). Dividende wird Vorjahren Prozent beantragt . Vergleichung Bilanz derjenigen letzten drei Jahre ergibt folgendes Bild : Bilanz . Aktiven . ! Isli 1312 13l2 . . . . , .. . . . . . , fetw ' Ifoiv . . , .? , . . .. . . , . , ,, ., . . ,. Lepori , . !. ,.,! ., ,, ,, ,, ! ! . !!-. , , , . , ? . , , iilli ' , ! !, üiml , , ? , . . ,, ., ! ,! , . ,. ., , . ,!! . - ' . . . . . , , ', , ,,',, , ! ° ,, , , ? ,, ,, itli^ , , , , ', , , , . !' ! . , , , , ? !! ! , , ,, ., , . .! ° , . .,? , . . ,? , Passiven . Kittel . . ?. . , ,.': .! -^ . ,, . ,.! . ,? . !. !.- . , . ^ ??. .° . , . ?. . llüll . . .. 49N49 , . . ? . . , Qlickmtü , ! , ,. ., . ! ° . , ,, ,. ,, ' ! '!, ' ,, . ..' , , . . düblin . . . , ' . , .- ! . , !, !. . , ^ ^ . .-,,, . ?, ,, , . ,!,. . . .' , .! . ! . . ^ ,! !,! .. , , . . . . , , ,.' , ! , . . . . ., , , ^ . !, ) !' - ! , , ,, ,. , !!. ..., ,, ? ,, ,. ,, ^ .! . ,. ! , . . . . . .'! , ? . , ?? . . ^ . , . . Gestaltung Gewinneracbnifse letzten vier Jahren illustriert nachstehende . winn Verlustrechnung : Gewinn , Verlust . Kont : Einnahmen : 19l0 ! l9I2 ISIS . . . . . , . , . ^ ! ^ !,. , , . . tlnz . .. .. . . ,, Vettel .-! .? ? . 7i743 , ? ., . . ,? ^ ?. . , . Ausgaben . . ,. . ., . . . . , . .!!!!,, ,,!.' ' . . , , ., . . ,. . ! . , . , ^ , . , Llüli , !,!!, ?'/ , . HViNlU ^ , , . , , ,, . . .. . , , . ?. . Obligationenschuld sind . . . Mill . . Prozent ( 1912 verzinslich . .,. 50H3 Mill . . Prozent . Mill . .), 22H9 Mill . . ( 1912 Prozent Mill . .). Depositenkasse durchschnittliche Bestand ( Einlagehefte ) betrug . Mill . . l1912 Mill . .), Prozent llvie 1912 , Scheckkonto 17H8 Mill . ( 1912 . , Mill . .), Zins ( 1912 Prozent . Prozent ). durchschnittliche Bestand beider Portefeuille bezifferte sich 80H3 Mill . . ( 18IL . Nill . .), Ertrag ( 1912 Prozent Prozent ). durchschnittliche lulation Nrattenzir höher : 45Z2 Mill . . ( 1812 , Mill . .). Tratten wurden .? Mill . . zahwar Ausland Vanl abgegeben . Nuch Kontokorrent . Geschäft weist gegenüber Vorjahre gröhere Bestände . durch , schnittlinie Guthaben zlontoloreint belief sich . Mill . ( 1812 . . Mill . .), durch , sich , . ^ ersäht , Gesamteinnahmen betragen , . gegen . . Vorjahr . allgemeine Wirt ' schaftliche Depression , sagt Bericht , habe sich ? immerhin fühlbar gemacht Stocken nehülungSlust -/ Bestreben Geschäftswelt , alle irgendwie vermeidbaren Spesen auszuschalten , habe zeitweise langsameres Eingehen ) träge damit eine weniger nutzbringende spruchnahme bedingt Inan .' Personals Gesellschaft Unkosten sind . . ,? '. stiegen . . , Reingewinn , ( ' . jähr , .) lvird Vorjahr eine Dividende Prozent vorgeschlagen . zeigt wenig Veränderungen . Bilanz Wertschriftenlonto ( spezialisiert ), sich , . 135M1 . erhöht . Ueber Geschäftsjahr laufend bemerkt Bericht , einigen seit Monaten eine deutliche stetige Vermehrung Aufträge festzustellen Gesellschaf zurzeit vielfältigsten ? beile voll beschäftigt . Volksbank , . schreibt : , Generalversammlung . Vlärg genemn ' sste Rechnung Vericht 1913 . aelauat demnach eine Dividende Prozent Nlikzalilung . Herr Regierungsrat . Schmid^ VlanchenaN , Institut während vorsteht , wurde eine weitere Amtsdauer Präsident bestätigt . Hentr '' "' ! , Oyvotliekenbank , - verlautet , soll Dividende Prozent s1912 : , Prozent ) vorgeschlagen werden . Monte SalvatoreVadn , Nuqano . ( . vattel .) trieb3jahr 1913 wird eine Prozent ( 1912 : , Prozent , 1911 : Prozent ) vorgeschlagen . 5lnol ' xftl , , Untsesiüt ' Llut nivo . ( Korr .) Verwaltungsrat bean tragt . März einberufenen General Versammlung Verteilung einer Dividende / Prozent 1913 gegen /, Prozent Vorjähr . Finanzielles Süddeutschland . Stuttaart , . März . Waffenfabrik Mauser Oberndorf verteilt 1913 derum eine zehnprozentige Dividende . uelze ,, Nationalbank . Stalistil Diskontoiähe Wecklellurle : 1914 1914 19l3 Offizieller ! lonlo ) März . März . März Privatdiskont ) ,, , , , , ' welz ',' , / ', '/ Pari ? / / / '/ Vondon " /, '/ Vcrlin '/ ' italie ,, ische Plätze . '/, '/ ', VriiNel , Wien / /, !!, ! tlda ... '/ ^ Newport *) ... / eldlnr Sillitoe !'? * '/ ",',. , . . Vari . ! . . . . '/ ' DcnNchtPllii .' . , , Italienische PläOeL . , Velaie , . . . . . Wien . . . . , Amsterdam . . . ". . .? 1ork . . . ?"/, . / !'/.' . ,^ '/,. "/ - . . I8V5 schnitlliche Schuld , Mill . . ( 1912 . Mill . .). Zinsertrag ergab , Mill . ( 1812 . 4prog . Mill . .). Centralbahn ? . Kontolarient . Engagement '/-vrog. / . Brazil Railway Company First Mortgage find 85H4 Mill . . blanko ( 1812 . Mill . .), . Mill . . gedeckt ( 1912 , . .). /, proz . Vant elektr . Unternehmungen Zürich lllien Bank Zürich figurieren Vorjahr .. . - 4proz . . /. Zürich American Trust Cump . . Nill . . Bilanz , 4proz . Allgem . Maggi ^ Schuldbriefe ^ . . ( 1812 / Mill . .). .. . . /, . Lpioz . Immobilien haben Erhöhung . Siemens elektr . Betriebe . /, . ^ Mill . lttlen : . Mill . Baltimore . erfahren . Ohio . . . /, DeIcredere ° Konio erreicht Mill . ( 1812 ). Unione Italiana Tramway Vlettr . (? 749f ) . Treuhandvereinigung , gibt Illrlch . Dieses Treuhandinstitut dritte Jahresbericht . . konstatiert Jahre 1813 eine weite Fort . enlwilNuna Geschäfte . Provisionen haben *) Newport wird Stelle Privatdiskont ! ahts Satz lässliches Geld **) , mnnnvi aussiebe . Weichliche Parität : --- . .2215 . ^ .-- . . : . - ° . . lioll . . -- . .3193 : / ° - . . ( Privat .) Vasler Vörse berill . März Geschäftstätigkeit schrumpft infolge rollung bekannten politischen Fragen immer mehr zusammen . Heute waren ganzen Kurs- wenige zettel drei Valoren , vermehrten Umsätzen brachten , nämlich Comitbanl , FilatureS Schuppe Nussie sowie Aluminium . diesen drei bekundeten beiden ersteren feste Dispositionen , wogegen letztere etwas abflaute . Alles übrige still ohne nennenswerte Kursgelände lungen . Zürcher Effektenbörse . März 1814 . ' . Trotzdem Auslandsberichte momentan Anregung wenig bieten Verlehr sich immer nochin bescheidenen Rahmen bewegt , bewahrt unsere Börse eine bemerkenswerte Festigkeit . Eine gute Stütze findet Markt vorzüglichen Haltung Aluminium Industrie . Gesellschaft Neuhausen Brown Boveri , jeder Abschwächung sich nach stets wieder rasch erholen . Fest tendieren ferner Gesellschaft Beleuchtung Petersburg elektrische Stamm , wogegen Steaua Nomana billiger erlassen werden . Ganz vernachlässigt sind zurzeit Nestls NngIo Twisj Cond . Milk . Bankenmarkt fuhr henle Abwechslung eine anregende Vele bung durch Banca Commercial Italiana . ziehenden Kursen fand darin animiertes schaft statt , wobei allerdings sich vielfach Schiebungen handelte . Gebiet Transportwert macht sich auffällig durch starken Rück gang Unione Ital . Tramway . Wenn eingetretene . vertung leine speziellen Gründe vorliegen , verdient Valor Anbetracht bald fälligen Dividenden Coupons entschieden achtung . Obligationen lebhaft fest . zahlte Obligationen Kurse : : /, proz . Schweizerische Bundesbahnen . . ! . /, . . / . '/ proz . Schweiz . Bundesbahnen äiNsls ? . /, . 4proz . Kanton Luzern I90l ) . ", . ' . proz . . Waadt ! / . / proz . Stadt Zürich 1813 . / . ... . . . eleltr . Unternehmungen Zürich ' 193455 193555 ) Vanl ( ? Orientalische Visellbahnen Jülich Schweig . Bankgesellschaft . Schweig . Kreditanstalt ^ . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_20031914
Abhandlung doch Ergebnis rein wissen Zchaftlicher . TagMtreit entrückter Prüfung gelten . . Lilly definiert Spielbank folgt : Spielbank eine richtung , ständige Oasardspiele öffentlich gewerbsmäßig betrieben werden ." 2äln Ansicht , dasselb . Thiel nach Höhe Einsähe einer begrifflich verschiedenen Spielen hören kann . einen , Gewinnspiel wird Unterhaltungsspiel umgekehrt nach Mähe Einsähe . Bundesrat habe voll kommen recht , wenn Höhe Einsätze Erkennungsmerkmal dafür ansehe , eine Spüleinrichtung Spiel dank anzusehen weiteres Erfordernis bundesrecht ' liehen Begriff Spielbank bezeichnet Schädlichkeit Einrichtung Volks wohl . unmoralische Moment , einer Spielbank unbegründeten wirtschaftlich Erwerb Spielhalters liege , werde Kursälen durch Verwendung reinen Ertrages gemildert . wesentlich bundesrätliche Praxis daher ihren Grund sähen richtig . Reglement Bundesrates Scft ' mbcr 1913 weder willkürlich noch verfas sungswidrig . , Gegenteil Folge logische bisherigen Entscheidungen eine zweckmähjge Maßnahme , Willkür auszuschalten . kämen dieser Initiative , jede welche Glücksspiele betreibt ," verbietet ? Schafft nicht erst recht Anlaß unnützen Acwkc reien ? schießt nicht weit über Ziel hinaus ? ganze Frage auch ihre wirtschaftliche moralische Bedeutung . ihre wirtschaft liche Tragweite darzulegen , können siuei ! Artikel verweisen , . Juli ? Redakteur . Stutzer Luzern Zürcher Heilung " veröffentlicht , eine Kundgebung ( 5arl Spittelers , Tilge wenige vorher gleichen Blatte eine Lanze Bestehen Luzerner Kursaales einlegt . erwähne diese beiden Namen , weil präger ihre unbestechlichem Urteil anerkannt sind . wird einwenden , gerade diese Zwei durch Intense Stadt Luzern deeinflunt seien . Einwendung nicht stichhaltig . Wären Luzern Folgou . saalbetriebes wirklich erhebliche moralist Volks schäden zutage getreten , hätten nannt ,.'!! Männer Wohl zuerst warnenden . Sinne ihre Stimme erhoben . dürfen ihnen nickt zutrauen , sich durch wirtschaft licho Interesse Slabt Luzern Duldung eines moralischen Noltoichadens häUeu bestim lucn lassen . welcher Seile liegt überhaupt bessere Moral größere Rücksicht Volks- Wohl ? Frage erlaubt , obschon eine Dinacn öffentlichen Moral kompetente Steile zürcherische Synode Licht einen , Schatten andern Seile erblickt . gibt Spiel , nicht Glücksspiel hauptsächlich Geschicklichkeit Spielers ankommt , italienische Volksspiel , nioi- ". Spiel mehr Streit Unalück irgend Folge anderes . Auch unser Nntionalwiel . . schon viel Elend verschuldet . auch Gesehgeber eingreife oder wollen nicht lieber Besserung suchen rakterbildung ? durch Clia^ Siud anderseits durch Kuriale verursachten Schäden groß , schildern beliebt ? Auch diese Frage nock , nicht zuverlässig beantwortet . Spielverbot wäre dritte Polizeivor schrift , Wege Initiative ausae . stattet werben soll . vorliegenden Form Initiativbegehren unannehmbar . Verbot überhaupt notwendig oder nicht Reglement September 19l3 voll ' ständig ausreicht , darüber wird InterpellatiouZverhandlung bevorstelieuöe . Nationalrat jurassischen Gegenden starl bevölkert waren , lebten vereinzelte Stamme , ihre Wohnsitze festem Lande aufgeschlagen hallen . find ? verschiedentlich Stationen , deren Arte falle gerade Übergangszeit Stein Kupferzeit charakterisieren . Warum Kulturleben dann plötzlich fast aufhörte , noch uube kannt . Noch unentschiedener Frage : begruben Pfahlbauer ihre Toten ? Sicher , ungezählte Stamme vicleIahrhuudertc , soaarIayr lausende hindurch unsern bewohnten ihre Toten irgendwo Nähe bestallet sein . vielen Hafenbauten , Villen Straßenanlagen sollte doch entschieden dort solche Begräbnisstätten gestoßen sein . Aber ganz vereinzelt bisher unzweifelhaft sicher wirkliche Pfahlbauergräber entdeckt . . storbene Professor . . Forel Genfersee eine Anzahl Gräber einem Hügel gefunden , . genau dieselben Waffe gelegt Geräte nieder waren , sich einer nahegelegene Pfahl bauslation ( Bronzezeit ) fanden . gleichen Gegen , stände denselben Fabrikmarke Neuenburgersee wurden grauem droben Dänemark ausge Bodensee lieh sich aber eine Zusammengehörigleit deutlich noch niemals nachweisen . Viel . leicht haben Urahnen ihre Toten einfach bräunt Asche alle Winde zerstreut . sonders pietätvoll wäre dies allerdings nicht gewesen . haben oben erwähnt , Bodensee , meisten Schweizers , Winter Meter zurückgehe . geschah natürlich auch schon Zeit , Pfahlbauer ihre strohbedeckten Hüllen Ndlcn . Manche Stallones . ' Aufschlug bringen , deren Ausgang noch hätte abwarten dürfen . Einstweilen , gegen eine einseitige Beeinflussung öffentliche Meinung Stellung nehmen . Fokales . Submissionsordnung Etabt Zillis Freisinnigen Stadtverein . ?. Versammlung seiner . . Zimmerleuten ", deren Besuch auch Gewerbeverban empfohlen , Freisinnige Stadtverein unter Vorsitz . Streuli neue städtische miffionSoidnung behandelt . Referendum gegen angerufen nicht werden scheint , sprechung also nicht eine Volksabstimmung mündel , sondern bloß Orientierung weitere Kreise dienen sollte , ließ vielleicht ringer Besuch werden , Bedeutung Themas sprach . Rechtsanwalt . Kunz , , Präsiden grokstadträtlichen Kommission , Referat nicht durch restlose Beherrschung Stoffes Hörer klares Verständnis nicht gang einfachen Materie vermittelte , sondern dieselbe Zusammenhang dein ganzen gesellschaft lichcn wirtschaftlichen Leben rückt ?. Welche deutung , demselben Tubmissionen besitzen , folgenden Zahlen hervor : Deutschland geben Ncich Einzelstaaten Jahr Arbeiten Milliarden . Stadt Zürich betrugen ) Aufträne Werke auhcrordenllichcn Verkehrs ? Millionen . laufende Jahr sind Millionen eschen . Alles Bauwesen , andere Aufträge vergebe . Ressorts haben auch neuere Zeit hinein allein , geschäftsmäßige Standpunkt , Interesse sumenten Submissionen angebend . Staai Gemeinden billigste , vorteilhafteste Gegenleistung Betracht . wird darauf überhaupt nicht verzichtet werden können Ordnung unsere auch nicht , aber läßt doch noch einige andere Kriterien mitsprechen . einmal Gesichtspunkt Förderung Gewerbes ( krwägungeu sozialpolitischer kommen hiezu noch , Wünschbarkeit Wille , bewußten Sozialpolitik eignet , Lebenshaltung Hilfskräfte Gewerkes gewissen Grenze nach verbessern . steht Möglichkeit ( Programm aller bürgerliche Parteien demokratischen Bürgerverband hinüber . Natürlich laufen diese drei Richtlinie nicht parallel , bceiülrächliacn einander gewissem Maße , bedingen also Mäßigung Opfer Interesse cines gerechten sozialen Ausgleichs . Unsere neue Submissionsordnung kodifiziert Hauptsache gewohnheitsmäßig bereits geltendes Recht . Referent zeichnete erst knrwrifcu Struck , Verordnung ihren verschiede Kapitel Wettbewerb beschränkter nebe ( allgemeiner freihändiger Vergebung ). Angebot . Eröffnung Angebote , Prüfung derselbe durch städtische Organe , Zuschlag , Vergebung . Arbeiterschutz . Zeit erlaubte , wichtigste Punkte eingehen ' beleuchten . Grundlage Submissionen schreibung , soll , möglichst detailliert sein , ' , wenn nicht selber , aufliegenden Inserate Akten Verwaltung . doch General ' entreprise soll nicht beaünnigt werden , Aufträge verde vielmehr Bcrufsliste getrennt auch Vergebung nach Losen möglich . Angebote haben Grund Einheitspreisen cschchcn . Immer noch kommen merkwürdige Preisdifferenzen . differierten Angeboten ' iesclben betreffend Streichen einer Markthalle Hannover zwischen 2L00 Mark , uährend normale Preis UN900 Mark gewesen värc , Malcivcrband selber feststellte . Beim Schulhausbau Kilchbergstraße erlebten überraschende Differenzen . Solche sind offenbar ungenügende Erfahrung Kalkulieren zurückzuführen , etwa Mängel vielleicht auch Ausschreibung . Zulassung Bewerber Eröffnung Angebote lbci Aufträgen über wenigstens ) . nicht ohne Kampf durchgedrungen . GeWeibs cuie legten aber Wert darauf , damit allfällig unauier : Machenschaften unmöglich würden auch Interesse möglichst frühzeitiger Orientierung AeschiifiSmanncS . Verwaltung entgegen , hielt diese Regelung Täuschungen Anlah geben önne , Qffertziffern noch lein schlüssiges Vild eben , Offerten Mihrcchnungen sehr aufwei oder teilweise Trockene , verloren also ihren Wert . Wirklichkeit zagen daher ? Pfahlbauer auch Winter fort ungastlichen Gestaden SeeS . eisige Winde Mark durch fegen . flüchteten sich inliegenden Höhen bauten sich dort Wehrburgen , . Nefuglen . waltige Erdwälle wurden aufgeführt , schlagen befestigt Holzver Gezweigen Tüchern bedeckt . waren . . tertiären , erloschenen Vulkane HühgauS , heute mittelalterliche vlui thronen , beliebtesten Zufluchtsstätten Steinzeitmenschen Bodensees Rheins . Aber warum lebten denn überhaupt diese Leute Pfahlbaute ? Schul ) Leben Eigentum wohl einen berechtigte ,! Anstoß einer originellen Verteidigungsart gegeben haben . einer Zeit , Büffel , AucrochS , , Wolf . leine Seltenheit waren , Menschheit noch nicht , Haager Friedensgericht Schranken gehalten wurde , hatte eine Inselstadt " schon ihre Vorteile . . Vischer meint seinein Werk Liner ", Steinzeitmenschen hätten sich ihren Pfählen verschanzt , heiligen Pfnüsel pflegen ". Aber gibt noch einen Hauptgrund , Celebes heute Menschen Wasser bannt : Sauberkeit Hygiene . Wasser hält immer saubere Tisch . liehen sich noch allerlei interessante Fragen behandeln manche ungelöste Probleme harren Arbeit Forschers . allem sollten alle Pfahlbaustatlllnen kartographisch aufgenommen werden . Negierungen sollten Bestrebungen Forscher unterstützen , statt indirekt Raubbau begünstigen . Schätze Urge schickte leider nicht unerschöpflich , , welche llua . luua , Zorga korrigier werden müssen , Wunach dann Preise ganz deres Gesicht bekommen Rangordnung gang andere werden lönne . Referent dafü einige aktuelle Veispiele . ihren Lösungen wert volle Offerlen dürfen , auch wenn nicht vorgesehe , Zuschlag nicht erhalten , entschädig werden . Zuschlag , noch nicht Vergebunl , nicht billigsten Angebot zufallen , dern jeder Beziehung preiSwürdigsten , ! tüchtige rechtzeitige Ausführung garantiert ! auch bezug Arbeitsbedingungen annehin . sogenannte MiltelpreiSvcrfahrcn , ausgeschaltet . illoyaler Preissteigerung Ringbildung durch braucht Zuschlag erfolgen nicht immerhin wird Verwaltung Vorsicht tieren müssen . sind auch Kautelen geben , dafür aber wäre doch gewesen , wenn Prüfung außer Verwaltung stehende Fachleute zugezogen werden müßten . konnte fragen , sich Arbeiterschutz bestimmungen notwendig Verordnung gehören . hinein Anderswo aber auch , , einmal Sache ehrlich will , legenheit eine gegebene Wohl auch litifch , Willen Möglichkeit Volumen tieren , innerhalb unserer Wirtschaftsordnung Arbeiter möglichst stelle . Freilich brauchen Sozialpolitik nicht alle Welt treiben dürfen einheimische Gewerbe heimische Hilfskräfte bevorzugen . Koalitions recht , starker Diskussion rief , rangiert eigentlich auch unter Arbeiterschutz . Verfassung Vuud Kanton garantieren Behörde , gegenüber , unsere Verordnung dehnt Privatwirtschaft . Anwendung kann rigkeitln Schwic- führen jedenfalls Unternehmer Recht bleiben , seine wirtschaftliche Existenz wahren Notwehr verteidige , sich , diese Frage gestellt werden will . aufgestellte besondern Bestimmungen vollständig digen , befrie- wird kaum behaupten sein . auch nicht ohne Kampf normierte Kontrollrecht Behörde , immerhin nicht gesamten Geschäftsbetrieb , sondern SubmissionSauflrag sich erstrecke darf , finden ander wints noch viel schärfer Konventionalstrafe machte ebenfalls viel reden . Eine Ttrcilllauscl wollte auch Kommission nicht . Vergebung Aufträge erfolgt meist durch schriftlichen Vertrag . große Ganze , schloß Referent seinen hier skizzierte Vortrag , lehrreiche entspricht neue Verordnung billigen Anforderungen , wenn schon manches Wünschbare nicht erreicht werde lauute . bleibt eine verständige Anwendung abzustellen . Versammlung bedankte Sprecher fand leinen Anlaß Diskussion oder auch ergänzenden Erläutcrungsfragl ' , wori auch eine Würdigung . Trakiandcullslc halte noch eine evcu tuelle Besprechung Ersatzwahl Stadtrat gestanden . Vorsitzende eröffnete aber , Vorstand beschlösse habe , dafür - Versammlung saug nächster Woche eine besondere anzuberaumen . Vorstand hätte sich dabei nicht einer Verstimmung wegen Demokraten aufgestellten iiandidalc leite lassen , aber lesundei !. , auch noch Ausschau haltcu nach allfälligen Wetterzeichen politischen Horizonte stehe erwarten , Versammlung nächsten Woche einige noch klärung Aufhellung erfolgen werde . Vcrammlung hatte gegen Eröffnungen nichts einzuwenden . inen ! iederabend veranstaltet unsere Töchterschule Samstag iontag abend Turnhalle neuen Schulhauses Hohen Promenade . Abend , überaus rcichbaltigeS lockendes , . Musikdirektor Karl Weber sorgfältig programm einstudiertes aufweist , eine Nellie schönsten Roseligartenlieder ( Chöre , Halbchöre , Solo Vilarre Handharmonilabcglcitung ) beieinander lehl , dient einer sehr erfreulichen wertvollen Institution : Reise fonds Schule . verben Programm Zweck lebhaft einen Saal beiden Abenden . , wird frischer , roher Hauch diesem quellfrischen Volkslieder Singe unserer Iungfräulciu ausgehen . einmal zerstört , bleibt verloren alle Zukunft . . Joseph Turli . . Christiania . . dieser Buchfarm erschienene Tage sozialpolitisch ..' Schauspiel Nobcrt Franl " Sigurd , ehemaligen norwegischen Staatsminister Sohn Henri ! Ibsens , großes sofort erregt . Interesse jetzt gemeldet wird , soll auch balö , hiesigen Nationaltheater aufgeführt werden . Ferner soll eine deutsche , französische englische Ausgabe crschei . . Bestimmte Abmachungen über Aufführungen Auslande find getroffen . noch nicht Theater chronik . Triumph Pompadour ", eine historische Komödi Adolf Paul , erfreule sich Uraufführung Hamburger Thalia Theater einer überaus belfäl Ilgen Aufnahme . Auch diesem Jahre sollen Stuttgarter Hoftheatern Maifest , spiele stattfinden . ausgestattet gelange Darstellung Ibsen Lessing Barnhelm Verdi Laut Beiich , Petersburg Minister Innern allen Gesellschafte , Geuehmiaung Veranstaltung öffentlicher Sammlungen Dichtung eines Tolstoi -Denkmals eingekommen waren , erklärt , Negierung solche Sammlungen ebenso Errichtung cines lstoi DenlmaIs streng untersage . " dreiaktige Lustspiel Halm , errang sich erste Aufführung Frank furler Schauspielhaus . erfolg . fröhlichen Heiterteits ? Iubii . lumelaaun : Deut . Infan . eriemusil Zilrich . ( Singes .) Unsere Inanteriemusit Zürich gibt nächsten Sonntag nachlittag Stadthalle ." großes Frühjahrskonzert , welchem prächtige Program , diese Musil anläßlich kantonalen Offigierslaa . Ausführung gebracht , Hauptbestandteil bilden wird . Dabei werden auch bekannten Jodler Brunner Widlmaiin auftreten , wild sich auch Alphornbläser Infanteriemustl einer Alpenszcne hören lassen . Zweck fanteriemusil Zürich darin besteht , unserer Infanterie tüchtige Bläser heranzubilden , hoffen , sich .. Stadthalle " Zürich Sonntag nachmittag einer großen Anzahl Zuhörer anfüllen werde . MsWchrt .  . . März . sind über zwanzig gemeldet Fluazeuae warden , darunter französische . Schweiz dabei indirekt vertreten , insofern Ingold sich einem Aviatil . Zweldecker Ingold Konkurrenz beteiligt . oder Stoeffler wird sich auch Hydioplanbewerb Schneider PoIal beteiligen , aucl , Burri Schweizerischen Flugsport Klub gemeldet worden . , ganzen Nennungen eingegangen , sind bloß acht Frankreich , ' land , Schweiz , Deutschland Vereinigten Staaten . Konkurrenz ginnt . April , unmittelbar nach boxmeeting Motor- Monaco . Deutschland sind während Jahres ! ! Luftfahrcr . Verband Flieger diplome ausgestellt worden , Zweidecker ? Eindecker . Flugzeugfirmen gendeimaßen sind vertreten : Grade Rumplcr , Albatros . Bristol , .. . . , Wright . Dciitsckc Flugzeugwerke , , Ieannin . Etrich Schulze , Otto , Fuller , Gotha Harlan . Aviatik Volcker . Dann folge Firme weniger bringt sieben Diplomen . Liste einem Bewußtsein , welche Umfang Flugzeugindustrie deutsche : angenommen . meiste Prüfungen worden nbgc Johannisthal nommc , nämlich . folgen Bork ! . Halberstadt . Lindenthal Zeugnissen . Italien soll alljährlich eine  erhalten , . abwechselnd Mailand Turin . Veranstaltung geht Syndikat Italienischen Fluazeugindu ilriclle ! diesem Jahre findet , tellu statt wird Kunslvalast Valentino Parks Turin untergebracht werden . zlngliilksfiille Verbrechen . Dampfe unglück Venedig . Mailand , . März . . Bisher wurde Venedig vicrund zwanzig Tote geborgen . sagt , auch vier beurlaubte Matrosen Kaiscrjacht deutsche vernutzt werden . sind außer bereits früher Genannten auch Kapitäl Padova Maschinist untergegangenen Schiffes . katastrophe scheint durch Unachtsamkeit beiden Steuerleute verursacht sein . tinte gang geschah wenigen Sekunden . Stimmung Venedig gedruckt . sehr Gestern abend wurde alle Theater geschlossen alle Konzerte eingestellt . Kantonale Polizeinachrichten . März . Niederdorf Zürich wnrdcn zluei hiesige Dirnen Haft genommen , beide Bezirksanwaltschaft Zürich wegen gesucht Diebstahls waren . Eine jllnge Köchin Kanton Bern hatte sich ihrer Heimat Unterschlagung schuldig gemacht , nach Zürich geflohen . konnte Kreise ermittelt werde . Bäretswil versuchte älterer Landwirt Zorn darüber , Wohnung gekündet worden , Knecht Hausmeisterin einer niederzuschlagen . Angegriffene verteidigte sich einem Bengel lind chlug seinem Gegner eine entzwei . ctztc muhte Spital verbracht werden . Horgen wegen Körperverletzung verfolgter steckbrieflich Italiener wurde Bezirksanwaltschaft Misox ermittelt zugeführt . Zürich ' urdcn Wege gewerbsmäßiger zwei Alteisenhändler Hehlerei mehrere Monteure wegen Metalldieblalils Haft genommen . größeres Quantum beschlag scheinend entwendeter Metalle wurde lahmt . hiesiger junger Schreiner , nach verübung cines größeren Gelddiebstahls Rachel ! seine ? Vaters Elsaß geflohen . konnte ermittelt zurückgeliefert weiden . Winterthur wurde junger Fabrikarbeiter Wege ievstahls eincS Velo Haft genommen . halle gestohlene dadurch unkenntlich nachen ersucht , frisch lackierte . Bursche vegen Velodiebstahls vorbestraft . gleiche , mußte eine Dienstmagd Ballern wegen Diebstahls Wäsche Nachteil Bargeld zugeführt hrer Herrschaft Bezirksanwaltschaft werden . schen , ( . - ., April ) hält schwerer Krank heit genesene Prof . Kauer Leipzig Festvortrag über englische deutsche Butine ShaI speaie Zeit . München domizilierte Drei Masten Verlag , Pächter Operette pflegende Theaters Nollendorfplatz Verlin , siedelt September seinem . nenveitrieb nach Berlin über . Dozent Fischer Prager Universität Frank Wedelinds . Büchse Pandora " Tschechische übersetzt : beide Stücke sollen dieser Spielzeit Nationaltheater Prag Aufführung gelangen . neues Lustspiel Maxim Gorkis , sich .. Empfang titelt , wurde kurzem einem Petersburger Volkstheater Arbeitern erstenmal aufgc führt aufgenommen . starke Beifall Krisis Dresdner Albert-Theater wird noch gemeldet , dasz Direktion ohne digung fünfunddreißig besten Darfteller ließ , sich Wahrung berechtigter gegen Interessen Direltionsführung pekuniäre Unsicherheit Instituts einer Versammlung ausgesprochen hatte . Romain Rollands RevolutionSdrama Wölfe ", Herzog Wilhelm Deutsche übertragen dessen Uraufführung Kammerspielen Münchner einen außerordentlichen Erfolg brachte , auch Neinhardt Deutsche Theater Verlin sich sichert ferner lourde bereits Wiener Volts Residenzbühne , Deutschen Theater Hannover , Schauspielhaus Frankfurt Maln , Stadttheater Mainz Stadt theater zläln , Aufführung erworben . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_25031914
 Morgenblatt . Iemmg Erstes Irchel . IahMg . Mittwoch , . März 1914 . else : Zürc Abonnementspreise . ° ° Ubonnementsprelse . ° ° llch ! Zlllm , !, . . . - . °. Vchuel , ^ , , . . . . . . ,. : . , ,! , .. ., .- .- schweizerisches MelMll . Zeitung "( Konsumgenossenschaft ! ° ° , ! ° ^ slli zeigen ndll  . . Zelle . Direkt !, nnonteN ' Abttllnng lstl / Voelhlstillh . ( Ieleph . löreleph . ? ): LaUmsNllße . lftr ' cTelepy . edltlon lTeleph . ): Goethestraße . Iuseraten . Unuahme ( Televh . 2534 ). Theaterstraße Wege Ernüchterung . ( Korr .) Julian West , Held - Imnys Rückblick , legt sich Jahre ? schlafen erlvacht Iolne 2000 einer ganz neuen , unvergleichlich schöneren Gesellschaft . phantasievolle Romanschreiber hätte Uebcrgang anch anders gestalten können zeugt aber einem feinen Verständnis , getan nicht . Denn Schlafe konnte Julian West ' Mühsal täuschung erspart bleiben , denen beschieden . solch ' eine neue , schönere Gesellschaft errichten wollen . Schlafe entrann Wege Ernüchterung . läßt ganz sich klar erkennen , Bellamys seit sich Romanheld einigen schon seit Jahrzehnten versch bensten Gestalten Gebiete : Wirt schaft Politik herumtummelt . Sehn süchtige Schwärmer , weder Raum noch Zeit existierte , traten Werkstätten erzählten Wunderland , obern gelte . einem herzhaften Ansturm natürlich grobe Anstrengung ohne allzu brauchten alle , denen jetzige Dasein dUster , anfangen Sinnen Trachten Eroberung Wunderlandes konzentrieren . Werkstatt " follten lernen , ihren Blick Werkbank ? Weite richten . haben Tausende getan richteten ihren Blick unentweg - ferne Ziel , alles übersahen , zwischen diesem ihrem Werkplatz liegt . erwarben sich Fähigkeit , Ganze " gehen . dies gemeint , illustriert folgende Aeuherung ( österreichisches Arbeiter blatt ) . März 1883 ( zitiert Deutsch : Geschichte österreichischen Gewerkschafts bewegung ): . nützt Fabrikinspektor ? nützt ( Maximalarbeitstag )? bestimmte Zeit soll Arbeiter eine Organisation besitzen diese Ucbel ( Arbeitsverhältnisse ) beseitigen imstande fein , werden auch mächtig , privat kapitalistische Produktionsweise ganz abzuschaffen . Also leine zweifelhafte Erleichterung Arbeit , sondern ihre gänzliche Befreiung unser einziges Programm sein . werden daher leiner Weise sozialpolitischen Anträgen , Fabrikinspektoren Fabrikgesetzgebung beschäftigen , bleiben vielmehr unserer bcit , Verbreitung sozialistischen Prln gipien dies allein kann Hilfe bringen einzige unserem Ziele ." gibt wohl heut noch Leute , Befreiung Arbeit " trau , weil besonders verstanden , ihre Ohren Sprache Wirklichkeit verschließen . Diese Leute sind beinahe glück likh preisen gegenüber denen , glaub , gleiche Ziel dadurch erreichen können , Erfordernissen realen Lebens Rechnuna tragen . vergleiche gegenwärtig Generalkommission Gewerkschaften geführte Deutschlands " Diskussion über Feuilleton . Earl Spitteler Holland . . Neben Deutschland Österreich sind allem Niederlande , sich gebildeten Kreise , deren Kenntnis deutschin Literatur staunen setzt , einzigartigen Dichterpersönlichkeit Carl Spittelers beschäftigen fangen . schon seit langem Direktor Byva . Bibliothek Haag chrer Propagandist Wort Schrift standen , bringt jetzt Schriftsteller . , unter Titel Spitteler " Januar Februarnummer Zeitschrift Tydspiegel " eine Spitteler Bildnis eingehende Besprechung versehene seines Entwicklungsganges aller seiner Dichtungen , folgenden Auszug Wiedergeben . getting Spittel einsame Denker ", Spinoza denselben Anhang ersten Buch seiner Ethics " Gegen , bewußt . satze .. Menschen " . . großen Masse gedankenlos landläufigen Begriffen Böse folgenden Alltagsmenschen stellt . Spittelers Prometheus Vpime theus " Gestalt Prometheus selbst einsame Dente " verkörpert , , wenn . grohe " verrichtet werden , Erlöser erscheint . Epos aufgefaßt werden , sinfonisch diesem Gleichnis nicht viel grammerllälungen nahekommen wollen , sondern lasse sich Klangreiz durchsingen . seinem Arbeitsverhältnis Betrieben beiterbewegung " vorstehenden Aeuke runge allen ähnlichen Tiraden Arbeit ", Herr noch Knecht ", ermessen , groß Enttäuschung Leute , eine Theorie , herrlich , etwas anderes Roman taugen , Praxis ° setzen wollten . erwähnte Diskussion wurde . Werner Korrespondenzblatt . nuar 1914 ) Bemerkung eingeleitet , wäre Vogelstraußpolitik , über sich lehrenden Differenzen sozialistischen Betrieben nicht reden . Frage brennend . hingebe dürfe sich keinen Zweifeln darüber schön , alle Theorien klingen Arbeitsverhältnissen , Arbeit freude bringen ", sich Mitarbeiter Besitzer sind ", krasser wird Gcge , satz , wenn gelingt , nicht diese Sätze heule unseren Betrieben schon weit durchzusehen , offener Bruderkrieg vermieden wird ?' Bescheidenere Anforderungen kann Sozias demokrat wirklich nicht mehr stellen . tcresscmt Konstatierung Werners , Angehörigen sozialistischen Betriebe gleichen Gedankengänge sich herausbildeten , sonst kapitalistischen Gesellschaft . Arbeiter hätten gleichen Klagen , schäftsleitungcn gleiche Antwort darauf . Arbeiter klagten , ihnen werde jede Arbeits freude genommen werde Borgesetzten obcn herab kommandiert . seiten Geschäftsleitung werde fast allen Fällen entgegengehalten , Klagen seien mehr dürftig begründet nicht angeführtes Mißstände seien Erregung Arbeiter schuld , vielmehr Koniplott geschmiedet worden , welches Aufregung künstlich übrigen hineingetragen Kreise habe , Unternehmer werden sich zweifellos sehr darüber freuen , Werner beide Teile absichtlicher Schuld freispricht , denn : sozialistischen Unternehmer recht , wohl kapitalistischen billig . nicht böser Wille , meint Werner , Haltung leitenden Personen beeinflusse Teil Vureaukratismus spiele wohl eine Rolle , aber dürfe nicht verkennen , diese Leute meist Arbeit geplagt sind . Schlusse reduziert sich Herr Werner ganze Problem Glücksspiel : gelingt . Betriebsleiter finden , Knnst , Menschen behandeln , verstehen . Kein , denn eine Sozialdemokratie unangenehme Sache , eingestehen sehr müssen , durch Sieg sozialistischen Produktionsweise nichts geändert wird . Werner sprach Grunde doch reine Arbeiterinteresscnstandpunkt folgte anderer Sozialist , Prof . . , nicht Interessenstandpunkt schäftsleitungen vertrat , sondern schlankweg eine sozialistische Unteruehmungstheorie Laht buuten Schilderungen einen wunder baren Traum vorbeiziehen ! Buch biblischer Gröhe Pracht , , Wort gerechtfertigt , Spitteler gleichsam uralter Prophet Weltliteratur eingetreten . Wort- Bilderreichtum dieses Dichters grenzt Wunderbare , seine Allegorien sind einer kosmischen Gröhe , ihresgleichen griechischen Dichtkunst sucht . also Spitteler Griechen inspiriert ? Nach keiner Richtung ! gerade einzige seine absolut unantastbare Bedeutung : sich eine eigene klassische Welt gebaut geschaffen . Seine Phantasie altväterlich groh , sich eine ganz eigene MMologie zusammengestellt , welche griechische vertieft , Shakespeares dichterische Gestaltungskraft Chroniken Saxo Grammaticus tarchus vertieft ." Spittelers gibt Zeiling aasge präglestcn Begriff eigenartigen seiner Lebensauffassung . diesem Roman wenn nach alter Gewohnheit nennen wollen Held seinen Beruf reine " Seele nötig . Buch strenger Seelenanalyse , beständiger Wahrnehmung , Welt nichts betrüge Eingebungen Seele täuschen will . Imago gibt anderer Weise Prometheus eine Leidens Prufungsgeschichte nieder , aber unsere Bewunderung dieses Werk wird noch gröher , denn einer solch grandiosen Kunstschöpfung Spitteler hier eine erlebte Geschichte erhoben . Held Imago auch wieder stolze , einsame Denker . . Wenn Spitteler Prosa-Arbeit seinen Schraubstock " nannte , läht seinen stellte . seinem Artikel Behandlung blatt " . 1914 ) Februar befaßt sich Prof . Staudinger demselben Problem , : Werner . Staudinger sich klar darüber , vollkommenste Kunst Menschenbehand lung versagt , wenn über Verteilung Arbeitsvertrags ganz verschiedene Ansichten stehen . Nach Staudinger sind Genossen schaubetriebe nicht Arbeiterbetriebe , sondern Uuternehmerbetriebe ". Arbeitern klar machen , diesen Betrieben gleichwohl nicht Arbeiter standpunkt vertreten dürfen , verwandelt Unternehmer Verkäufer , Arbeiter Käufer : Profit hängt wesentlich Absatz . aber bewirkt Absatz Wahrheit ? Geschick lichleit Unternehmers ? Jawohl ! Aber nicht etwa seine Geschicklichkeit Organisator Leiter Produktionswerkstatt allein , sondern allem seine Geschicklichkeit Kundenfangs , Kaufmann . Wenn sich recht viele Kunden fangen lassen , bringen Reichtümer , wenn wenige sich Kunden fangen lassen , macht Bankrott . Kunden also sind , walche Profite unter Unter nehmer verteilen , ohne ihrer unorganisierten , schlafwandelnden bemerken ... alles Kunden , nicht Arbeiter . Arbeiter sind ihren Lohn angeworben müssen arbeiten , geheihcn werden ." Zweck Staudingerschen Theorie , Erzeuger Werte , Profits , flink Winkel schiebt , damit Verteiler Profits ausschlaggebende Nölle spielen können , nicht verkennen : damit soll Anspruch Eigentümer Unterneh . nerbetriebs " Arbeitsertrag wissensäxlftlich bewiesen werden . Arbeiter sind ihren Lohn angeworben müssen arbeiten , geheißen werden " Betrieb einen geringen oder großen trag abwirft , geht Arbeiter nichts : kann logisch folgenden Schluß zwischen Zeilen lesen . Theoretiker sozialistischen nehmergewinns betreibt aber Werk Ernüchterung Glcmbigen sozialistische noch gründlicher : .. vorbildlich , bedeutet , vital auch nötigen kann , genossenschaftlichen bcitsbedingungen nachzubilden . Sonst ganze Wort keinen Sinn . gehört selbstverständlich dann auch vorbildliche Arbeitsleistung hinzu . Sieht aber genossenschaftlichen dieser Anstands Pflicht , haben Arbeiter innerhalb nossenschaft sich nicht mindeste Anrecht , gestellt besser werden ihre noch Kanalbetrieb befindlichen Genossen , ebenso hier ihre Lohnwerte realisieren . Mein rechnerisch genommen , nehmen doch , mehr erhalten , offenbar draußen arbeitenden Kameraden . Wenn aber geht , soweit Entwicklung gehemmt , sozialen Gemeinwesens dadurch also genossenschaftliche Allgemeinheit geschädigt wird , Zeit , Halt machen . Denn dann wirkt individualistschc Nichtgewährung direkt unsozial . scheinen gerade Rande angelangt sein ." stcllungsuovellcn nichts davon merken . sind , Gegenteil munterer Frische , wenn auch Geschichten alle tiefen LcbcnZfurchcn durch zogen werden , tragen doch Kennzeichen Energie . unverletzlicher nicht leine heiht " Leutnant " schen Dichter sozusagen schweizerischer Nationaltracht , stark , harthändig chaicrltcrgroh . heftig dieser wirkenden Wiedergabe aufs äußerste Lebensverhältnisse verläßt gespannter ruhige Gleichgewicht nicht , sein Augc bleibt offen Humor Poesie . ädche " erreicht Hcimatkünstlcr eine bewundernswerte Höhe seiner derb kraftvoll gebauten Prosa . echte , kleines Juwel Prosakunst . welcher Behutsamkeit Faden durch sich inter essante Geschichte geleitet , uninteressant jeder andern Hand derjenigen Spittelers , alles dichterischer Schönheit erheben weih . Massiv seine Erzählens , massiv Berge seines Landes , Berge diese selbst voll Farbcnwechsel verklärt ländlichen Purpurschein . weitere Prosawerke schenkte noch Gustav ", Idyll , Friedli Koldcii ", auherdcm eine Sammlung Essays unter juve Titel Lachende Wahrheiten ". . gesagt , Idyll vertritt auch Stück SclbsterlebuiS , aber ganz gemütlich darum bewundernswerter wieder Spittelers Können Licht stellend , unter dessen Hand Welt reizvolles Aussehen erhält . Kolderi " prächtige enthält Skizzen starkem Lokalkolorit , Nichtschweizer etwas / Goethesimße . Alle Argumente , gegen Sozialdemo kritle seit einem halben Jahrhundert einen organisierte Feldzug führt , treten Verbrämung sozialistischer wieder . entsprachen jeher auch sozialistischen , Praxis , erfährt ihnen aber wunder liche Schicksal , Bestandteilen sozialist ! schen Wissenschaft werden . Heute Zahl Bcdeutuug Unter groß nehlnerbetriebe " noch nicht erst dann , wenn einen Verhältnis kapitalist ! sche Netrieben größeren Umfang angenommen habeil , wird Wiederholung alten Spiels Interessenkamftfes sozialistischer Kostümierung richtig aufklärend wirten . Aantone . ,. Stadtratswahl . Abend - ^ . März fand Wähler freisinnige versammlung statt , bevorstehenden Ersatz Wahl eines Mitgliedes Stadtrates Stellung nehmen . Präsident Freisinnigen Stadt vereins , . Streuli , begrüßte Versam " luna . widmete zurücktretenden Stadtrat einige Fritschi Worte Dankes erfolg sein reiches Wirken Dienste unseres Gemeinwesens . Schan Achtzigerjahren sich Herr Fritschi Publizist lokalen Politik befahl nach Stadtvereinigung galt Grund seiner beilen Recht einer besten Kenner neuen Gemeinwesens , Kleinen Stadt , berief . dieser Behörde volle zwanzig lang Jahre Interessen Stadt Zürich gewahrt gefördert . Dankbar gedenken alle teicn seiner Dienste wünschen , eine lange Tage Reihe freundlicher vergönnt Ruhe sein möge . Uebei Ersahwahl referierte Redakteur . . Meyer . bekannt , demokratische Partei beschlossen , erledigte Mandat wieder beanspruchen , Herrn Oberstleutnant Kern Kandidaten aufgestellt . Diese Kandidatur begegnete auch freisinnigen großen Sympathien , erst letzten Tagen wurde Kreisen einzelnen Kreisen Bedenken Ausdruck gewissen geben . Dies veranlasste Vorstand Frelsin igen Stadtvereins , Angelegenheit nochmals besprechen , einstimmig empfiehlt heute , bemolratischen Kandidatur zuzustimmen . Richtig , nach ihrer Vertretungszahl Großen Stadtrate Demokraten nicht zwei neuen Mandaten Exekutive zustehen . Diese Einwendung tritt zurück , weil Partei , weiche Sitz weiter bean svrucht , einen Kandidaten stellt , Amte Wohl qualifiziert bezeichnet werden darf . Vorstand Neberzeugung gewonnen , Oberstleutnant Kern Stadtrate eine gute Kraft zugeführt wird . Neben allgemeinen Bildung seiner kommen namentlich auch Erfahrungen gute , selbständiger Unternehmer , kaufmännischer Leiter eines industriellen Betriebes sammeln könne . einzelnen Kreisen hätte gerne gesehen , wenn Techniker Kandidat aufgestellt worden wäre . freisinnige Partei glücklichen Lage , technisch gebildete Männer hervorragender Eignung besitzen wird sich vielleicht später einmal Gelegenheit bieten , diesen Wunsch erfüllen , sofern weiten Kreisen geteilt Partei wird . freuen , schwieriger erfassen , dafür aber nicht reizvoll Gesamteindruck macht . weniger Wahrheiten " gibt Spitteler seinem Richterstuhle , geistreiche VcrstandcSpfcile nach allem schleudert , kleingeistig unter Maske Ehrbarkeit . über Kunstfron Kunstgenuß , Dichter Pharisäer . Ruhm , Alter ? Datcnjubiläen , Entrüstung ?- literatur ihre Mache , Ballade , sagt , Juan-Idee . sind ! ? scharfc Splitter , feingeschliffene seine VerstandcSmaschine hinauswirft , llllzugroh gewordene Idcen-Gemcinplätzc damit vernichten . Damit sind Nähe seiner lyrisch -kosm' schen Poesie Epos Flühli ,," gelangt . Prosa ihrer Beherrschung Dichter sein poetisches Schaffen erstarken lasse , viele vorher genannten Novellen waren Verfeinerung Vertiefung seines dichterischen Könnens , desto besser poetischen anzupassen ! Höhen Seine Poesie gleich seiner Prosa eine Lanoschaftzbilocrbibel , sich seine straffe Persönlichkeit dionysischer Ekstase erhebt . Seine sind Augenlyrik . geschmeidig Sprache , farbeuleuchtend falterleicht Bewegung sind doch diese Verse Anfang ! Schmetterling Spitteler Symbol alles Schöi , zarte Seele Schönheit selbst graziöser Flug fein Offenbarung ewigen SchölcheitKfrcude . kosmische Dichter , sich bald durchs Weltall eine Vahn breche wird , hier Anbetung frommer Mikrokosmos versunken : Verse atmen 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_25031914
 Zusammengehörigkeit . Knife Grschel , Ölung , , weither , Italien , Rußland Deutschland . Postmandate einliefen , encn Schweizer Schweizern helfen wollen . Danl herzlichen Dank allen Gebern , herzlichen auch denen , ihre nicht minder wertvolle Hilf durch bekundeten . Schwere Pakete Naturalgaben Lllsljtücke sind letzten Wachen nach etfchwil hinaufspediert worden , viel sogar , gewissen Gegenständen Ueberfluß vorhanden , dafj kaum Platz geschaffen werden lonn , alles unter , zubringen . nötig , zahlengcmäß nicht berichten welche Geldsumme Familie Schwitter durch Sammlungen einzelnen Stellen , durch Pfarramt durch direkte Zusendung erhalten Geld gehört Familie Schwitter , . keiner Geber wird erwarten , Franken Mappen genau Schlußsumme erfahren nber gesagt soviel darf werden , Spenden reichlich , sehr reichlich geflossen sind , - Beträge eingegangenen genügen werden , sich Familie Ruhe eine neue Existenz gründen ruhig tunft entgegensehen kann . Reich Schwitter durch diese Liebesgaben geworden , nicht aber wird , wenn neues Heim gefunden haben wird , einen Notgroschen Seite legen lönne , einst Eltern oder Kinder nutzbringend wird angewendet werden lönne . Allen Gebern noch mals versichert , ' ihre Hilft einem tüchtigen Manne geschenkt haben , nicht minder einer Hilft werten Familie . , Schreiber dieser Zeilen , wiederholt Gelegenheit gehabt , Vater Schwitter verkehren , weiß , Schwitter bedächtig vorsichtig , bescheiden dankbar zwar nicht Mann , überschwenglichen Worten seine Dankbarkeit bezeugen imstande , nicht ciner denen , Schmerz großen Verlust lauten Klagen geben sich Schwitter stiller Mann , sich Schicksal abfinden können , sein Leid still trägt . sich Aber wenn einem Hand schüttelt allen ? Gott !" wünscht , geholfen haben , dann weiß , sein Wunsch Herzen kommt , wenn seinen verbrannten Kindern spricht sagt , viele Gcld gern verzichten würde , wenn seine vier Vuben wieder haben könnte , dann klingt ergreifend , weiß , aufrichtig Sorgsam gemeint geht . geschenkten Gaben , Naturalgaben gebrauchen selbst nicht kann , wird dies gerne gestatten weitergegeben arme Leute seiner Gemeinde , manchen Gebrauchsgegenstand Wohl verwenden tonnen Haushalt Familie . Sonntag , nicht leicht - csftn werde , Ernetschwil yinaufrcistc , Familie Schwitter besuche ihnen Ertrag Sammlung unserer überbringen . primitiven Wohnverhältnissen , denen sich zurzeit Familie begnügen , schien angezeigt , Held nicht , sondern Sparlassabüchlcin Schwitter übergeben , angelegt Vater Mutter verschiedenen . Galler Bankinstitute , jedes Kind Spaikassabüchlem sein Wunsch Vaters erhallen . Gemeinde tschwil Familie zufällig ^lehrerwohnung leerstehendim Schulhaus ( weiteres einräumen können , hier Wohnstube fand kleine Abrechnung statt , sich rasch erledigte . , jüngste drei Monate alte Kind Lebensretter ", Eltern bemerkte , Glück unmittelbar nach Ausbruch Brandes erwachte ), Kindchen schrie dazu vollein Halse , kein schlechtes Zeichen Lebenskraft Lebensfreude . andern fünfe sahen still ihren dunklen Kleider Tisch herum , nachher besichtigten Nebenräumen oben unterm Dache vielen , vielen Naturalgaben , sich , beinahe kaufmännisch sortiert , Ladungen aufgestapelt hohen Präsentierten : Betten , Wäsche , Geschirr , Möbel , denen Teil Nahrungsmittel , Adressen Stoffe , klebten , Kleider , Spielzeug . noch lange nicht alles " fügte Schlvitter Hinz , neue Räumlichleiten taten sich , weiter Schätze bargen . Dann gingen zusammen Friedhof . einem gemeinsamen Grade liege vier Kinder paar bescheidene Kränz lein schmücken frisch aufgeworfenen Erdhaufen uiid schlichte Kreuz hier ließ Mutter ihrem Schmerze freien Lauf weinte bitterlich . Brandstätte besuchten Rücksicht nicht ,' urea nnoneenUbteiln Neuen Zürcher Ieltnn . aber Vieh , Glück , gerettet werde konnte , mußte noch ansehe , untergebracht ciivein gemieteten Stalle gewartet ältesten achtjährigen Knaben Karl , Funktionen größte , umgekommenen Bruders Severin übernehmen müssen . jedem wußte Vater etwa erzählen , Mühe gekostet habe , alle neun Stück glückl ! wieder beieinander waren . Auch einen kurzen such beini Pfarrer Stucky , Schwitter seiner Familie treue Freund Helfer beigestanden feit Wochen durch eingehenden düngen eine große schwierige Aufgabe ledigen , mußte mache lind wurde dort ^ lich aufgenommen , alsdann - Stunde Abschieds . Noch lange winkle Schwitter letzten Wegbiegung nach , blieb oben Wiese stehen , nicht mehr sehen konnten Unser Leser werden wohl auch gehört haben , einige Tage nach Brand durchatmen Aufruf Gemeinderat katholische Pfarramt 5rnctsch balen , möchlc Teil Eingänge säml lichen Brandbeschädigten zugute komme , dcne aicher Schwitter auch Besitzer ungenügen versicherte Wohnhauses Scheune gehären Dieser Aufruf , zweifelsohne besten tiden heraus gemeint , Verwir rung , sogar vielleicht etwas Merger bereitet haben denn Absicht Geber ging zweifelsohne erster Linie dahin , weitaus , schwersten troffenen Familie Schwitter helfen , Wohl neun Zehntel aller Spenden sind lediglich Familie Schwitter bestimmt anwesen , selbst verständlich Adresse gemäß haben auch Familie Schwitter Verwendung gefunden jedenfalls durchweg eingc gangcnen Sendungen geschehe , ersten letzten Franken Titel Aufrufs entspr chend Familie Schwitter eingingen , Sparkafsabüchlei , Eltern oder Kinder Schwitter lautend angelegt worden sind . hätten kein Nccht habt , anders verfahre , auch Pfarr , Schwitter selbst haben sich unsern nahmen durchaus einverstanden erklärt . habe , seinerzeit , Sammlung tigen , nicht beeinlräch dieseln Aufruf leine Notiz glauben genommen aber jetzt , darauf zurückkommen müssen , weil wenige nicht Briefe gcga find , denen ausdrücklich betont wird , Familie Schwitter zugewendet werde dürft , Schwitters gute . Wille überlassen bleiben , sich Hausbesitzer verständigen will , Mann dazu , sicherlich richtige Lösung finden wird . Pfarramt ( Gemeinderat Ernetschwil bilten Aufnahme nachstehenden öffentliche Danksagung . , datiert . März : desu terzc ! halten . Februar , Tage schrecklichen Branduunlücles Ernetschwil ( . Gallen ), mchrerc Zcitungen eine ergehe Hilferuf lassen zugunsten schlüer heimgesuchte Familie Schwitter , , diesem Blanke nicht bloß alle ihre Oabseliakeiten verlor , sondern mich noch vier teure inder Alter vierzehn Jahre . Dieser nusjeraewöhülich chwcre Unglücksfall außergewöhnlich großes Mitleid mitfühlende . verze erweckt , eigenen nähere tfcrutere Kantonen Schweiz , sogar über Grenze derselben hinaus . fühlen deshalb , angesichts sulcheu Mitleids , bewegt tief verpflichtet , unsern schuldigste Dank auszusprechen vorerst vcrehrlichcn Redaktionen Administrationen Heilungen , ihre Leser schneller werktätiger Mildtätigkeit angeregt haben , sowie auch herzlichen Dank ( lott " gütigen ( lebern selber , sowohl einzelnen Vereinen , Gesellschaften , Schulen . reichen Spenden ( leid Natura , schwer Heimgesuchten haben lassen . Könne zukommen auch geflossenen Spenden trauernden Eltern ihre vier verlorenen Kinder nicht wieder ersetzen , kann erwiesene Mildtätigkeit ihren Schmerz doch etwas lindern gleich ihnen helfen , noch verbliebenen Kinder ( Alter drei Monaten zwölf Iahreu ) Nötige deren Lebensunterhalt Nahrung sechs Kleidung bieten . Wohl " nicht . denen , . empfangen , , ,. dcrn auch jenen , gegebe haben , frohen Vcwußtscin elner gute zuversichtliche Hoffnung Belohnung . Gotte diesem Sinne diesen Wunsche entbieten allen namen dankbare VrandbeschHdigten innigsten nochmals . Vergelt ' Dank Gott ." Fokales . Hottingen . ( Mitg .) Dornierstr Lesezirkel . April ( nicht Montag sprünglis . März , Ausficht genominen bereit angekündigt worden ) findet großen achte letzte Literatur Kunst ' Hottingen Lesezirkel statt . bekanntlich deutschen Volkslied gewidmet fiil Titel Knaben Wunderhorn "/. Mitwirkende sind gewonnen worden : Robert Koth München ( Lieder Laute ), Faunl , Tanger Gattin ( Viola Gamba ) scrman lisch Privatchar unter Leitung Musikdirektor Hans Häuser . Verschiebung geschah Rücksicht nächsten Montag Stadttheater stattfindend Gastspiel russischen Balletto . bereits ? gegebene Abonnements Tageskarten behallc ihre Willigkeit ohne weiteres . April . Telegramme . Straßburg , . März . yeaterftrahe / Moethestrafte WWMgr W6lW . lllUNMIMIM Erweiterung einer schon ieit Jahren bestellenden rentierenden Goldmine Hentsch Nfrika sncht esther , Schweizer , dipl . Vergingen , Mille . Kapital kann sichergestellt werden . Interessent , hall genaue Detail . 2504 Gell . !, Lhiff ? Annoncen . MMtlon Rudolf Mosse , Iilrich , Ulmmalquai . LWMM , Oliven ! ! nenl olllclol . ! ! ' ! . ^ , . vrll . poui- ren5 .' . ' (!: ! , rUsecleur '. 8cni- . ( Villa llsll ' ^ , osvlAlt ,!) quelqu , lille . ulvre caul ' Lcolo commerce , langues . ! ( Havas .) deutsch Kaiser wird . . Elsatz Lothri , besuche . begibt sich zuuächst Colmar , , nach Hohkünigsburg . Sodann geht bürg , nach Straf , . bleibt , dort Metz . , . März . , begleitet Marquis Giuliano , Dienstag abend Venedig abgereist , nach Kaiser Wilhelm sammeütrifft . Paris , . März . Korrespondent " Noni telegraphiert , habe Geldschrank Kardinals Rampol 40NMU . Banknoten Wertpapieren gefunden . Bewegung Ulster . Verlin , . März , ZumOffizier streik Irland berichtet Londoner Korrespondent Zeitung ": ' ailericoffiziere Brigade , hochfeudlilcn Cmrcissh welche einein kritische Momente Gehorsam Verweisserteil , gehöre sämtlich hoch konservativen Jungfamilien . schln , nicht geneii Ulster marschieren , damns berechnet , liberalen Negierung gelegenheiten bereite . schlechthin eine Meuterei politischen Motiven . Tiefe Offizier : find nach gestrigen Erklärungen ° Oberhans wieder ihre Steilen eingesetzt worden , ohne Garantien künftige Haltung forderte . erklärt , kabinett folgend Parlament dieser heiklen Angelegenheit vMtändi einer Mililärkamarilla kapitu- / ^ bekannt , englische Königspaar , besondern ilönigin , lebhafte sympathien ' konservative Partei lind daher auch hegt . Ulsterkonflikt Lord Morley hielt gestern Unterhans fiir geboten , betonen , König Georg Wiedereinsetzung enternden Offiziere habe . Dieser lnsdl ' wirft beste Licht zahlreichen lenzen , Kabinettsmitglieder etzten Tagen beim König hatten . Asquith König Nachgeben gegenüber läuternden Offizieren bewegen lassen gestern Zarlainentsmehrheit diese Haltung eines Ministerpräsidenten gutgeheißen . Allerdings gester abend Wandel ' ngen eine außerordentlich erbitterte Stil ' lllng gegen Nsanith gerade Kreise feier treuesten Anhänger bemerkbar . bekanner radikaler Abgeordneter begrüßte Debatte Londoner Korrespondenten Vossischen Zeitung " Worten : bcil unser Zabern ?" Radikale liberale Ieit . llltNen machen . heute lnorgen ener gisch Front gegen Offizierskorps , Armee , eine Pflegeanstalt konser dativen Partei nennen . Gegenmittel gegenüber feudalen Fronde empfehlen giernng , tüchtige Unteroffiziere großer zahl Offiglersstani erheben . . stellt Lage Licht eines steZ zwischen bürgerlichen Regierung eiiler militärischen Kamarilla , Kriegsministerium Zentrum habe . Tageblatt " führt Denti Leitartikel : englische Aristokratie habe dieTcmokratie überwunden . inög lich , fragt Blatt , Regierung , welchü alles dachte , feit Wochen Bluff frei , willigen Ulstcrnrmee Carsons ernst nahm darüber hinwegsah , ihre eigenen Soldaten jüngern Söhnen Torlifamilien komman diert wurden ? hatte jetzt Bewußtsein gefährlichen Lage nicht , aristo kratischen Offiziere Meuterer behandeln . Ausgang Neuwahlen zweifelhaft kann geschehen , Unrecht über siegt , Recht weil unter Umständen sogar Mutterlande Parlamente siebzig Leutnants schwerer wiene vierhundert Parlamentarier . meldet , nicht bloß Irland stehenden Truppen . Auch Verfuch Negierung , Nähe Londons befindlichen Lager Aldershot verläfsigere Kräfte nach Irland werfen , soll energischen Widerspruch Aldershoter Offiziere gestoßen fein . Lager Alder fhot herrscht große Aufregung , Prozent Offiziere kundgegeben Absicht haben , gegen Ulsterleule nicht vorzugehen , selbst wenn Kriegsministerium strengsten Befehle hiezu erteilen sollte . Außerdem plant Unionisten Partei , eine Nationalversammlung fiir oiejcni Offiziere veranstalten , Kriegs Ministerium gezwungen werden würden , ihre Demission wegen ihrer Haltung Ulster frage geben . London , . März . Eine Depesche Belfast meldet : Dienstag abend - stößen zwischen Protestanten Katholiken . wurden Steine andere Gegenstande geworfen zwei Revol verschlisse abgegeben . Polizei zerstreute Manifestanten einige Verhaftungen nahm . Mehrere Personen wurden verletzt . Belfast , . März . General , Kriegsminister besonder Auftrag entsandt wurde , sich Chef Trup ,' Belfast besprechen , stattete großer llnlforin Cravghlwon dein Unionistenführer Carson einen Vesnch . Unterredung auch Kommandant Ulsterfreiwilli . General Richardson , zugegen . Cnrragh , . März . General Gough Oberst Evan wurden ihrer Rück kehr hieher begeistert begrüßt . General Gough erklärte , Soldaten seien nicht gezwungen , , Ulster gehen . Wenn jedoch dorthin gehen müßten , seien nicht verpflichtet , ihre waffen gegen ihre Landslente gebrauchen . Paris , . März . Paris " erährt Loudon , habe dort Dienstag abend Demission Kriegsn derjenigen Greys gesprochen . London berichten Blatter , Kriegs- ' nister habe Demission angeboten , diose licht angenommen worden . London , . März . Eine Mitteilung jlätler bezüglich Erklärungen , welche lpgierung Parlament über Ulsterfrage bgcben will , läßt vermuten , Regieung eine schwere Krife durchzumachen . Gestern abend Aufregung Wandelgängen Parlaments beträchtlich . Gerücht . Kabinett werde einissionieren . Familienanzeigen ,, . spaltig . Platzvorschriften ohne Verbindlichkeit . ^ clen iv8cl HvUckton ^ verlorene ' Klette . ? ( ledrecklienen uncl LnerKw . ^NVntbolirUol , , nacli , nlcl , : ,, lcrSttlxunx ririittotor worvon . , nnolc . preis ?. . , äputnoken . ! 19l2 , . !, . . . . - . ! !' , . , , - . . . . . . . , . ! ! ! ,. ? lNUN ', . ° , unll 8l2n6lleko Vorbereitung tlll lm5m . , . veukenku wernle . - Internat . Llntlltt lesezeit . projekte aulen ^llan- . , - . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_26031914
büchsen abgeben . Nnler solchen Umständen darf nach Schaffung besserer vermehrter Spar gelegenheit füglich verstummen . Volkswirtschaftlich bleiben Bedenken gogin Postsparlassen ebenfalls nicht . bereits einleitend wiederholt darauf hingewiesen worden , sämtlichen Staaten Neil ausschließlich , , Teil vorwiegend ihre Spargelder Staats papieren anlegen . Diese Vorlehr vermochte jenen Staaten , privaten Sparkassen ihre Spar gelder schon Gesetzes wegen Anlage Staatspapieren abzuliefern hatten Postspar laffen eine Fortbildung privaten Kassen darstellte , leine Störung Kreditorganisation herbeizuführe . Ganz anders aber Schweiz . 80l1 Millionen Sparguthaben , eigentlichen Sparkassen sollen über Prozent Hypotheken angelegt sein , Progent sämtlicher sicht baren Hypotheken , erklärt Prof . Landmann , liegen Portefeuilles Sparkassen . sehen , welche bedeutungsvolle wirtschaftliche Stellung Hypothekenwesen unsere Sparkassen einnehmen . klar nicht lveg disputieren , dafz Postsparlassen trotz geringen Zinsfuße gerade jetzigen Zeit , Zutrauen Privatbanken durch wiederholten Bankkrach stark erschüttert , empfindliche Konkurrenz verursachen müßten , jedenfalls starlein Maße , eine große Zahl Privatsparkassen , dieser , vorwiegend lokalen Kreditbedürfnissen landwirtschaftlichen Handwerks Grundbesitzes , Gewerbes , also Mittelstandes dienen Erfüllung ihrer bisherigen Mission stark behindert würden . Gelverde Landwirtschaft müßten eine artige Einwirkung jetzigen flauen Zeiten doppelt empfinden . schwer sage nicht , diese Befürchtungen seien begründet . England unter ähnlichen Verhält nissen , . . veranlaßt durch einzelne Vanlkrisen Postsparlassen eingeführt . Folge davon , Privatspailässeu , Sparer verloren Sechziger Jahren 1885 lvei lere Institute Liquidation treten mußten . Tiefe Tatsache reden gegenwärtigen Verhältnisse ' eine deutliche Sprache . Will Staat Postsparkasse dennoch einführen Sparer lokalen Kreditbedl fnissen dienenden Privatlassen entziehen , wenigstens Pflicht , dafür sorgen , Gelder , welche bisher Landwirtschaft Gelveibe zuflossen , länglicher Weise wieder zurückgelei- diese Kreise werden . Damit lammen Experlenlommission vorgesehene Anlage Spargelder eidgenössischen Postsparkasse sprechen : Mindestens Prozent Gelder verfügbaren sind Obligationen Kassenscheinen Kantonen , Gemeinden Kantonalbanken andern Bundesrat bezeichneten Banken , ihre Rechnung veröffentlichen , anzulegen , wovon verschiedenen Landesgegenden nach Maßgabe ihnen herrührenden Sparkasseneinlagen berücksichtigen sind . allem Bundesrate beizupflichten , wenn Rückleitung Spargelder vatbanlen gewisse Bedingungen knüpft . soll , Interesse allgemeinen Volkswohlfahrt liegt , nicht Rechnung Banken veröffent lichen lassen , soll eine weitergehende Kontrolle , eine Prüfung Verhältnisse jedes einzelnen Institutes , durch neutrale Organe fordern diese Prüfung eidgenössischem Boden durchführen , soll dies eine gründliche Kontrolle sein , Vertrauen Privatbanken wieder festigen vermag . sich dieser Kontrolle unterzieht , soll dann alcr auch durch staatliche Postsparlasse keine oder doch wenigstens leine unüberwindliche Einbuße erleiden . soll Staat dann zeigen , nicht etwa bloß , meisten Postsparkassenstaaten Fall , sein Hauptaugenmerk darauf richtet , billige Staatsgelder sich verschaffen , sondern nach Interessen Volkswirtschaft dienen bestrebt . vertrauenswürdigen Instituten müssen aber statt offerierten Prozent mindestens Prozent verfügbaren Gelder zurückgeleitet werden . kein Grund vorhanden . solches Begehren unter soeben erwähnten Voraussetzungen rechtfertigen nicht würde , lange Postsparlassen nicht Konkurrenzinstitut , dessen Ziele Aufsaugung Konzentration großer Spargelder Deckung erforderlichen Staatsanleihen gerichtet sind , ancr tennen will . Geschieht dies nicht , müssen namentlich Kreditbedürfnisse kleinen landwirtschaftliche Grundbesitzes Gewerbestandes , heule großen Teile Sparlassen befriedigt werden , Weise unberücksichtigt bleiben , eine Krise diesen Kreisen nicht ausbleiben wird . diesen Ausführungen ergibt sich , Einführung Postsparlassen unsere Verhältnisse nicht Bedürfnis angesehen werden lann , sollen jene aber dennoch geschaffen werden , darauf Bedacht genommen werden , destehende Privatbanken indirekt auch Landwirtschaft Gewerbe daraus leinen Schaden leiden . ' Llllhrillgischer landtag . Strahl ,, . März ." . Beim Universität , sprach sich Prof . Wiegand gegen denen Professuren philosophischen Fakultät . Iunl Etat Wafserbauverwallun Resolution über Saar , Mosellana garantierte Leistungen seiten Industriellen . Debatte wurde volkswirtschaftlichen sozialpolitischen Gesichtspunkten Dringlichkeit Forderung betont , Bekämpfung ablehnenden Haltung Pveu hischen EisenbaHnminiskrS . Staatssekretär Graf Rädern erwiderte , dasz sich Regierung bemühen werde , eine Kanalisierung Mosel hinzuarbeiten . weitern Verlau Sitzung geringster . Schwander wasserwirt schädliche Verhandlungen badischen Landtage sprechen . verwies Propaganda langen , bestehend Schweiz Baden zugunsten oberrheinischen gulierung Konstanz , führte weiter : besteht Elsaß-Lothringer lein Grund Erregung . OberrHeinreguIierung handelt sich nicht allein ! Schiffahrtsweg , sondern auch Gewinnung elektrischer Kraft . Beide Gedanken badische Minister Bodman zutreffender Weise einander verbund ,. lommen nicht . Pferdekräfte , badi Landtage ausgeführt schen wurde , sonder , , ^ Frage . Äoüvendig gründliches Studi , Fvaa '. , badischen Minister Meinung , einseitig , nicht sondern gemeinsam Zusammenwirken zwischen Baden Elsaß-Lothringen gelöst werden soll . badische Verwaltung Meinung öffentliche Baden müssen gutes unser Recht betracht ,, ältern Projette . Hüninger Rhone-Rhein kanals weiter verfolgen , rigkeiten Schwie- legt . Diese Projette werden auch nach Obcrrhci rcgulicr ihren Wert behalten- Vttde tgcge ! !! beim - Ttraszburgcr Haftmanns- Baden anerkannt , wichtig alle wasserwirtschaftliche !, Fragen gesamte Wirtschaftspolitik seien . : erblickt darin eine Aufgabe , , ganze Land angeht . Diese Lehre solle auch '. Verhandlungen badischen Landtages ziehen befolgen . Etat EiatSgesetz wurden sodann nach Beschlüssen Zweite :, Kammer einstim- angenommen . Morg .' , nachmittag findet dritte Lesung statt . Melisches parlament . London , . März . . Unterhaus . Kriegsminister Tecll ) gibt Unterhaus eine ausführliche Erklärung , feststellt , Truppenbewegungen Ulster Zweck hatten , dort befindlichen Waffen- Munitionslager schutze . Instruktionen seien gebilligt Gesamtkabinett worden . Immerhin traf Negierung Vorkehrungen auch Fall , Truppe bewaffneten Widerstand stoße sollten sollten aber Anfang jede provokatorische Handlung vermeiden . Infolge falscher Interpretierung Erklärungen Generals Passet seien Demissionen Offiziere erfolgt . Diese Offiziere glaubten , bestehe Plan , Ulster überrumpel nichten . Doch Ware solche Gerüchte grundlos . amtliche !, Dokument , gestern morgen veröffentlicht worden , enthaltene Antwort Seeli ) selbst Generalen French Ward unterzeichnet hätte Unter- gewesen . überlcgter ! veise zeichner letzte Absätze hinzugefügt , wodurch Eindruck entstand , Offiziere Regie lung ihre Wille aufzwinge würde . Toku ! selbst Kabinett verfaßt worden , kriegsminister Sccly erklärt welter , allein Verwirrung verantwortlich , Kabinettssitzung nicht , beigewohnt , habe diese Antwort durchberaten wurde daher nicht wußte , Negierung Dokument gesamte Kabinett vitaler Bedeutung ansah . Balfour beantragt Ableh Kredits . vertritt Auffassung , Regierung Ulster provozieren wollte . Asquith ergreift Wort . verurteilt energisch Einbeziehung Person Königs Debatte . eine Ungerechtigkeit , eine gchörigleit eine Verfehlung gegen Ordnung . König habe jeder Hinsicht Rolle fnssungSmnfzigeu Herrschers eingehallen . Redner weist Gedanlen , Negierung Ulster provozieren wollte , energisch zurück Gegenteil : Fall . werde Regierung Offizieren verlangten Garantien geben . ( Anhaltender fall .) Einer Forderung entsprechen , solchen hieße Regierung Gnade Heeres Flotte ( Stürmischer ausliefern . Beifall Bänke Liberalen . Deputierten schwenken stehend Taschentücher , Hüte Schriftstücke .) Asquith lehnt befragen , auch wolle , Regierung beabsichtige . Nenn Voll " sage , würden Unionisten jeden Widerstand Ramsay Macdonald aufgeben , . beiterpartei , Führer - erklärt , wenn sich darum handeln gegen Tyrannei würde , Minderheiten Ulster schützen , würde Mehrheit Entsendung Truppen diese Provinz zustimmen . solle Sold Offiziere steigern , damit auch Söhne mäßig bemittelten Familien Offiziersstand zugeführt würden . Edward erklärt , gebe Leute , allen Handlungen Worten Negierung ' anforderungen erblicken wollen . erwai . , diese Leute Beschluß , Truppen nach Ulster lenden , eiue . falsche Auslegung gebens wiir . nicht außer acht lassen , Waffenlager einige Regierung Ulster ohne Schutz waren .. . Aufgabe Regierung lvar schriftlichen Instruktion . März , ' weiche gesamte Kabinett verantwortlich , klar schrieben . Wenn General Paget Instruktionen Regierung überschritt , handelt sich hier Mißverständnis seinerseits , wenn nicht verständnis gutgläubigen Offiziere selbst . Oberst Absähe sind sich Seely angefügten harmlos doch können Regierung nicht akzeptiert werde , weil Anschein wecken könnten , seien eine Antwort dinsslmnen , General Gough Gough stellte . habe nachher sein Kommando ganz bedingungslos angetreten . Donnerstag lheute ) werde Gough erfahren , Negierung beschlossen habe . Negierung habe daran gedacht , Gewalt anzuwenden , Ulster bezwinge doch habe Necht , alle forderliche Streitkräfte verwenden , gilt , Wille Volkes Achtung verschaffen . Ulster zwingen müsse , wäre bedauerlich , Grey hofft , dies nicht nötig sein wird . Negierung würde einer erhörte Revolte betrete , wollte zugebe , politische Meinung Offiziere über ihre Haltung entscheide . Version Offiziere unannehmbar . General Gough sich nicht bewußt , durch Stelle einer unschuldigen Frage eine Ttur , heraufbeschwören würde . Naiüsay Macdonald führt , wenn Lage Regierung noch gleiche wäre , Dokument Dienstag präzisierte , hätte leine - Stunden mehr Ruder gesessen . Austin Chamberlain sagt , Rücktritt Kriegsministers eine abgekartete Sache - Seely wesen . habe betreffenden Zusätze Lord Morley gehabt durchberaten inne Negierung gehandelt , deshalb jetzt auch nicht fallen lassen könne . Minister Churchill Entgegnung . Akklamationen Liberalen erhebt sich Protestrufe Opposition nicht , Worte kommen lasse , fordert Austi Chamberlain seine Parte , . Churchill anzuhören . Churchill erklärt , gegen Negierung erhobenen Beschuldigungen seien schimpflich . Lord Morley habe betreffende Zusätze gesehen , noch darüber berate , erschienen Ware . habe Stellung Heeres gegenüber , Parlament aufgeworfen . Eine neue Frtznc erhebe sich betreffend Stellung Heeres gegenüber , Vülke . ( Beifall .) Unterhaus verwarf schließlich gegen Stimmen Antrag London , Balfour . . März . ?. Oberhaus . Haus bespricht Dokument über Rücktritt Offiziere . Lord Lansdowne glaubt uicht Mißverständnis , Paget Absichten Negierung , Ulster Gewalt bezwinge , gewußt haben müsse . Vorfall werde mehr Sccly ganze Regierung Unglück sein . Lord , Bewegung spricht , hebt hervor , Regierung beabsichtige . nicht Ulster unterwerfen . handle einzig sich darum , Ordnung aufrecht Sitzung aufgehoben . erhalten . London , . März . Nach gestrigen ministeriellen Erklärungen glaubt Wandelgängen Unterhauses , turz Kabinetts vermiede . Regierung hofft , Homcrule innerhalb einiger Wochen durchzubringen . erwartet eine Auflösung Parla . zlochtlle-Affiire . Paris , . . März . Nachmittagssitzung Nochettc-Kommissiün warf Caillaux , . langt hatte , aufs ucue verhört werden , Staatsanwaltschaft , Finanzministerium über Operationen Rochelles während seiner visorischen Freilassung nicht unterrichtet habe . provisorische Freilassung Röchelte nach seiner Meinung überhaupt Hauptfrage . habe Briand Varlhou einfach mitgeteilt , Besuch Bernards Monis weiterleitete dies liebe geschehen . Zwar habe Briand gegenüber ferner : erzählt , ! Unterredung jemand hinter Tapete zugegen gewesen . , erkannte , einen Feldzug gegen mich eröffnete , bald allenthalben Prolokoll reden würde . Befand mich nicht einem rechtmäßig , Verteidigungszustand ? Caillaux will Barthou uicht Gebiet auswärtigen - gewisse Handlungen , litil folgen . habe über interimistischer Minister Innern voll , falsch unterrichtet . Caillaux berichtet . sodann über Einzelheit seinem Privatleben . Infolge einer schlechtern , seiner Veimöge svcrhältnisse habe letzten Jahren Verwaltungsräten . Vorsitz übernommen doch habe sich Unternch mungc gehandelt , Frankreich betrieben werden . gehalten , habe darauf Angriffen nicht ' ausgesetzt zuseins seien seinem Ministerlab . inctt Börsenaufträge ausgegangen . . Caillaux gerne bereit , eine Untersuchung über seine Vermögensveihältnisse vornehmen lassen , ergeben lourde , seinen Eltern geerbte Vermögen ,, . sich nicht vermehrt Hube . Caillaux erzählt , mehreren Persone besonders Direktor ! großen Blattes , Unterstützung dieses Blattes gefordert zusagte , warden , eine Verschiebung Angelegenheit Grande Chartreuse betreibe . sich nach Verständigung Damänendirettor geweigert , darauf einzutreten . eine Anfrage demerkt Caillaux , Direktor betreffenden Blattes Adrien Hebrard Caillaux beantworte sodann noch einige weitere Fragen über Operationen Rochelles während provisorischen Freilassung . seiner Hierauf wird Lyon , Präsident einer Handelskammer , vernommen . erklärt , kenne chette nicht erst seit zwei Jahren Präsident Tlmoikatcnkamincr , weshalb über Emif . stone Rochelles leinen Aufschluß geben lönne . Lyon gibt indessen einige Aufklärungen darüber , Röchelte emittierten Titel Markt bracht wurden . Hierauf wird Fortsetzung Sitzung verschoben . Morge weiden Lcscouvö MoniS einvernommen , sowie deren Gesuch Direktor Hcbrard Liquidator Meyer . Nachmittags soll Bienvenu Maitin vernommen werden . glaubt , Einvernahmen morgen Abschlusse lommen . Paris , . März . zählt Klagen Demission Seclys Caillaux ProloloN Fabres erwähnt doch habe . selbst BonaiLaw vorgelegen , noch kannte dessen erklärt , Kern ganzen Sache Erklärung , Inhalt . Briand habe wiederholt Zeugen General Paget erklärt , wurden Iuchtlälber fiziereu gegeben habe Seely ? ., nichts vorzuwerfen habe . Ueber nicht bekannt Unterredung , Mctzglälber Caillaux . Januar ., Ferkel geben wolle . beschwöre Regierung , Volk Fabre halle , sagte ehemalige Finanzminister mittelmäßig .. Fasel . . Handel Vurean 3lnn neen Nbteilnng Neuen INrcher Zeitung Theaterstr ?/ Goethestraße . 2921 ezannvr . Staatsanwaltschaft gegen Röchelte teilt , Kläger hätten sich eine Zivilpartei konstituiert . Gerichtssaal . Prozess Caillaux - Calmette . Paris , . März . ,,. Mittwoch nachmittag wurde zunächst Verkäufer Waffenhändlers Gastinne-Rennctte vernommen , Angaben Frau Caillaux betreffend ihren Anlauf Brow- inst-Nevolvers bestätigte . Hierauf wurden Beamten Publizitätabteilung Voisin , Honor6 Masson , verhört , einmütig bezeugten , gegen Wartesalon angelommen sein Dort hätte Frau Caillaux bereits vorgefunden . hätten eigc ihren Angelegenheiten geredet , wobei Voisin Honors wegen eincS Geschäftsgangeö gesagt habe : unfehlbar morge vormittag !" Kommissar hatte Frau Caillaux erklärt , habe Redakteure Dokumenten sprechen hören , , nächsten Morgen erscheinen würden besonders kompromittierend seien . Untersuchungsrichter fragt : ^ . Haben nicht geredet ?" Herrn Caillaux Antwort : einziges ." Kampagne Alltwort : Voisin gibt sodann sein Ehrenwort , Name ausgesprochen Caillaux nicht worden . Frau Caillaux habe überdies Gespräch hören können . lein möglich gewesen . Mißverständnis genannten drei Zeugen bekunden , gehört haben , Dame Diener ihren Namen nennen verweigerte hinzufügte , dringlich . Voisin betont , Frau Caillaux während ganzen Zeit , Salon Männern , ihrer Schönheit halber , beobachtet wurde , vollkommenst Ruhe gezeigt habe . habe leinerlei Zeichen Ungeduld gegeben . Nach geschäftlichen Vesprechung hätten Zeugen getrennt , sich Voisin habe sich Telephon begeben . Kabine heraustrat , erfuhr Ermordung Valmet . Frau Caillaux wieder , auch jetzt volle Ruhe bewahrt lein Zeichen Bewegung . Aandwirtschafi . Lachen . Kleinviehmarlt . geführt März . Familienanzeigen . NanNnserate . sspaltlg . Platzvorschriften ohne Vervlndlichleit . sllnnenlle , eiszone , aemeacne ? ( . . Nils !! .. . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_28031914
Oidgenossenschafi . Bern , . März . Geschäftsbe richt Lanöwirtschaftsdepa . erschienen . Jahre 1813 wurde Mavl Klauenseuche yällen Frankreich Fällen Italien eingeschleppt . vielen Vieheinfuhr , verbot , Kantone selbst Gemeinden gegeneinander liehen , haben VundeSrat dazu geführt , Kantonsregierungen innerung rufen , nach yefeh Bewilligung Viehseuchen , ohne Bundesrates keine ' Erschwerung Verkehrs zwischen tonen stattfinden darf . Rücksicht Verhältnisse wurden alle interkantonalen kehrserschwerungen aufgehoben Kanto Wegleitung gegeben , Seuche Stelle wirlfam bekämpft ihrer Verschleppung erfolgreich vorgebeugt lönne . Bemühungen Aufhebung oder Milderung Italien verfügten Viehsperr sind erfolglos geblieben . Nern , . März . einem Jahr erließ Bundesrat eine Verordnung über befreiung , durch Personalkategorien verschiedener Eisenbahngesellschaften militärdienstpflichtig erklärt wurden , gemäß alten Militärorganisation dienstfrei waren . schweizerischen Verkehrsanstalten befchäfti nämlich Persona .! ungefähr . Mann , wovon . durch Rekrutenschule militärisch ausgebildet sind . Unter alten Militärorganisation waren diesen , ungefähr 5000 Einige Bahngesellschaf sein . Mann ungefähr 1200 dienstpflichtig nach neuen Dienstbefreiungsverordnnng werden richteten gegen neue Verordnung einen Rekurs , tituliert , worin frühere Dienstbefreiung ihres Personals wiederhergestellt wünschten . Bundesrat antragt seinem Bericht VundeZver sammlung , Beschwerden abzuweisen , unbegründet seien . . März . Bundesrat erledigte Sitzung scin Freitag nachmittag verschie Eisenbahngeschäfte . beantragt Konzessionierung einer elektrischen Schmalspurbahn Vasel ( Kantonsgrenze . Jakob ) übcr Mullen , Pratteln nach Liestal . ( allfälliger Abzweigung Muttenz nach Neue Welt .) Diese Bahn wird . Kilometer lang Millionen losten . Eine zweit Botschaft bean . tragt Konzessionierung elektrischen Draht seilbahn Pazzo ( Novaggio ) 1624 Vieler hohen MonteLema zwischen Luga , Langens . Kosten dieser Bergbahn weiden , . geschäht . Nach einer dritten Botschaft soll Gesellschaft elektrischen Tram bahn Narau SchoftIand , Tarif grundlagen Schweizerischen Bundesbahnen nehmen will , diesem Grunde eine neue zession gegeben werden . Eine vierte Botschaft endlich betrifft Städtischen Stiaßenbah Zürich sieht Verlegun Tram linie Werdstraße nach Birmensdorfer praß . - ' . . Solothurn . Solothurn , . März . Regierungsrat . , . März seinen achtzigsten Geburtstag feierte morgen eine dreißig jährige Regierungstätigkeit zurückblicken kann , heule feine Demission Mitglied Negierung eingereicht . Genf . Gens , . März . Rechnungsergebnis Stadt Genf Jahr 1918 weist , ,( ) . Ausgaben einen Einnahmenüdcrfchuh 194000 . . Vorgesehen Defizit , . Gerichtssaal . Melun , . März . Wegen Eisenbahnunglücks Melun wurde heule Lokomotivführer auffahrenden Zuges vier Zugführer einem Monat Gefängnis verurteilt . absolute Erkenntnis , lein absolute Selbstyewißhcit , dort austreten kann , Erkannte nicht außerhalb Erkennenden liegt , nicht etwas Verschiedenes . reflexive Erkenntnis , Gegenständen , Tatsachen ausgeht , , halb endlich , weil sich Begrenzte diese Bestimmte , dieses bezieht , also Etwas , außer halb meines liegt : , Nicht . , Eubjelt , Objekt erfassen sucht . Unmittelbarkeit Denkaktes gibt Gewiß heit , gibt Wahrheit , denn erreicht Wirk lichle . sich selbst . Auch relative Wahrheit , EinzeNvahrheit Naturwissenschaft kommt Tatsache solcher Wahrheit nicht etwas Tote , sich Identisches , soliden , wird Leben Geistes Tathandlung . geschaffen , erfordert stet eine Vertrauen sich selbst fehlt , einem Beweise erwarte , Kragen pack außen aufzwang ?, Wahrheit wird sogar einer tautologischen äußerst Einsicht -- zwei felil nlüssen . Jede Gewißheil selbst schaffen werden , Faule wird Gott irle kennen . Fichte betonte fchon , jeder seine Phila sophie sich selbst schaffen , dazu gehört 5onlret Inhalt seiner Persönlichkeit Bösen , Selbstsucht versunken , kann gelingen absolute Wahrheit erfassen , fein Verstand noch stark fein , blind gegen Golleserkenninis . Selbstacwißyeit Gotteserkenntnis , Liebe Gemeinschaft individuelle sich restlos verneint sich nichts mehr sein will , sich gang aufgehoben weiß Kontinuität . Leben0 erreicht Vochellt ' ZffLle . Paris , . März . Auftauchen Augenblick , Kommission Untersuchung abzuschließen Begriff , ruft Sensation hervor . Veröffentlichung Matin " stand skeptisch gegenüber . ober klärt Hauris , Stil Röchelte berri stimmtheit erkenne . Statt Vlexilo , tole alle Nett glaubte , weilte Betrüger Nlzern . . März . Kommission trat nachmlttags wieder zusammen . teUle , habe heute früh seiner Privatwohnung inen Brief , Röchelt unterzeichnet , hallen , dessen Wortlaut Malin " veröffentlicht . Brief datiert . Luzern , . März . IaureS unterbreitete Original seinen Kollegen , Warauf Delahay , welch Vefth mehrerer Schriftstücke Rochelle , feststellte , Handschrift riefe derjenigen Rochelle durchaus identisch . Pari , . März . Moissel erklärte Befragen Delahayes , weiterhin Rappel " habe Rochelle leine außerordentlichen Publizitäts ziehungen unterhalten . Paris , . März . Advokat Bernard , noch einmal vorgeladen , antwortete Frage IauriS ', Brief Rochelles legle , erkenne Schrift seines Klienten wieder ohne allen Zweifel stamme Brief wirklich Rochelle . eine weiler Frage Hauris antwortete Bernard , Ansicht , Rochelle nicht Recht habe , Berufsgeheimnis entbinden . Nach reiflicher Ueberlegung Ansicht kommen , Berufsgeheimnis eines Advokaten allgemeiner , davon nicht entbunden werden könne . Erklärung habe seiner hinzuzufügen . nichts Sodann sehte Kommission nach einer kurzen Unterbrechung Diskussion ' rbcr ihren Bericht fort . Prozeh Caillaux . Calmette . Paris , . März . Untersuchungsrichter verhörte heute Frau Gueydanl erste Frau Caillaux '), worauf diese einem Journalisten gegenüber erklärte , habe Ehrenwort ausgesagt , Calmette weder direkt noch indirekt Dokumente zukommen ließ . Nach Verhör Frau Gueydan wurde Direktor Intransigeant Ballo vernommen . versicherte Ehrenwort , habe leiner Zelt irgend inen Brief gesehen gelesen , Caillaux Frau Caillaux . Rcnouard gerichtet . habe Erschießung Calmettes niemals diesen Briefen reden hören , fragt sich jetzt noch , existieren . Calmettes Freund gewesen Freundschaft habe sich gerade letzten Zeit noch enge gestaltet . etwa zwei Monaten habe Calmette erzählt , Auftrage Ministerpräsidenten ehemalige hätten zwei Minister ersucht , leine veröffentlichen . Aktenstücke diplomatischer , Nailby , habe . . März Calmette diniert . Dieser habe einigen Freunden Bericht Fabres lese . Darauf habe Calmette beiseite genom Schriftstücke lesen gegeben , weiche grüne Dokument nannte , zwei diplomatische Schriftstücke , deren Text Caillaux niederdrückender Weise belasteten , deren aber Veröffentlichung unmöglich angesehen wurde , nicht wegen WortlauleS , sondern wegen ihrer Herkunft . Bailby erklärt weiter . Calmette habe Altenstücke nach hier seine Brieftasche Verlesung schoben , dann innrre Rocktasche seines Rockes steckte . habe gesagt : habe immer , weih , geschehen kann . habe Calmette Samstag . nachmittags seinem Bureau Gebäude Figaro " wieder gesehen gesagt : Kopien gesprochen , Berichtes Fabre weiche sich UcbrigenI Umlauf befinden . habe gleichen Tage dies Kollegen auch seinen berichtet . habe Kopien Calmette gesagt , lönne sich dieser verschaffen , wolle aber natürlich nichl verösfenllichen , wenn musse . Calmette habe kann dieses Schriftstück geanüuortct : Augenblick nicht veröffentlichen mich entwaffnet , habe mein Wart gegeben möchte Ihnen nicht verhehlen , alles werdr , damit Verbot noch Dienstag ( Nage angekündigten großen Kainmerdcballe ) gehaben werde . meine Freiheit wieder geben , damit veröffentliche . Damit werde freilich mein Tasche Grund geleert haben . Aber wenn danach nicht erbaut sind . . . schloß feine Aeußerung einem Achselzucken , Vefrciunss Fesseln Natur . Diese Hingcbung konkrete Gehalt Persönlichkeit Christi . alle Streit , sich Psychologie heute stark beschäftigt , Mensch frei oder nicht , Psychologie kein Problem , weil individuelle Subjekt zugänglich , diesem kommt leine absolute Wahrheit , leine absolute Existenz also solches stet unfrei . Individuum sich Individuum behaupten will , wird Negation Golles . Natur , , ewigen Flusse Zeit beherrscht , jedem AugeiMicke vernichtet wird kaum wird schon vergangen . Hier kann sich Individum Nichtigkeit alles Seins nicht entziehen Beispiel griechischen Stoikers folgen , , Nichtigkeit überzeugt , dieser alle seine Bewegungen Neigen Zeigefinger scims veschränkte . Christus weih , Individuum stets unfrei schuldbeladen harum fordert sich unschuldig Meinenden sündigen . Stein seinen Mitmenschen werfen allein derjenige , wagen würde , nach Stein greifen , würde gerade diesem sein Individualität vejähen dadurch Schuldigen . allen Lehren Kirche lanu göttlich- . Wahrheit erleb werden aber traditionellen , Menschen . Iahrhun , loten Form Holen werden , gelingt nicht , Unmittelbarkeit umzusehen , erkennen ihnen nichl Gott . Sprache gesprochen dieser bleibt Volt stet transgen dent , etwas unserm Sein Verschiedenes , etwas Jenseitige , einem solchen Gott ytbt nicht ' tgewlht ) kann blinld geglaubt ohne Zweifel bedeuten sollt , bann weilermachen könnt . Vtwegunll Ulst . verlin , . März . schon mehrfach wähnte Sonderberichterstatter Vossischen geltung " Belfast verharrt seinen Berich babel , bort , Hauptsitz iier Revo wtion , andauernd eine geradezu langwellig Ruhe herrsche . einzige ausländische Korrespondent Schauplatz sonst find englische Korrespondenten Londoner Blätter anwesend , durch deren Augen europäische Festland Ereignisse fleht , Ausnahme Korrespondenten zwei liberaler Blatter , welche Tatsachen berichten , vereinigt sich Chorus anderen einem übertönenden gegenteiligen Kriegsgeschrei , voran .. Daily Mail ". Nach Ansicht nannten Korrespondenten handelt sich augenblicklich unter Verdrehung Tatsachen viel weniger Bewegung Ulster selbst , geradezu eine Verschwörung , Hilfe Presse gegenwärtige Londoner Regierung stürzen . Prcsscfeldzug Belfaster richte sich erster Linie gegen sogenannten ment ' ", jenes jetzigen liberalen gienlng geschaffene Gesetz , besagt : Wenn eine Gesetzesvorlage , Unterhaus ? nommen , Oberhalls aber abgelehnt wurde , zweitenmale Unterhaus wird , angenommen zwar demselben Hause , erster Lesung annahm , wird diese Vorlage Gesetz , ohne zweitenmal verhaus gehen müssen . Dieser Dorn Auge aller Feinde Gelingt Regierung . , Sturz Regierung beizuführen , gewisse unangenehme Gesetzes vorlagen , darunter auch HomeruIe Nill , zweitenmale Unterhaus kolnmen , glücklich denn gesagt , Vorlage zweitenmal gleiche Hans kommen , beim ersten . Kommt Krise emer Kammeraufläsung dazwischen , hätten Gesetzesannahmen kein Willigkeit , nlan wieder ganz vorn anfangen , gelingt vielleicht , neuen Haus dann ganze Gesetz wieder umzustoßen . Weih dies aber , versteht plötzlichen Pressefeldz . sonstigen gänge . Unterredungen Ulsterkuten gewann Korrespondent tung " Ueberzeugung , Kernpunkt Ulsterwidersknrds gegen Homer ! religiösen Frage beruhe politischen ökonomischen Fragen würden sich Ulster protestanten ihren katholischen Mitbürgern schon verständigen aber fürchten trauen katholischen irischen Priester , fanatisch protestantenfeindlich , aber gläubislhe Maffe völlig Hand habe nicht ruhen würde , letzte Protestant Negierung Lande vertrieben . nationale Dublin würde protestantische Mehrheit totdrücken , natürlich Gegen Partei bestreitet . London , . März . Minister versam meilen sich Kabinettsrat . Erklärungen Asquiths Unter Haus wullden nachmittags verschoben . Wandelgängen Unterhauses herrscht einige Erregung . deshalb Unionisten führer sprechen neuerdings Möglichkeit einer Demission Ministeriums . zllljlUicksMe Verbreche . Huln Eisenbahnunfall Nein . wird mitgeteilt , Eisenbahnunfall , sich . März Auherh olligen Bern creignct , Bundesbahnen nicht betrifft . Vranbunglllck . . Gallen , . März . - Arnegg Goßau heule vormittag Wohn Haus Malerwerkstätte . Alder Grund niedergebrannl . glaubt , Brand infolge eines Defektes Ofen Werkstatt entstanden . Brandgeschädigte Vater iieben Hindern . Mobiliar lannl wenig ttet werden . werden . lommt denn , mancher Kirche meidet , weil andächtig Anhören einer fonie oder Erleben einer Intuition Hodler mehr Erbauung dringt . Gott Kontinuität AllHebens , verstandesmäßig nach letzten Zwecken unseres Daseins , also nach Absichten Gottes fragt , erlebt Gott nicht . Gott kann nicht dieser irdischen Welt Zwecke verfolge , denn jeder Zweck , jedes Ziel , zustreben liegen tonnte , müßte außerhalb seiner selbst Gott Totalität , während jedes Ziel , ! Verstand erfaßt , oben gründet haben , eine endliche Bestimmung . Unzu friedenheit kennt selbstsüchtige Individuali Gulteserlennlnis lebt , stels selig . Individualität stels Kampf Nicht . , Schicksal , stets diese stär , Held selbs , sein Schicksal stets tragisch . Kampf gegen Nicht , Prometheus gegen Götter , bildet stet tiefste Gehall großen Dichtungen Kunst überhaupt . Individualitat stet Kampfe leibt , gibt heule brennende soziale Frage , eine Lösung : Gott Gemeinschaft tiefe erlebt weiden . Fall , Verwindet einzeln sein Individualität selig freiwilligen Aufopferung Gemeinschaft denn erlebt , philosophisch gespro chen , Identität logischen ontologischen Gesehen , Golt Wirklichkeit . Also heißt Gott bienen nicht Welt sich fern halten , denn Welt flieht , flieht Gott . Fatir , Körper peinigt , seinen . Welt abgewendet , Meditationen , versunken , reich , glaubt^ Zuge Vevey ', übersah . . März . Corseaux wurde Unbekannter Lausanne abgehenden Zuge überfahren tötet . Schienen fand dann noch Börse Opfers . Inhalt . weiß nicht , sich Unglück oder einen Selbst , mord handelt . Untere eines PostvampserS . Vasel , . März . Veim Untergang Postdampfers Vygoo ", Fahrt Hamburg nach Christiania seiner ganzen Ladung , darunter 843S Paketen ,) unweit Slagen sank , gingen nach Mitteilung Kreispostdirektion Pakete Schweiz verloren . Einsturz eines VrucklNgerüpeS . Heidelberg , . März . Terrain neuen ereignete Vahnhoss sich heule mittag schwerer Unfall . Teil eines Viückengerüstes stürzte großer Höhe neun Arbeiter Tiefe , denen einer gelölet sofort sechs schwer verletz ! wurden . Nnglllck Rorbseeschleuse . BrunSbütlel Koog , . vormittag ereignete März . Heule sich beim Abmontieren Noidseeschleuse über spannenden Kabelbahn Unglück . Arbeitern Wagen gerade besetzte sich über Schleuse befand , brach Slühbock , wobei Wasser stürzte . Fünf Mann wurden tütet , drei schwer übrigen leicht verletzt . Suffragette . London , . März . HcmZ Generals Calmont , Namen Abbey Lands führt liegt , Provinz Ulster eingeäschert warden . Schaden beläuft sich , ) Pfund Sterling . vermute , Stimm rechllcrinncil Täter sind . Vergiftungserscheinungen einer Gummifabrik . Petersburg , . März . russisch-amer !,' kanisch , Gummifabrik Treugolnil , viele Arbeiter Arbeiterinnen infolge Benzindämpfen Vergiftungserscheinungen erkrankt sind , Unruhen . Vier Polizeibeamte wurden durch Steinwürfe verletzt . Petersburg , . März . Treugolnil fabrik find wieder einige Vergiftungen vorgelom , worauf eine Ableitung Betriebe geschlossen behördlich wurde . Vergifteten erholen sich rasch dauernde Schädigungen angeblich ausgeschlossen . sind Schiffsunglück . Melbourne , . März , . . Telegramm Brisbane meldet , Lotsenbo^ ' habe gescheiterten Dampfer . Paul " Passagiere aufnehmen können . Wetterberichte . Vlig , . März . Verlehr Furka Simplonstraße infolge starken Schneefalle unterbrochen . . llroiz , . März . Freilegung inter , nationalen Verkehrsstraß wurde heule vier zehn Pferden gezogene Schneepflug verwendet , . Croix selbst solcher Pferden . Fokales . Französisch Hilchaemiinde Zürich . ( Korr .)' Eglise Vaudois ' Itali " . Februar eine neue Kirche eröffnet . großartige ' gehalten . römischen Baustil Viele Säle ,' soziale Werke bestimmt find , ergänzen Kirche aufs vortrefflichste . finden hier Lesesäle , Schulfäle , Sanitätsposten . noch wähnt , größte Teil Mittel , Kirche nötig waren , einer Amerikanerin stiftet wurde . Herr Roftano , erste Pfarrherr protest tischen Kirche , wird chst Sonn französischen Kirche Zürich eingehend über Entwicklung dieser Kirche sprechen . Telegramme . Berlin , . März . Reichstag sich . April vertagt . Verlin , . März . preußische Abge ordnetcnhauS vertagte Dienstag sich . April . Paris , . März . Präsident Finanz kommission Senates , Peytral , erklärte heilte Ministerpräsidenten , Koiid mission unmöglich , Nuögetim Senate noch Abstimmung Wahlen bringen , Kammer noch nicht einmal Senat gelangt . Wien , . März . wahrscheinlich , Zusammenkunft Grafen Berchtold Marchese Giuliano Abazzia nicht ursprünglich Aussicht genommen . Milles April , sondern zwischen . . April statt finden wird . Triest , . März . millagS nahm Kaiser Schlosse Miramar beim Vrzlic ' - ' Franz Ferdinand Frühstück . Sudann -! ,! Verabschiedung gegen nach herzlicher lebt Aberglauben höchster Selbstsucht , gerade dadurch , eigene seine Seele tten will , bejaht sein . zwar abstrakteste , individuellste , gesamte Wirklich teit restlos gegenüber steht . Falir lettisch Notwendigkeit dazu getrieben , . ckcln , weil fein Volt sein Nirwana absolute Nichts sind , . . abstrakte Totalität , abstrakte llllgemeinheit ( jede auch nicht . idealistische konsequente Philosophie gelangt ). konkrete Totalität , spekulative Philosophi zeigt , Individuelle , Nalur sich , denn Naturw Mensch geworden Golt selbst , Golt seinem^ . Anderssein . Golt verlangt also unser tätige ireifen konkrete Üblichkeit sollen Ausgaben , jeder konkreten Situation -^ ltellt werden , erAnnen , mögen unseres Individualität noch hart erscheinen , wenn , Gott leben , sind ihnen gewächsen , denn . Voll lein Niederlage , selbst wenn persönliche , vernichtet wird . kann inen Spruch haben : Herr , dein Wille geschehe , GottcVgewihheit fehlt , Individuum lagen , Gelingt denn machtlos . aber Zndwlduum , Lagen schwersten Prüfung- ^ tiefster Verzagtheit , sein verneinen sich , leben aufgehoben Kontinuität , ' Lcben , dann Gottes Stimm vernommen geht gestärkt Kampfe hervor , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_29031914
 Frauen Problem , gemütliches , modernes Heim Berufstätigkeit Einklang bringen gelöst . . noch nicht sich , besonder Kreisen Frauen bewegung , bereits vielfach darüber Kopf brochen , auch Frauenkongreß letzte deutsche stand Zeichen Frage Einzellochtopf Zentral , ' iche ". Aber speziell sehr deutsche Gemüt sich Einzeltochlopf zuneigt trotz berühmte Kochliste , diesem Zwecke erfunden wurde , unterliegt wohl leinen Iiveifel , heute angesichts Millionen Arbeiterfamilien , denen Frau unter doppelten Tätigkeit Berufsfrau Hausfrau fast zusammenbricht doch naturrein ! tigcS fellen Ihren vcrnünf . normes Mittagsmahl bereiten kann , einen Nest Sentimentalität dedeutet , , ienwart leine Berechtigung mehr . schöner Gedanke , weiter nichts . unterliegt leincm Zweifel , gerade arbeitenden Klaffen , : dieser Frage allem anlammt denn immer Möglichkeit , Reichen haben sich Leben gestalten Heim , wollen dadurch zurückgegeben werden kann , Hausfrauen durch Zentralküchen Zentialwasch küche entlastet werden Newuhtscin Äenusj Heims überhaupt erst wieder gelangen . Abgeschlossenheit Heime braucht durch Versorgung durch eine Zentralküche durchaus nicht leiden , eine Zentralküche durchaus nicht mcinsamcn Speiseräumen verbunden sein braucht , sondern Essen jeder Wohnung zugeführt werden kann . Auch gemeinsame Kindeiüberwachung würde unbemittelten Klassen entschieden eine bessere bisherige . sehr also Reform Fortschritt auch diesem Gebiete , glaube doch , nicht Kind , Bade ausschütten darf , Soziologin amerikanische unserm gegen wärtigen Keim . Bausch Bogen verdammen . findet , wachsende Indivi dualismus unsäglich unter derben Vertraulich , teil häuslichen Lebens leidet , unsere Kinder einer dauernden Charalterschädigung durch enthaltung Rechts Alleinsein unterliegen , ewiges Gezänk hervorstechender Familienleben bilde glieder sensitiver Familien sich dadurch einem Zustand chronischer Irritation befinden . eine Schilderung , ! typisch durchaus nicht anerkennen können . liegt wohl Sinne Entwicklung , unserer mcbr Respekt verlangen Persönlichkeit unsere Individualität nicht Familicnrück sichten ersticken lassen wollen , also mehr Frei heit innerhalb Familie wünschen , ihren Einfluß aber schädigend hinzustellen alles , Harmonie Frieden bringt , leugnen , heißt weit übers Ziel hinausschießen . Hingegen stimme vollkommen , wenn gegenwärtige Vlethode unökonomisch unhygienisch verwirft . Einzeleinlauf kleinen teuerste qualitativ mangelhafteste , Einzelbercitung Verschwendung eine Zeit Raum , Unwissenheit bezug richtige Ernährung Schuld vieler Krankheiten . Umstand abzuhelfen , bemüht sich wärtig speziell gegen sachgemäßen Haushaltungsunterricht Deutschland durch guter empfehlenswerter . sicherlich dieö auch , Unökonomischen Einzeleinkaufs ließe sich durch Konsuniverein Genossenschaften helfen . Verschwendung Arbeitskraft Nanni aber läßt sich durch Zentralküchen . heben . jetzt haben Versuche nach wenig Erfolg dieser Richtung gehabt , spricht aber trotz nicht gegen System , sicherlich sundes . Vielleicht Publikum danken noch nicht reif genug . klammert sich aller Kraft Zubereitung Speisen Haushalt , weil Heim gefährdet hält , wenn diese Tätigkeit entzieht . mochte seine Berechtigung haben einer Zeit , Frau noch leine andere Tätigkeit kannte Müßiggang drohte , wenn diese entzog . heute , Millionen Frauen berufstätig sind sich ganz geändert . Heute wäre diese Frauen eine -große Erleichterung , Veruse leistungsfähiger machen ihnen Vlöz geben lichleit würde , sich Familie dern eingehender widmen können . Gemütlichteit Heims wirklich dadurch gefährdet ? ? glaube müßte gewinnen , wenn - . saubere Küchenarbeit genommen dafür Geistes- Gemütspflege Zeit gewonnen wurde Früher oder später werden danken vertrau machen müssen , , Industrie bereits eine große Aahl häuslichen triebe abgenommen , auch Küche , Wäsche Reinmachen industrialisiert wird , Schule Kinder eine Teil Tages übernommen . Krippen Kindergärten vorschulpflichtige anch Kinder , Kinderhorte Ueber wachnng Kinder einen zuleite Teil Tage übernehmen . letztere geschieht bereits heute aber leider einem kleinen Teil erst wenn Kinder jener Frauen , sich Erziehung ihrer Kinder Mangel Zeit nicht belümmer . können , dieser Weise versorgt sein werden , unser soziales Gewissen beruhigen . sich Dann werde Nciz Heims , Intimität Harmonie Heim anders vorbereitet sein , heute Straße , Aicblnigsaufcntha . nnbe hüteten Jugend , . Kreisen obern Zehntausend , Jugend wohlbehütet , wird seit einiger Zeit weniger Brhütetscil ! verlangt . mehr Freiheit streb vollen Segeln Hause Freiheit hinaus , dieses Streben unterstützen bezug Gewinnung Wissen Können Erwerbung eines ernsten Lebensinhalts . Aber auch hier müßte Heim vielfach Weise gestaltet werden , Freiheit Individua liiät viel Raum bietet Ruhe Schön , hcit sehr gewinne , nicht allein melpunkt Familie bleibe , sondern darin verlebten Stunden Fciertagsstunden empfunden werden . . liza enhae . kates . Verhandlungen Zentralschulpflege . März . Lina Schutz , Primarlehrerin , Sophie Vleier ' Nabull , Arbeitslehrer !, Marie Hotz , Kindergärtnerin , werde unter Verdankung leisteten Dienste Gewährung eines Ruhegehaltes dein städtischen Schuldienste entlassen . gende Lehrer alleren Abteilung Höheren Töchterschule werden eine neue Amtsdauer wählt : Prof . . Wilhelm Wyfz Rektor , Prof . . Flückiger Proreltor Lehrer Geographie Geschichte , Prof . Nerina Baragiola Lehrerin Italienisch , Prof . Albert Segcnreich Zeichenlehrer . Lehrer Gewerbe schüle werden gewählt : Frida Gentner Zürich Lehrerin Fremdsprachen gcschaftLlund liche Fächer , Gottwald Roggwil Fach lehrer Schlosser Spengler , Otto Schmid Volketswil Fachlehrer Mechaniker , Adolj Stahl Turbenthal Worben Lehrer geschäftskundliche Facher , eine Amtsdauer sechs Jahren , Salomon Lüssi Zürich Lehrer geschäftskundliche Fächer eine Amtö dauer drei Jahren . Turnlehrer Kreise wird Cduard Brunner laufende Amtsdauer ( 1810 ) gewählt . Bericht über fakultativen erweiterten Turnunterricht Jahres 1913 wirb abgenommen . Vamm lungen Bibliotheken Volksschule , werden Kredite Jahr 1914 festgesetzt . Beginn Schuljahres werden drei erste Refoiin klassen errichtet . kantonale Verein bcnhandarbeit erhält Durchführung ineS Instruktionskurses einen Beitrag ( . ebenso kraft saftvoll sind prächtigen schönes , warmempfundcncs Tonstück , puin Texte Gottfried Kellers sich ihnen empfehlen , mehr tierte , wanderfreudige Rhythmu belebt sich Ausführung leine großen Schwierigkeiten sehr Ende Wege Preis steigert . Freien machtvoll stehen . erste Lied FüreinGesangfestimFrühling " großen Chor gedacht dritte ( Jetzt Vröffnungslied ", Gesänge Winters grimmer Frost ") Eidgenössischen Sängerfest bekanntlich auch Vollmar Andreae feinem unlängst Zürich 1838 ( haben hoch Vera , erschienenen revier Tannenwald gehauen "), lapidar . markigen Tönen umkränzt . Während durchkomponiert halten lebendig Stück , hellklingendem Eingangs dessen sehr schneidig gehalten , ^ dunkelgefnrbte teilweise lecken gewürzt Dissonanzen , gibt sich strophisch gegliederte Untergang auch freier Völler hindeutet , satz Hermann Suters knapper , wirksam abhebt , worauf dann trohig-freudige einfacher schließt doch reiche Stimmungskontraste . Schluß entschiedener pompös wahrhaft klingt . Zischen Akzenten beginnt Suter diesem Lied eine Instrumental , Lied -moll . wendel begleitung geschrieben , Trompeten , Hörner , sich aber . Takt , . Blumentrost " Frühlings grimmen Posaunen Tuba , sowie Paulen Anspruch gegenüber Winterfrost stellend , nach - klingt nimmt , wozu Kontrabaß Kontrafagott . zart weich , sich nlit refrainartig ( wiederkehrenden ' treten können . festliche Glanz Stückes wird dadurch wesentlich gesteigert aber auch ohne Leute selber dran stimmen hell gleitung Lenz kann licd " Musil feurigem Schwung gesungen wohl weiden , erhebt Schluß breil wuchtig wird patriotischem durchglühte Feuer austönen Komposition läßt . behaglichem Marschtempo bewegt namentlich Besetzung zahlreicher sich Wegelied " . Ellen gute ihre begeisternde Wirkung Möge nicht verfehlen . Banner seide "), dessen Strophen dieser Hinwels Beachtung Verbreitung Novelle prächtigen Festlicher , Selbstverlag Autor lorenc Lachen " anhebt , melodisch besonders erschienen sind , etwas beitragen ! . nrea neen . lbte lnna Neuen gNrche geltung : Heaterftrasle / Voethestrafte . stets frisch , täglich grollen Mengen fabriziert versandt wird . Taufende freiwilligen Anerkennungsschreiben bezeugen große Beliebtheit dieses vorzüglichen , billigen Nahrungsmittels . . .. ^ "?. ^ .' ° . ° ^ .., ttnbaulunst . , Kunsthaus sprach Donnerstag abend Rahmen Vorträge Zürcher Kunstgesellschaft Herr Gartenbau techniker Oskar über ,. Entwicklung Gartenbaukunst ". gediegene Vortrag , fließend Form , reich , haltig dargebotenen Material , fesselte Audi torium Anfang Schluß . hallen einige Hauptgedanke eigentlich fest . Pflanze engbegrenztes Leben vergönnt . vermag Zerstörungsursachcn mancherlei nicht Widerstand leisten , dies beim toten Material Fall . Daher bietet Erforschen Entwicklung Gartenbaukunst schwieriges Probleni . Nicht sind alle bedeutenderen Gartcntiipen Altertums Mittelalters zugrunde gegangen , sondern auch wenigen über lieferte muhten Lauf Zeit andere Formen annehmen . besitzen kaum reines Beispiel alter ältester Gartenbaukunst . Alier doch wenigstens gelungen , Prosa , Poesie , Malerei Teppichkunst Bild Entwicklungsgang enllucrfen , , wenn auch nicht ' absolute Richtigkeit Zuverlässigkeit Anspruch erheben tann , doch nicht allzu sehr tatsächlichen ständen Altertum Mittelalter entfernt fein dürfte . älteste Uebcrlieferung stammt Aegiipteu Jahren 2200 ., welcher Icit Beschreibung Gartens cines Heerführers . Dynastie besitzen . Eine tere Etappe Entwicklung altertümlichen Gartenkunst bilden sogenannten hängenden Semiramis , Hauptform assyrischen Gartenanlage . Ucberraschcnd Gartenkunst früheren Altertum Griechenland . Ueber römischen Peristhlgarten wissen trotz reichen Heulieferungen wenig genaue Einzelheiten . einziger altrömischer Garten seiner Beschreibung detailliert überliefert : Landgut jüngern Plinius . Konstantinopel finden Zeit Konstantins römischgriechische Gartenkunst asiatischen . Tann Verbindung brachte Mittelalter Krcuzganggärlen Klöster , . Jahrhundert treffe dort ersten primitiven Ansätze öffentlichen Gartenanlagen . Einen neuen Geist Stil System Gartenkunst brachte . Jahrhundert . Barocke Phantasiegebilde beginnen Oberhand gewinnen , dann aber später wieder abgelöst werden durch Gemessenheit italienischen naissance . . Jahrhundert zurückdatie rcnden Entstehung großen Gärten Grafen Vorromeo Isola Bella begann eine Kulturrichtung , Entwicklung neuzeitliche direkt herauswuchs . Frankreich Teutschland hatten sich italienischen Renaissance rasch schlossen , auch unserm Zürich eifriger Förderer Person Geßners erstanden , Jahr 1550 eine Autorität Gebiete Votanil . entstanden Deutschland , . Jahrhundert . . Versailler Stil legte angc Parl Herrenhausen Hannover Nymphenburg München . England verdient Park Hamptoncourt ähnu . seinem Schlußbild führte Herr Mertens neuen Schiller park Berlin . Vortrag wuidc dienten , Beifall aufgenommen . Heinrich Pran , Korfttheater . fEing .) Mittwoch . April beginnt Heinrich Prang seinem Ensemble Korsolheater tollen Vlilitärburlesle Stolz . Kompagnie " Gastspiel . HeinrichPrang genießt sein Renommee , beste Repräsentant sieghaften rheinländischen Humors sein . Außer Heinrich Prang gelangt vollständig neues , erstklassiges Basisprogramm Aufführung . Unterhaltungskonzert . ( Cingcs .) weiten Kreisen populär gewordene schnell Kapellmeister Martin Fischer , welcher seit . Oktober . . . sucher Eiite-Restauranls Leistungen künstlerischen seiner Kapelle täglich entzückte , verläßt Ende März Zürich , Bukarest Engagement glänzendes anzutreten . diesem Grund Samstag findet . März Ehren Abschieds abend Elite Ncstaurant statt . Kleine Mitteilungen . Musikalische . Kirche Uster kommt Sonntag nachmittag durch kranz Uster dessen Direktor Fritz Stüßi nach Worten Bibel komponierte lorium Vergehen Auferstehen ", Beiziehung tüchtiger Solisten , Aufführung , Hilfe Liga ll02 Fällen beansprucht . derzeitiger Sanitätsdirektor Regie erhielt hierauf rungsrat Schibler ( Aarau ) Wort , sich ' über Ziele Liga aussprach möglichst hohe staatliche Mithilfe zusicherte . Ueber Kinderfür sorge referierte sodann Pfarrer Burkart ( Lenzburg ) empfahl eine Vlesolution Annahme , auch , erfolgte . Resolution lautet : Lenzburg tagende Versammlung Liga erklärt grunde ihre sähliche Ucbcreinstimmung Ausführungen Inserenten . betrachtet Rayon ' ihret Pflicht gehörend , Verbindung Vulturgcsellfchaften , ArmencrzichungSvereinen Lehrerschaft Kantons Schaffung Jugend fürsorgekommissionen beizutragen , damit ! Problem Jugendfürsorge wirksamster Weise Durchbruch verhelfen direkt indirekt Tuberkulose erfolgreich bekämpfen ." Einemi Gesuch Aarg . HcilftältevcieinS , Wüsche anschaffung zwanzig neue Betten aarg . - , natoriunl Barmelweid übernehme , wurde ^ sprachen . Vereinigung .) Internationale Kriminalistische ( Korr .) Petersburg hielt . . Februar russische Gruppe . . .' ( Internationale Kriminalistische Vereinigung ) ihre Generalversammlung Tagesordnung . stand Strafbarkeit Frage Abtreibung . Nach langer Diskussion , sich Personen geschrieben ( hatten insgesamt ), Teilnehmern brachte Vorsitzende , angesehene Kriminalist Taganzof . eine Resolution , prinzi sich picl Strafbarkeit Abtreibung aussprach , gewissen medizinischen oder sozialhygienischen Standpunkt notwendigen Fällen aber Straf losigkcit vorsah . Diese Resolution vereinigte aber Stimmen sich , während eine andere , sich vollkommene Straflosigkeit Abtreibung aussprach , Stimmen angenommen wurde . letztere stimmten hauptsächlich anwesenden Juristinnen jüngeren Ncchtsanlvaltsgehilfe . Empörung gemäßigteren Elementen allgemein . Resolution wurde direkt Skandal " bezeichnet . kann Symptom sich Ufer losen verlierenden Theorien eines Teiles jungen russischen Generation betrachtet werden . tionalislische Nowoje . " aber schiebt Schuld jüdischen Aerztrn Juristen . zweite Verhandlung stehende Frage Vorentwurf PreßgcschcS . Referent . . Aabokow zeigte Mängel Entwurfes , vergleicht , schwedischen Entwurf vorbildlich hinstellte . Einstimmig wurde eine Resolution angenommen , welcher Entwurf Justizministeriums unannehmbar bezeichnet wurde . sport . Fußballsport , ( singes .) Morgen Sanntag mittags findet Sportplätze Hardturmstraße Fußball . Wettspiel , schweizerische Meisterschaft zwischen Winterthur young Fellows statt . Treffen kommt ieder Witterung Austragung . Gruße , gedeckte . Tribüne . Tramhaltestelle Hardstraße , Tram . spielen Nachher demselben Terrain Nonna . Fellows Diana . ladsport . schweizerischen Ttra . szenmeisterfchaften werden Schweiz rische Radfahrer . Vund . auSge schrieben über Kilometer Strecke ' Madretsch Kirchberg . Madretsch gefahren werden . Meisterschaft Seniorrennen über Kilometer Fahrer mehr Jahre Iunioiiennen über dieselbe Strecke bunde . erste große französische Straßenrennen Jahres . Paii Tours , wird nächsten Sonn ( . März gefahren . Schweiz darin durch Stunde ! rekordmann brüder Franz Paul Suter vertreten , einer französischen Firma Bestreitung aller großen französischen Straßenrennen diese Jahres verpflichtet worden sind beiden Suter werden übrigens Schweizerischen Straßen Meisterschaft , sänne Fernfahrt Zürich chen ( . August ) teilnehmen . Mulisch . Beginn neuen Schuljahres mögen Lehrer , Deutsche Fremdsprache unter . / richten , ausgezeichnetes Lehrmittel aufmerl gemacht sein , kürzlich unter erste Jahr Deutsch Orell Füßli , Zürich erschienen bekannten Pädagogen Musikfreunde hingewiesen Methodiker Prof . . Baumgartner Eldg . seien . Technischen Hochschule Verfasser . nische Frauenliga Velämpfung Tuberkulose . ( Korr .) . März fand Lenzburg Buch Praxis heraus entstanden olgt fünfte Generalversammlung auch ausschließlich praktische Zwecke . statt , ' einen Wert noch ganz besonder erhöht , , . sich Worte über Frauen allen Teilen Kantons einzelnen Lektionen , , gefunden hatten . Nach einem Begrüßung , vier Hauptsprachen aufgeführt sind . herzlichen wort derzeitigen wichtig äußerst sowohl Staatsschulen ( . . Präsidentin Frau Pfarrei " ( Lenzburg ) wurden üblichen Vereinsgeschäfte Hockschule , Fortbildungsschulen ) auch diel abgewickelt . Aargauische Frauenliga Institute , , seltensten Fällen zählt , . Klassen Angehörigen ausschließlich eine Mitglieder Sprachnation verzeichnet Jahreseinnahmen bilden . neue Lehrmittel , . Gesamtausgaben betragen , . Vermögen Liga beträgt Prof . Baumgartner empfiehlt sich durch seine ! , gezeichnete , praktisch , Anlage , . Kuren methodische wurden Patienten ermöglicht . rasches Vorwärtskommen ermöglicht , auch . Lcbensmit Privatunterricht , verdiente , Schulen wurden Patienten unterstützt . DcSinfek ' . französischen italienischen Schwe , ionen wurden ausgeführt . ganzen wurde ührt weiden . . . , llns , . spaltig Techniker mehrjähriger , gründlich Werkstattpraxis , womöglich Gllalirunae Maschinen Textil Papierindustrie , Gelege ! geboten , sich ltlir ingelich Masä , lnendall WerIstä - Wille beteilige . werden bereits , teil patentierte . Maschine Upparale lilr obige Industrien gebaut soll Einlage iinensive Ausbeulung obiger Patente Vermehrung Betriebsmittel Verwendung finden . Einem röhrigen , fleißigen Techniker , sowohl Bureau tNchlig . Werkstatt ' möglich , sich ,,. Post , llon verlass ,. Gefl . Offerten hilf 2828 Nnnon lblelluna Neue gllnhe geltung . L2l1 Plahlwrschrtste ohne bUch . . Ul2tUP . lnsutut . . ' soliulok , ? nvütäo2ent Universität . vsglnn Iommol ' somssw !' . 4psi 1914 . ! cn8lunlle 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06041914
Zwecken , hlesür Findnzdeparlement zuständig Nichtig . . Kunll Meinung seine sagt habe , erst Freitag Vewilli gung eingekommen , sich Breitfeld häuS niederzulassen , weil Verwaltung durch Ankündigungen Presse Absich Kunklers Kenntnis Gegen erhalten habe . gewordene zuteil Behandlung durch Platz Verwaltung Breitfeld Kunkler Klage beim genössischen Militärdepartement erhoben sich aber bereit erklärt , dieselbe wieder zurückzu ziehen , wenn Knellwolf erlittenen Scha entgegenkomme . Marseille , . April . Flieger Hirth , welcher heut früh aufgestiegen , überschlug sich feinem Apparat Sanary Augenblick Handung . Hirth fein Begleiter blieben verletzt . zlnaMsfalle Verbrechen . Vranbsall . Amriswil , . April . Räuchlisberg heute früh Wirtschaft Bäckerei Landhau " vollständig abgebrannt . Brand ursache noch unbekannt . Unfall . Orbe , . April . Oron wohn hafte Schuhmacher Jules Roux , Familienvater , . riet unter einen Wagen wurde getütet . Vergstulz . Innsbruck , . April . . Hain genberg Zillertal erfolgte Felssturz . Stall wurde demoliert , Wohnhaus Schmiede mutzte geräumt werden . Absturz lvar vorausgesehen worden . Vtioa 6000 Kubikmeter dürften abstürzen . Wallfahrtskapelle . Rast bedroht dürfte verloren sein , fortwährend Nachstürze erfolgen . . Autogener Schweiß , SchneiblnrS . schreibt : Werkstätten Firma Esche , . Zürich fand . März Prüfung Schluß cines Kurses statt , entschieden achtung verdient , sich darum handelt , heutigen maschinellen Betriebe unentbehrliches Verfahren , autogene Schweißen Schneide , tüchtige Leute sierauzulnlden . Sektion Zürich Schweizerischen Wertmci bandes hatte einen solchen Kurs Vera staltet , sich Teilnehmer einfanden zwar Zurich , Aarau , Cham , Thalwil , Oerlikon , Nüti Silo Thusis . Kurs fünf Gruppen eingeteilt konnte ! große , Schweißanlage trefflich eingerichteten Firma Cschcr . auch fünf Schweißstellen eingerichtet werde . Kurstage ( Pegii ! . Februar ) waren Samstag ackmittag festgesetzt Tonntag vormittag zwar vier '. , also ganzen halbtägige Hebungen . Tiefe Zeit wurde fast ausschließlich Praxis gewidmet . Theorie konnten sich Teil nehmer , ausschließlich Mitgliedern Werk meistervl ' lbnndes bestanden , angeschafften Büchern ergangen . Kursleiter Herr . Gaszner ( Zürich ), Alleinvertreter Schweiz , Zinserapparale Lchrschiucißcr Herr . Lüthi , Kupfcrschmicdmcister Firma Escher . Experte Schlussprüfung Herr Kyburg , Ober inspektor Vereins Dampfkessel schweizerischer besitzer . Sehr lehrreich gestaltete sich Kurs durch eine Exkursion ( Versuchs anstalt Zürich , welcher Herr Professor Schüle Teilnehmern Schweißproben demon stricrle , Querschnitt , nachheriger Aetzung Policruüg , Brauchbarkeit oder Fehler deutlich aufwiesen ( Fingerzeig geben , schweißt werden soll nicht . Schlusseffekt bildete Vortrag Fachexperten , Herrn Kyburz , Werdegang autogenen Schweißens seinem Anfang heutigen Vollendung seiner skizzierte erläuterte . Theater . gehe Stadttheater Dienstag ersten beiden Teile Schillers ,, allen " Trilogie Szene . . tung ersten Teils Lager " liegt Händen Regisseur Maser , mini " Händen Oberregisseur Danegger . Lager " sind wich tlgsten Rollen Herren Revy . Rainer , Stieda , Leser , Hartmann Wünschmann sowie . . Volmerstein beschäftigt . Besetzung folgende : Czimeg , Wallenstein tavio : Voelcker , : Sattler , Terzky : Leser , Rövy , Illo : Isolani : Wünschmann , Nuttler : Kaase , Quellenberg : Rainer , Herzogin : Geißel . Fernau , Zürich erworben ( darunter . oben . abgebildeten ) eine frühe Feder zeichnung gegen Theben " ( . ) neben andern Weilen Füßlis Dresdner Kupferstichkabinett eine ", Ajax ", Ermordung Herzogs Antagonien " viertes Werk . einen Auktion nicht anwesenden Privatsammler vier Damenbildnifse Halbfigur , Federzeichnungen Tusche laviert , langten fiiir . Museen Basel , Budapest Zürich , eine frühe Zeichnung Theo krit ", große aquarellierte Kostümfigur ( . ) ebenfalls nach Zürich . Andere Modebilder wurden durch Basel verschiedene Kunsthändler angekauft , sich namentlich auch Konvolute ( nach Inhalt W500 ligte ,.) bewarben . Museen betel sich auszci Basel , Kupferstichkabinett Zürich Budapest , Dresden , Leipzig . auch Kunstmuseum Bald nach Füßli folgt ° . . getuschten Vorzeichnungen Bilder Vignetten Idyllen " gingen 1050 ., Zeichnungen fünf ersten , Schiffer " zwei Blatter Frühling " , zwei Künstler nicht verwendete IllustrationSvorlaa . ? letzte Blatt Reihe , leichte Natel zeichnung einer Hütte , erreichte noch . weitern Schweigern erzielte . . Porträtkopf einer Dame Bleistift . . Schellenberg ., Glasgemäldeentwurf Baslers . . Wannewetsch ( . ) ., Stadt . anficht . Frankfurt . , . . gehender Gerzensee ., Landschaftliche Veduten Adrian Zingg 20SO . Hella : Schemann , Gräfin Terzky : Senken . letzte Teil Trilogie . stein " folgt Donnerstag . Neide Vorstellungen ginnen abends . beide Abende kleine gelte Preise . chabllnnemcnt wird neben Lortzings . Zimmermann " ' AlbertS . bultStllg einaktige dessen Oper beeile erstenmal unserer Bühne gespielt . Pfauentheater gastiert Dram . Verein Zürich . Mittwoch Wiederholung Konwdi gutsitzende Frack " angesetzt . nächste Aufführung Schillers Carla Samstag angesetzt . Karfreitags .. ( Mitg .) Jakobskirche wird Karfreitag abeni Gemischte Chor Libertas , Typographia nerchoi Iuge chorschule haven Oratorium Öelbery Aufführung bringen . umfangreiche Solo partien liegen Händen berufenen Kunst lern Jesus wird Konzertsänger Herr Iuftu Hürlimann , Seraph . Amalie Schuler , zertsängerin , singen , während kleinere Partie Petrus Conrad Goetsch einen stimmgewaltigen Vertreter gefunden . Orchester besteht Mitgliedern Tonhalleorchesters , Schülern Prof . . Herbst , Musikdirektor Ernst Isler Orgel Musikdirektor Carl Weber Klavier musikalische Leitung besorgt Musikdirektor Ferd Oskar . Solisten . Leiter Chor bürgen eine würdige Wiedergabe Werles . Eintrittskarten sind Vorverlauf Musikalienhandlungen . . beziehen . ortragslibun . Herr Ernst Pfau hält Mltt woch nachmittag Feftsaol Glockenhofs unter Mitwirkung . Hedwig Prager ( Gesang ) . Anny Peter ( Violine ) Vortragsübung einer Anzahl seiner Klavier schüler , worauf Musikfreunde hingewiesen seien . Sport . Rennsport . Bern . . April . sMitg .) Dele gierten schweizerischen Renngefellschaften tagten gestern Hotel unter Vorsitze Oberstbrigadier Jaccard , Vertreter ortes Morges . Vertreten waren Renngesell schäften Bern , Basel , Morges , Luzern Moritz . Nach Erteilung HerienreiterauSweise 1914 behandelten Delegierten einen Meturs gegen Entscheid Schiedsgerichtes 1914 . Moritz . Rekurs wurde stimmig gutgeheißen . Gelegramme . Innsbruck , . April . . Bruneck beging Hauptmann dortige .! Garnison schrei tunken gegen Bürger , denen vorher gezecht hatte . ließ Bürger durch Militärbereitschaft Kaserne bringen seinen Befehl wurden Soldaten durchgeprügelt , dann entlassen . legenheit beschäftigt Behörde . London , . April . Asquith heule früh ' einem zurückgelehrt . Wähleilreis hierher Vrüssel , . April . . französische Senator Baron ' Vstournelle Constant versendet düngen zweiten deutsch französischen  , Pfingsten entweder Brüssel oder Basel stattfinden wird . Washington , . April . Marinestaats ekretär Konsuln alkoholischen Kriegsschiffen , Werften Flottenstationen verboten . Auch Offiziersmessen wurde Wein verboten . Valla ,,. Amsterdam , . April . . Zwischen holländischen Offizieren libanesischen Negierung ausge Konflikt irochen ausgedehnte . Holländer befürworten nämlich eine Autonomie ', welche Ministerpräsident TurkHan Kriegsminister Essad bekimipfen . Fürst Wilhelm , welcher Anschauung holländer teilt , vermittelt zwischen Streienden . Durazzo , . April . Kontrollkommission hier eingetroffen . Mobilisierung dauert fort . Redifs Alter , Jahren sind einberufen . Halle schon diese zweite Auktion gegenüber eisten etwa Viertel Gesamtsumme gebrach , blieb Ergebnis . März , Versteigerung lgschnitt . Radierungen , bedruck . Lithographien nach Moritz Schwind andern Künstlern . Fahr hunderts ", hinter Ertrag vorhergehen zwei Tage noch Vieles weiter zurück . Verlaufs preise . waren seltener zwei vorhergehenden Tagen solche ersten Auktion 5000 . großen Stiche nach Schwind Ernst , Goebel Thaeter reichten höchstens ., blieben sogar auch öfter unter . Sieben eigene Radierungen Schwind ergaben zusammen . Größeres lercssc fanden seine frühen Lithographien . . Calame erschienen dlerten Landschaften ", nicht höher . gingen . zwölf kleinen Stiche Barnhelm " Daniel Chodo wieck wurden fehr guten Drucken . bezahlt , zwölf Nlät Gellerts Fabeln . Besonders gute Exemplare größern Blättern gingen einzeln gegen ., andere Folgen , Titclkupfer netten blieben meist unter . Ganz gute Drucke früh Zustände eigenen Radierungen Anton Graff brachten ., ginalplalten dazu . . . wurden Lithographien Erden , wallen " drucke Illustrationen Kugler Werlen Friedrichs Große hielten sich durch , schni . tlich zwischen ., gingen einzeln . zugeschlagen Holzschniltprobe gegen . Alfred Rethel waren Meziks . Washington , . April . Eine Depesche Juarez meldet : General Carranza gesehte Kommission Untersuchung gelegenheit Venton ihren Nerich stattet . heißt bärin , Vürgermeist Chihuahua Rudolf Pierro , Attachü Generalstabes Generals Villa , habe Venton Iuge getötet , weichem Venton genommen hatte , sich nach Strafgefäng Chihuahua begeben . Sodann angehalten Sterbende , herausgebracht . schoß noch Leiche weiche dann beerdigt wurde . Bauwirtschaft . . ( Marktbericht . April .) . Markt erfreute sich eines guten Besuches betrug Gesamtauffuhr Stück . lebhaft etwas steigenden Preisen . Großviehmarkt wies Stück hier wurde viel gehandelt Preisen - . Kälbermarkt betrug Auffuhr Stück , . Qualität ., . Qualität . halb Kilo Lebendgewicht erzielte demKleinv . ehmarlt Wurden aufgeführt Schafe Ziegen Schweine . Saugkälber wurden lauft . Stück . WeNnterichtderschVch Montag , . nelttnl . ZentNlllluflall . . April . ,,. , ^ , ^ WUtn . : , , , ,. Vormittag : ! ltchnl Lwten ) ! llite ! chem ( ^ ) Nlll ° ! tist durch lulle , - , . " werden barometrisch ! , Ninli , zeichnet . Zahlen neben Stationen gebe Temperatur laden : Windlicht , durch Pfeil markiert neue nordwestliche Minimum sich einem Wirkungsbereich sehr rasch ostwärts reitet auSge Zentrum liegt heute nordwärts Schottland . hoher Luftdruck fortbesteht , starken Druckdifferenzen diesseits Alpen letzter Nacht böiger Südwest aufgetreten relativ hoher Temperatur Regenschauern . Völlig heiter morgens noch Alpensüdfuß . Utans ?/, ,, llel !, . gelt ). Teinp . . ! Wind Wille Versau uzern asel lern Weißenstein Genf Montreux Stder tarn elden lnssedelu elber ! 5lnlm . Moriy ottbard Silntt urlch Vllliu uzern llllel ngano ocarn ' KnIm . Vlorltz Gotthard Eiuul . . . !? . ! Negeil ! ! bedeckt . . ^ cdcclt ! . . . - , , bcdeclc ? . ! . ? . . , ! ^ , liedeckt bedeckt 1285 bedeckt ^ . 83XV , bedeckt . 7609 bedeckt ,. , . bedeckt . , , hell ? . . . leicht ? . , bedeckt ? . ? , bedeckt ! . ? bedeckt ilSI .. . , bedeckt 1787 . bedeck . " bedeckt , neblig 2068 . neblig . . Zchnee ! . ! Mtltaa '/, ( MMelluroy . lenis . . ütlsin solnt ladt . . . ? ? . . . . . . . . Nnteilch ! gifteln / . . ^ . . ? . . . . . . . , , , ^ ^ , . Llltelunz Regelt bedeckt Negen bedeckt bewollt bedeckt bedeckt bewüM Regen bedeckt bedeckt bedeckt Nebel Schnee Aussichten Witterung Nordostschweiz : tiedelschlagstätlgleit nimmt , doch vorerst noch Südwestwlndregime meist stärkerer Vewollung . orzugSdrucke Totentanz " vorhanden , : ? a220 . ergaben sechs Vlättei " Hannibal Probedrucken zusammen . Holzschnitt lrobedrucke Ludwig nach Richter kosteten ., Lithographien nach Eduard Steiule gingen wenige annähernd hoch . ganze Auktionswoche soll , genau 2000 ummern , über eine halbe Million ergeben haben avon fallen ersten drei Tage . , Donnerstag Freitag rund , Marl . Kleine hronll . Akademische . Ordinarius beut Rechtsgeschichte deutsches Privatrecht aSler Universität , . Hans lanih , leistet Universität Frankfurt . . Folge . Freiburg . . wird berichtet , August Paul lenau , sich Komonift Oper Sulamith " verschieden inen Namen deutschen Musikwelt . acht , Intendanten . üegband Paul Kapellmeister rcibulg Stadttheater . . verpflichtet orden . Kandel Merkehr . Stahlwerk ecker Attlenaesellfchaft Willich Gesellschaft schreibt : . Ihres Mattes enthaltenen Ausführungen über unsere Gesellschaft haben folgende Erklärung abgugeben : Unsere Gesellschaft weder Aktien lombardiert ' nach lombardieren gesucht . haben auch leinen Geldbedarf . Ihrem Blatte Aombaibgesuchen wähnten kann sich geschäft Piivnl einzelner Großaktionäre handeln ." Nllnell ^ ' loln !!, Illn . Luganos . April . Staatsanwalt Galacch ! - über einer Million Franken , Stoffel gehören , Sequester belegt . Stoffel Kantonalbank 1F00. . Volksbank Bellinzona , . schuldet , seiue Verpflichtungen vollständige Deckung fast vorhanden . seil , , IHMM . Nellinzona , . April . Diese Bank wird Tage nächster Bellinzona eine Agentur oberen tonsteil Gebäude Kantonalbank eröffnen . Portland Zementwerk . . Thayngen Schaffhausen ). - - Generalversammlung beschloß Geschäftsjahr 1913 Ausrichtung einer Dividende Prozent ll9l2 : Prozent ). . warensabrit . Roggwil . Bern , . April , Privatjet .) Dieses Unternehmen , dessen Altienkapital , beträgt , . kann 1913 leine Dividende entrichten . Elektrische Persone . Anfzna Matte Platt . form , Vern . ( Privattel .) 1913 wird eine . vidende vorgeschlagen Prozent gegen , Prozent 1912 . ^ ' llstel ^ ,., ! . fPiivattel .) Vernehmen nach soll 19l3 eine ,' Dividende Prozent ( 1912 : , Prozent ) geschlagen werden . cesterrelchifche Textilindustrie . Berlin , . April . '. ^ . vereinigten üskrreichisch-uügari schen IutoIn ' duslriellcn behalten wegen schlcch Geschäftsganges bisherige 25prozentin . Äetr '. ebsreduktian weiter . Situation Zuckermarkt Ätaade iurss , : . April . . Preisbewegung verflossenen Monat minimal ncwcscn . stets ' kleinere Abbrückelungen Werte ! ebenso wieder Heraufsetzungen Kurse , sich engstem Rahmen hielten . grüßte Preisdifferenz : Monat März , höchste niedrigste :! Kurs , betrug , . Jentner . greifbares Resultat haben Schwankungen nicht ncbracht Manat schlicht gleichen ^ircishöhe , besonnen . doch haben März allerlei Dinge abgespielt , Bedeutung Zuckermarkt besonderer sind . Aller wird sich dies erst Zukunjt geigen . ? Beteiligung privaten Kapitals Geschäften einigen Jucker schan seit Monaten iällniSmähig klein , Transaktionen daten Spekulation falle deshalb nicht sonderlich Gewicht , wcun Markt natürlich auch beeinflussen müssen auch beeinflußt haben . Jedenfalls aber waren andere Momente auschlaggebender Bedeutung . allen Seiten bestrebt , sich Zurückhaltung aufzuerlegen , eine Zurückhaltuns !, Stagnation Preise führte , vcil Verkäufer Rohware Naffiuaden weigerten , niedrigere Preisangebote anguueh , dagegen bewegen Käufer nicht waren , iöherc anzulegen . bestehenden Preise , zuweilen , dann kurz vorübergehend , neigte sich Ware zugunsten einen oder andern Partei ' lieb dann schließlich wieder Mitte stehen . besonderen Vorgängen , sich März ereig haben , besonders Gründung Tcutschcn Naffincrie-KartellS erwähnen . Einen Euiflufz Gestaltung : Verhältnisse Iullcrmärk Zusammenschluß Raffinerien , orauSzusehen worauf auch bereits Vorberichten wahrscheinlich hingewiesen worden , aber ausgeübt . nicht vielfach wider prechenden Meldungen über Verein ,' guug hatten kurz Gründung inlandische luudschaft veranlaßt , etloaS stärkerer Weise treten bisher . sich Dinge Zukunft zcstalten werden , allerdings nicht abzusehen rird wohl erst nächsten Kampagne einiger Deutlichkeit hervortreten . Während europäischen Zuckermärkte allge eine ruhiger abwartender Haltung ehrten , ging amerikanischen Markte lebhafter . erste Herabsehung amerikanifchen Einfuhrzolls Zucker hatte , lachst nicht amerikanischen Spekulanten rhllffte Wirfung , umfangreiche Anschaffungen örtigen Raffinerie Gegenteil ließen diese , Hinblick flotten Fortgang amerikanischen lohrguckerernte , ruhig , dafz größere Mengen Cubazucker nach England verlauft wurden . Erst jiätcr , kräftiger Bedarf einsetzte , gaben ^affinerien ihre Zurückhaltung einige Zeit nahmen große Einschmelzungen . Durch Verhalten Raffinerien schwankten Preise Amerika beeinflußten auch ropäischen Märkte . Schließlich Stimmung überall etwas abgeschwächt , tritt Neigung Abbröckelungen neuem hervor . Ursache neben sehr reichlichen kubanischen Vrnte chon heute fast feststehende Tatsache , euro- nische Nübeubau noch größer ausfallen wird vorjahr . wäre einigermaßen günstig eiung also einer dritten großen europäischen Erzeugung rechnen , geeignet natürlich nicht könnte , preiseihallend wirken . Vasle Vörsenbericht . April . lPiivattel . heutige Verkehr wenig Interessantes . Ananglich neigte Schwäche , gegen Schluß jedoch wieder bessere Stimmung vorherr chend . Vankallien waren Umsätze unbedeuend Kurse ohne wesentliche Veränderung , ktwa höher stellten sich Baltimore Ohio . ndustriewerten waren Veginn Schappewerte offeriert etwa niedriger , doch konnten Verlaufe wieder erholen . Aluminium waren , enig verändert . elektrischen Truppe Vrown ^ niedriger . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06041914
Pensionen haben nicht üben Pietät , wenn inen verdienten Veamten , vielleicht nicht mehr gang genügen kann , nicht entlassen . Redakteur . Rüegg lcbt Gedankengang Prof . Vetter komitee zilr Ablehnung Kandidatur Herrn . Stößel gelangt . Herr Stahel wäre eigentlich^ Partei auch etwas schul . Antrag Peter kann unwidersprochen nicht bleiben eine Verquickung zwischen Kandidaturen . Stößel Nägeli soll nicht entstehen . leine konfusion ersten iuny ! Delegicrtenvcrsamm Prof . Scholle berner gibt bedenke , Gruppe , Herrn Stößel wieder portieren will , sich alles vorbehalten . Solothurn Regier ^ ) burz Amte ^ahre werden lasse . Marte also noch drei Jährchen ! ^ FrieDeu wollte Schollenberger spreche . Prof . Schlusswort Nationalrat Hörn . Komitee absichtlich Herrn . Stößel feine Steine nachwerfen wollen , obwohl Materia Hand gewesen wäre . stützt . Stößel auch nicht materielles Elend . Entscheidet Versammlung dcrs Komitee , fügt sich dieses natürlich . Abstimmung erging erstem über . Frage , . Stößel wieder Uist nehmen . Vergammlung entschied sicl gegen Stimmen dafür . Damit fiele , andern Anträge dahin demokratische List wird Name aller bisherigen sieben Mitgliede Regierungsrates tragen . Verhandlungen hatten zwei Stunde bauert . . Wohnungswechsel . . jahlsquartalwechscl Friih verbundene Umzugsgeschäft ßing diesmal ungemein günstiger , föhiiwarmci Wille lung sich . konnte viele kleine Habe leich flink zwischen Abend Nacht offenen disloziert werden , brauchten feiner Piece kurzen Wege Haus Wage , nicht ängstlich Regentropfen chüht , . Viele Mictobjelte , monatelang lccr slan sind wieder bevölkert worden dafür prcm andern leeren Fenster Wörtchen vermieten , " gerade dieser schwer manchem Hausbesitzer lasten . Immer ncch Zahl leeren Wohnungen ziemlich beträchtlich , , Anschein , Bautätigkeit wieder rege werde beginnt , absehbare Zeit hinaus unserer Ttadt cincm Wohnungsmangel wohl nicht rechnen . Zumal Stadtkreise , lebten Jahren wenige Mietwohnungen entstanden , beginnt sich bereit ? Verlegung linksufrigen Hiirichfceiiahii , Quartie Enge einen groszer Gebäudekomplex niederlegen wird , rüsten . steht insbesondere Wcstengc Wollishofen eine rege bauliche wicklung erwarte . erste Aprilnummer Wohniingsanzcigcrö angcmcl städtischen weist dclcn sofort beziehbar , . . . nicht April Wohnungen Objekte gegenüber wiederbesetzten ? rund Vorjahre . Jene verteilen sich ! Einzimmer , Zweizimmer , Dreizimmer- , Vierzimmer- , Fünfzimmer Slchs zimmcrwohnungen Objekte sieben mehr Zimmern . Immer noch Mieter , schaft etwas anspruchsvoll . Denn bautechnischen Fortschritte letzten Jahre haben seilst : Kleinwohnung praktische Neuerungen gczci , fachen tigt , Mieter , einmal gewöhnt , nicht gern verzichtet . Immerhin zeigt , auch gutgebauten ältern Häuser , Feuerprobe längst überstanden haben , ciuer sesshafte gewürdigt Mieterschaft recht Wahl werden . letzten Spekulationsperiode vergangenen Jahrhunderts stammende Objekte großer Teil Bausünden feiner Ersteller hart büßen , iudcm trotz kostspieliger Renovation Zinsertrag recht unbefriedigend bleibt . Theater . Stadttheater wird Abonnement Lortzings Oper gegeben . Beginn . Dienstag sind ersten beiden Teile Schillers allen - " Lager " angesetzt . Piccolomini " gelten kleine Preise . Mittwoch- Abonnement ' ( . Geburtstag eine Aufführung kleinen Oper ", dieser Gelegenheit erstenmal Zürich Szene geht , angesetzt . ' Alberts Oper geht zusammen Lortzings Zimmermann " Szene . Pfauentheater gastiert Montag Dienstag Dramatische Verein Zürich . wird Komödie sitzende Frack " wiederholt . Verein Zürcher lockenhaus , . General , versammlung Vereins nicht besucht , Arbeit , über , berichtet wurde , verdient hätte . Vorstand wurde !, wiedergewählt . Herr Goppclsröder bereit , auch weiter Präsidium führen . Nach . phil . Lipmann gegebenen Jahresbericht beiles Verwaltung nach altbewährten Grundsätzen . Vorstand danlba empfunden , Gaben abgelaufenen Berichtsjahre etwa eingegangen zahlreicher sind vergangenen . Ebenso verhält sich Eingang veiwcud baren Gegenstände . Anzahl Verläufe trug , gegen , , Vorjahre . Welche Papier , Altmetall , Flaschen enigme , . leiden Notizen Engrosverkäufe . ahczu solch ?, . scheinbarer ' Endes doch noch brauchbarer Dinge verkauft worde woraus Verein nichts hervorgeht , gcrin , beim Umzug oder beim Nannten , beim Frnhjahisrcincmachcn Ecken hervortat ? Brockenhaus weiß alles seinem Zwecke getreu verwenden . konnte diese , Jahr Franse gcmciüüichige Fürsorgcanstaltcu Stadt Zürich verteile . ! diesen Beschenkten hören turpin seit auch Waldschule , Mittler beim Irchelstraße Arbeitshülle , jahresbeiträgen geht übermäßig nicht viel ^ wieder Mitglieder zurückgegangen Iirimcrhi werde durch weitere Persone fiiu mühsame Arbeit Brockenhauses interessiert , schließlich praktische Verwertung ' hall anscheinend Unverwundbare , Überflüssiger Stürcude Zwecken Fürsorge eine Einuahinc quelle , langsam , aber stetig fließt . Haus frauen alle Ordnungsliebenden tonnen Scherflein dazu beitragen , wenn sich herumliegenden Tingo schnell möglich ledige , indem Brockenhaus tclcphon . durey Karte Abholung bille . möchte Bericht nicht schließe , noch jahrelang !. stets unermüdliche Umsicht Arbeitsleistung Quästors Verwalters Herr Kramer ' , dessen Schulter Verantwortung vielen mühsamen Arbeit ruht , Klub junger Mödchen . ? siel ,! einfachen kleinen Hanse Stadelhoferstr ,' ^ wahrlich nicht , jahraus , jahrein einer , viel deschäfligten munter schar ! ' Anörlibei Rillen Kämpfe Enslen . ! ! letzte Jahre ! wnaliich !) ^ suche nonert werden Mügüedern Klub , sind ordentliche . Besonders lebhaft äußert sich ? , '.! lercsse Sprachen , Abendkurse sind !? ' .' . Daneben widmet Literatur einig , Abendstunden , pnillischel ' natürlich auch Tchüeiderei . Fleißig wird auch Handarbeit , bestellte Bibliothek benützt . Taunt neben . lostrennungen eigene Fähigkeit Person andere forge , nicht abnahme , Tonners -Abend Nähe bedürftige Familie stimmt . Während sich flinken Finder regen lauscht Pmlcscri , diskutiert über naheiiearnde Fragen oder singt Lied Laute . Dieser Abend allen , ' nützliche frob ! ' Velälignnss übrig huben , empfohlen . Klub niacht sich ciix besondere Freude darmis , nucl (' äste seinen Räumen beherbergen . , sicherlich verlege fröhliche terhiil ! '' weil Lampe große . ? Wohnzimmers sitzt . Monatlich einmal ! sogen . Mügliederabend geht gewöhnlich recht fidel . Sind ernsten Besprechungen , kürzer trage erledigt , . jedes sein Teil Erhei Erbauung beitrag .!!. eiuuss oder Anwesende Viel Freude bereitet jeweilen Teestunde iiadalerhilsli ! Rieterpark , Besitzerin srch . ichcn Schar , icrn Verfügung stellt , wenn sich einmal Spiel Gesang Freien inclu will . Klub erfreut sich auch Anteil ' ' nhüle mehrerer zürcherischer Männer Frauen , ihre Erfahrung ihre Kunst öfters Besten aufnahmefähigen Jugend darbiete . . . Frau Locher Mehrling vorträgt . Detail über Zürcherin Meta Heußer berichtet Fräulein Mühl bcrg Töchter ^rundlageii Gesundheitsiehrc einführt , Frnulei iiure ! LehrcrgesanssvereiuZ erzählt , oder Pfarrer Mousson cines svends zahlreichen eingegangenen Fragen Kreise Mitglieder bcanlworlct Uiid Diskussion anregt , bietet sich jungen Mädchen eine Fülle Anregung Belehrung . Auch musikalische Abende werden veranstaltet . gegenseitige Verhältnis junge Mädchen . ' inandcr ihren führenden Freundinnen sielst ungezwungen herzlich , sich Kreise gleich heimisch fühlt . Verschieden artigkeit Temperamente auch Nationailäl Mitglieder nicht vermeiden , Zusammengehörigkeitsgefühl bisweilen auch cmlnal etwas mehr Zeit Erstarken braucht . lntcr ganz Gleichgesinnten . Aber vielleicht gerade Wachstum Klubs günstig eher innerlich , bekanntlich üben entgegengesetzte ? : stärkste Anziehungskraft . Haupt ache möchte Klub junger Mädchen nicht eine Schule , lernt , Anregung fich holt , wieder icchl , wenig sich einander kümmert , sondern : einige Familie , jedes Mitglied Schutz liat Lebenskampf findet . letzten Jahresfeste : Giockcuhofe ahmen über zweihundert Personen . Herr Egli Ansprache seiner jungen Menschen , beiden Füßen fest Leben stehen müssen , freundliches Bild Hoffen eilen Klub gezeichnet ihnen nahegelegt , , ohne äußerlichen Dingen aufzugehen , doch ^ öfre : entwickeln , Eharaltcr vertiefen Eigenart entfalten könne . sind Zürich viele ungc Töchter , nicht wisse , nach Arbeit Anschluß finden , ihnen Vollendung Aufgaben , ihrer zuverlässig Menschen , Hüterinnen kommender Weneratiu behilflich lönne . Klub jnnaei : Mädchen wird hncn Familienanschluß Halt . Gelegenheit Pflege ihrer Gemüts- Geistesanlagen glcichstvebcndcr Kreise ' Jugend gerue herzlich gebote . nrean lnnoneenNbteilung Neuen Zürcher geltung : Theaterstraße / Goetheftrafte WUMMs . Odol konsequent täglich anwendet , iibi nach unseren heutigen Kenntnissen beste Zahn- Mundpflege . denkbar Preis : '/ Flasche ( Monate ausreichend ) . . . Flasche . . . Mitteilung . Kleine Pestalozziheim . ( Eiliges .) Spaziergang führte jüngst eine . Sonntag Neuhof , dcnl schweizerischen Pestalozziheim , dieses Jahr eine dwntscdaftliche gewerbliche Kolo Erziehung Berufsehre eröffnet / orden . Schon weite , grüße stattlichen " iebi ' iude , durch Uinl ' nichts heimelige ihrem Eharaller verloren habe . Bereits bchcr bergt ? Haus zwölf Knabe , folgenden welche , tonen angehören : Zürich , Bern , Freiburg , Basel , ZchcnilnNise , Aargau , Thurgau , Tessin Waadt . Näume genügen , noch weiteres Dutzend ^ , !! . aufzunehmen . vorauszusehen , Hlilis bald gefüllt wird . Stolz zeigte Hausvater Baumgartner eine neue Straßenanlage , , junge Lente ausgeführt wird . Anch Obstbäume llnigcbul ' ( eliäude lasse crlc , fleißig gear ° beile ! wird . vian^ durch Anstalt lins Zwectmäßigteit Trefflichieit rieh ! ilgen tadellosen Ordnung , überall herrschte . Übernahme Owtsbeiriebes fachliche Ausbildung sind verschiedene ° Erweiterungsbauten Aufsicht !:!! ' . ! Begli ' , mich HlNiZeller verabsch-edcu , ertönte Trommelschlag Zögliugo , inzwischen , durch gemacht Felder ballei :. rückten fröhlich ! ieih ( ^lied . , ^ '. ill0 ! ! holte Vrottolo . Zuglin , ^ ' sich drängten , Abendbrot Cülps . ehmcn , schien , dlescüi Bilde Pestalozzi ersiehe . Manen - .' . ' Menschenfreundes sind Neuhof ^ worden fein Kleist , seine uneigennützige Liebe lind seine Ideale herrsche dort wieder . Aber auch filiinizielleu Torfen poche Türe Neuhofs . Vollendung Baute ihrer Einrichtung Uebern^ ( ^utöbe . ! : ebes werden Nest vorhanden ? Kapitals beanspruchen . Tcctinig Vetriebstostcn Aüstnlt ganz Überschüsse ' rein ' illilic Beiträge angewiesen . Vereinigungen , ' eicke Stiftung Lebe riefen , haben bereits ihre Mitwirkung zussesa , . Vorstand sich auch Kantone geweidet . Erfrvulicher '. ' eisc lieben bcrei ' folgende einen Beitrag zugesichert edcr ! gestell !: '.' lnHiich ! Zürich , '. - ,, ( ^laru ?, ' ^^ , Nolellhlirn , ^seiiind !, Blisel ! , iffbanse , Äftpei^ .'. ., . alle , Graubüudc , Aurga , . . :, Wallis Genf , hofft , mich noch fehlenden sunilonc mitwirken luerdcn . Anch diesjährige Ertrag ' ' seierkarte soll dein Nenl^ zligewend .' werden . Diese Grundlagen sichern Anstalt einstweilen ihre Existenz weilere Entwicklung baut : Anstaltsleit ^ Mitioirkui ! ^ öffentliche teil ^ Freund .' Verehrer Pestalozzis , Koonres . Basel findet . . September ! Kongreß ozialeö statt . infinie mitgcleilt wird , leiste europäisch ? Länder Vereinigteil Staate recht zahlreich eingegangen Redner sind mebrere jervo '. rageudc Persönlichkeiten gewonnen . ° limmleö religiöses oder sozialpolitisches Program ! iiird Kongreß nicht vornherein zugrunde gelegt . Sein erster Zweck vielmehr , Hauptvertreter verschiedene soziale Anschauungen protestantischem Boden persönliche Berührung bringe Wege gegenseitiger Allsprache überhaupt erst festzustellen , weit gemeinanic Ucberzeunungcn vorhanden sind . Dcutschand steht Kreise sowohl Mitwirkung Evangelisch-soziale Kongresses Kirchlichoziale Konferenz Aussicht . Ebeusc werde sich ervorragende Männer verschiedenen Richtunge fraüzöslschen Protestantismus beteilige . England Kongreß Interesse führender Itäuuer sowohl anglikanischen Kirche erschicdcncn Freikirche , sowie große ) ation Brotherhood auch Arbeiterarici zugesichert . drei Hauptthemata Verhandlungen werden sein : . Warum fordern Ehrisicu eine soziale Umgestaltung ? . eile Sozialdemokratie ? . Ehristcn Weltfriede . Ucbcr jedes Thema wird rutsches , französisches englisches Referat gealten . Ucber ahern Verlauf Kongresses Namen gewonnenen Redner wird Ende pril Näheres mitgeteilt werden können ." Mnnuhcim , . April . . ?. tagt hier badische Handelstag , auch ffbar achu Oberrheins rtert werde wird . Binning Fossilien . . . April . Heute wurde , vollständig erhaltener cines nämlichen Stelle ausgegraben , . Jahn Zentimeter lang Zenits meter breit . wird Nieftal anderen Vlam . muliiberreste aufbewahrt werden . Genf , . April . Madelaine , quartier Reparaturen vornahm , dein Graben Grabstätten , Skelette , Glasscheibenreste , nach vorläufiger Prüfung . Jahrhundert entstammen scheine . Grabungen werden fortgesetzt . Sammlung atmosuliiirischer Elektrizität . Madrid inachte Erfinder Iglesias angeblich solgreiche ersuche einem Apparat , mögliche soll , aimosphhnrische Elektrizität sammeln !! strlel elriebe , verwerte . eigenartige Ovation . Magistrat ! Kaufman Hein unlängst nachdrücklich Erfolg eingetreten , dafür Hunden Mitfahren städtischen Straßenbahn gestattet werde . Beginn letzten Magistratsschimg lourde Oberbürgermeister Wohler großer Huud Saal getragen Zeichen Anerkennung Nürnberger Magis Hundefreunde vatsrat Hein iweireicht . Unglücksfälle zerbrechen . überfahre . Titte , . April . ! ' . ^- ' wurde ! Jahre . Marli Tchnellzuge erfaßt getötet . Sport . Radfahlsport , . April . Eröffnungstag Pariser Buffalo . Bahn . März ) startete Sieger ^tjährigen Ainatelirflieger Weltineisterschaft . Berufsfahrer gegen Bever , Lorenz Friol gewann alle drei ^äufc Spike sicher , wenn auch Handbreite oder Reifenstärke . , Präniienfahren belegte Basler Rettich zweite ! Platz hinter Duclair , buschi , ( iloldeuen Auswahlläufen siegte , ( ^ermai Quaissard Larrue Fossier . Kilometer . Rennen ohne Schrittiuackcr eudete dein Siege StolS Vauhouwaert , . Buim ' Kruplat . , Köln klassierte sich Eröffnungspreis Ttehc- über ) Kilometer Liuarl einigen Metern Vorsprung Sieger Saldow , Günther Huybrechts , wurde aber distanziert , weil sein Schritt lacher während Nennens geöffnet Iatett halte . Straßenpreis Hainburg Kilometer ging Bauer . - . ' . zwei Minute Vorsprung allein übers Band Weise Schenkel . Kopc bagcn gcbenen Wcltmei schäften sind endgültig .-. August angesetzt worde . August . wird lange Amateurmeisterschaft , . knrze Amateurmeisterschaft , !). August Berufsfahrer meisterschaft Flieger Steher gefahren . Mitteilungen Mliknm . Noch ganz andere Störunge Train ^lockeugelnute gibt hochlöbliche Stadt Zürich . Inmitten Häusern dürfen öühuer Höfe erstellt Hähne achalten wcrde . Mocle läuten doch einmal , Tagesanbruch , paar Minute , Tram fährt erst morgens , aber beginne Halme wohnlich morgens ihre alles durchdringe , Rufe erschallen lasse . Schlaf wieder gefunden , beginnt Gclrähc neuem , Tiere geben sich nicht zufrieden , ' andere Umgebung antworte . Alle halbe Stunden oder , weuu geht , alle kräht Tier zwanzig- , dreißig- vierzigmal . Arbeite tagsüber solcbcr ? tach ' arsclaft angenehm äußerst , läßt sich dente , abgesehen andern Annehmlichkeiten , bringt , Hühnerhof direkt unter Fenstern Hauses sich findet . Rücksichtslosigkeit Hausherr mutz sich hohe ^iuseii zählende Mieter ruhig gefallen lasse , denn Polizei scheint leine Macht haben , gegen Ttörnngcn diese Nachtruhe einzuschreiten . ,' Etrnsienbnlinen . dein sender Artikels : Ruhestörung durch Train " ( siehe zweites Morgenblatt . ) sehr erstaiide . Nicht wird Slraßcubahubeirieb abends spät einbestellt mordens früb ^ ' ( dieser Ansicht dürften wohl nicht alle : iührcr . .), cnich übertriebenen Läute ! sind Bewohner Tram fahrcnen Straße ( . . Thalacker ) kaum ausz Iial . Eiusendcr dieses Artikels Gelegenheit , einer ausländischen Großstadt Tram fahren , Verkehr viel ruhiger geht statten auch langsamer gefahren wird . . landwirtschaft . Tchaffhaxfe , . April . Tanilätsdirel erläßt eine Kundgebung Geineiüdcräic , voriu diese unter Hinweis erneut Kanton Schaffhausen aufgetretene cuche aufgefordert wcrdeu , alle Maßnahmen reffen , . Transport Fleisch Körben nötige Sorgfalt Reinlichkeit beobachtet werde . Altstätten ( Rheintal ), . April . heutige Markt erfreute sich einer großen Frequenz Handel entwickelte sich ziemlich lebhaft , Preise blieben unverändert . Aufgeführt wurden ! Stück Grosz Vieh , Kälber , Ziegen , Schafe , Schweine , Pferde , insgesamt Stück . Kartoffel alten . . Butter galt . . Kilo . bereits zwei Funde ähnlicher gemacht Familienanzeigen , inserate . spaltig . Platzvorschriften ohne Verdindlichleit . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_09041914
 ) Obschon liegen Verhältnisse oeutsch italie , ische Verlehr überhaupt Technik einer Vtunde , anoei wenn etwa gewünscht wirb auch Mill . ausmacht , beharren . . , darauf , ^ gesprengt . Staats . Ocgen Staatsbau habe werden selbstverständlich nicht geringste Linwendun eine Splügenbahn kann Monate hinavs unbrauchbar ', . Gotthard eine Konkurrenz Deshalb haben denn auch schon Oberst Mill . Siegfried , machen , geboten Sicherheit wird , ' unsere bedeute . liesst aber achten , Urteil obersten eidgenössischen 1880 Bundesrat , garantierten Rechte Ansprüche chrli gerüschter Obersten Instanz Organe Wille neuerdings eidgenössischen Sisenbahndcparte erklärt , recht erfüllt werden . Darüber wird desversammluug eingehender ausgeschlossen sprechen , ments darüber sein . militärischen Rücksichten gegen müssen dieses Gutachten stellt diesen Eisenbahn nicht Ausfall Mill ., bauen oder anderswo bauen , aber heute Einsprache erheben , statt ! Mill . fest , unsere Rechte erst dann loovon aber noch Mill . Minderausgaben Abzug Frage kommen , Verkehrsinteressen erfordern . , auch , Ausfall Vlill . betragen nicht schwer , Nachweis erbringen , Gotthard Simplon gleichsam Neberfluß würde angesichts sticken . , ^-^fragc einzutreten verbietet italienische diesem obersten schweizerischen Gutachte Mobilisierung schweizerischen Zeit . gesagt , Konkurrenzlage Italien cutwede Nufmarschvcrhältnisse Italie endlich entschieden ledigt . einen überfallartigen Angriff Schweiz wagen seinem Gebiete selbst bauen oder etwa Mill Subvention dieser Ausfall keine Summe , ! Ostschweiz , speziell Graubünden , darf , ( Gelegenheit Splügen beitragen dieser gibt vorhe Rechte eine selbständige Verbindung merkt ) richtig , leinen Festungsanlagen Splügen wollen auch keine ! Tirana Italie , verweigern , dürften bisherigen Fuentes selbs unsere offensive Anlage Splügen . Schweiz alle ! find Menschcnalte sind defensive . hinaus schwach , dritte Alpenbahn zugeben müssen , denn Zeitpunkt . möglichen Eröffnung Rechtsfrage . einer Splügenbahn Sachlage dieser eigenen ^ eine wirtschaftlich wertlose Mitteln bestreite bedarf , werden glauben unseren Rechtsanspruch eine beiden Betriebseinnahme ersten Gotthardbahn Mill . selbständige Alpenbahn Alpenbahnen , Mitwirkung alle weit überschritten haben . Feststellung , beharren dürfen , dieser eine Splügenbahn haben eine sälchen Rechtsauspruch . interessierten Länder . . ?. Gotthard nicht Eisenbahngesetzes Schluß . diese Gründen glauben mehr 1872 steht Mill . konkurrenziert , könne , ausdrücklich : werden auch Lötschberg Simploninleiessenteu Bund wird Verkehrsbedingungen gutem Gewissen behaupten könne , eine , Italic Rechtsanspruch eine Splügenbahn ruhigt sein über Gefahr einer Splügenbahn haben Mittelländischen Meere namentlich . ebenso ergibt keine ! sich daraus , damit nicht keine nationalen Interessen lctzcn , Furcht strebungen sonder über einen oder andern dieser , Gegenteil unserem Lande Verkehrsgebiete eintreten eröffnen , einer Greina lasse ." Gcsc Tessiner einer großen Vcrlchrseinbuße unbegründet . bleibt Worte Bundesrates Verhandlungen über Gotthardvertrag : Gotthard vermöge seiner günstigen zentralen Lage seinem Hauplverlchrsgcbict nicht konkurrenzierbar . Herstellung Verbindung Kantons Tessin Graubünden ! Aufgabe ciiicr schmalspurige Vcrnhnrdinbahn Fortsetzung Misorerbah . . militärische Frage . Ucbcr diese schweizerischer Offizier Buch geschrieben . Allerdings wird dasselbe militärischen Kreisen nicht hoch eingeschätzt , aber wenigstens gesagt , inwiefern unser Generalstab einer Splügenbahn eine militärische Gefahr erblicke . Tiefe Gefahr besieht nicht etwa einem direkten Kriege zwischen Italien Schweiz . Dieser Generalstabsoberst Seite seines Buches : Wahr- gering , sagt scheinlichkeit sich eine unserer Nachbarn lohnen würde , durch eine Angriff neutrale Schweiz Hingegen Frieden Europas stören . Schweiz gefaßt darauf sein , nächste mitteleuropäische Krieg Mitleidenschaft ziehen wird , Jahren 17N8-1815 geschah ." Weiter sagt gleiche . Verfasser : Bleibt beim Ausbruch cines mitteleuropäischen Krieges Dreibund Kraft , Alpengrcnze droht unserer keine besondere Gefahr , weil dann italienisch-österreichischer vermieden Krieg Deutschland nicht gestatten würde , Italien gegen Staat feindselig handelt , dessen Neutralität Deckung deutschen Südgrenze abhängt ." Viel mehr liegt nach diesem militärischen Schriftsteller militärische Gefahr einer Splügenbahn einer noch nicht bestehenden künftigen Gruppierung Mächte , besonders darin , Italien Verbündete Frankreichs würde . Leider fehlt Zeit , diese verwickelten , vorläufig Kopfe Verfassers vorhandenen Verhältnisse einzugehen . mich damit begnügen , erklären , dieser strategischen Beziehung eine Splügenbahn nichts dert , über Splügen seit bald hundert Jahren eine Kunstftiaße ersten Range besteht Kilometer langer Tunnel , wovon über Kilometer Schwcizergebiet liegen , - heutigen Mitteln . Kriterien , mittelst deren Duhiu Skythenlieder auffindet , sind ihren Grundzügen leicht deutlich machen . fordert , damit etwas Feder Jeremia selber zugewiesen werde , eine gewisse Besonderheit . Inhaltes Wenn , Beispiel bieten , . Kapitel heißt : . Rahel weint will sich nicht tröste lassen Wcgcn ihrer Söhne , denn sind nicht lnchr . . spricht Iahvc : Verhalte dein Stimme Weinen deine Äugen Thränen ! Denn noch gicbt einen Lohn dein , Ausspruch IahveS , lehren zurück Feindesland müssen diese beiden Verse verschieden gewertet werden . fünfzehnte eben gebotenen Übersetzung wesen ihrer Söhne " hinter weint " Metrums unschönen Wiederholung wegen ausgeschieden fein Form besonders Ausdruck . sechzehnte führt Gedanken weiter , aber diese Wetterführung durch Trost Heimkehr Feindesland etwas , Bearbeiter Irremillbuchcs immer wieder sagen . Formeln . spricht Jahne " Ausspruch Iahves " find ausgesprochene Lieblingsausdrücke Bearbci . , dazu weder schön noch unentbehrlich . Also Jeremia , einem Redaktor oder Ergänzer , Klage einem Trostwort umbildet . Vers kann nicht Jeremia sein . Denn seine Sprache seine Anschauung find liers ( nachgewiesen hier nicht werden kann ). Vers aber kann nicht einem Ergänzer sein . , bteU Neuen IUrcher geltung rstlake / theftnche verbietet also klipp klar jede AuZnahmcbcstiin mnng , also auch eine gegenüber solche , Splügen verbietet Verweigerung Konzession Splügenbahn . dieses Gesch auch Volk gebunden . wurde Kompromiss über Alpcnbahnsübvcntioiic 1878 beim Eisenbahn ! rückkauf ausdrücklich ' Jahr bestätigt . 1878 späteren Bundesrat Nuchonnct anderer Zweifel darüber ausgesprochen wurden , genössische Verspreche Komuremiß auch hallen werden , erklärten Sprecher zwei dcsrates sämtliche Redner : , wiro gehalte ! werde . , Beispiel sagte Haller : wieder hole , keine schweizerische Bundesversammlung gottverlassen wird , Gotthard subvcntio niere einem dercn Alpenpas , heiße wolle , leine Subvention gewähre / ganz gleichem Simic haben alle anderen gesprochen . heute will -damals Stolz betonte llolvoticn ! Gegenteil wandeln . .  . Ostalpenbahn Aufgabe , neue Verkehrsgebiete deren Bedienung ausgeschlossen ' ( Venetien , durch Gotthard Veltlin , Comersee Graubünden Ostschweiz , Württemberg Bayern ) einander verbinden . Taraus gerade Zürich Hauptnutzen erwachsen . Eine Greina erfüllt diesen Zweck nicht . Gromabnh auch deshalb geradezu ausgeschlossen , weil ihrem Trassee Chur-Biasca Kilometern bereit Kilometer Schmalspurbahnen vorbanden sind . bündnerische Teil wenigstens Ehur-Nabins , Kilometer nach heutige Verhältnisse nicht mehr einer Grcinabahn aufgehe . wiederholt Versuch gemacht worden , bündnerische Einheit Splügcnfrage ( lokale Bewegung oberen Oberland spielt leine Molle gegen über Geschlossenheit ganzen übrigen Kantons ' einen goldenen Keil treiben . Eitles Unterfange ! Graubünden wird niemals seine Rechte einen selbständigen Transitweg verschachern . Aber abgesehen hiervon haben auch alle diejenigen Interessenten mitzusprechen , welche nicht Gotthard oder Simplon ihre Alpenbahn bereits besitzen . Denn dieser brauchte , Gedanken gebe , ankommt , Vers icht . Mithin ebenso sicher Jeremia Ergänzer . Weiter fordert Tuhni , damit etwas Jeremia zugewiesen werde , bestimmtes Metrum , Prophet besonder Fällen abweicht . Dieses Metrum , Budde entdeckt , Namen Qinazcilc seinem Entdecker erhalten dann behalten , weil Budde zuerst Qina , Klagelied , nachwies . gicbt eine Verszeile einer ungeraden Anzahl Tonsilben , welche gegliedert , Einschnitt , Eäsur , hinter Mitte liegt . Also vier drei , oder drei zwei Hebungen , zwischen denen eine beliebige Zahl unbetonten Silben liegen kann . Porliebe Jeremias dieses sehr einfache , aber wirkungsvolle abwechslungsreiche Versmaß steht fest . Endlich bietet Inhalt gefundenen Lieder letztes Mittel , auszumachen , Frühzeit Dichters unter seine Slythenlicder fallen oder nicht . Kleine Cbronlk . Wlus Musikwelt . Wunder , mühle ", eine dreiaktige Vaudeville Operette Komponisten Bela Zerlowih , errang sich Uraufführung Wiener Josefstädter Theater Hansi Niese weiblichen Haupt rolle einen stürmischen Erfolg . einem Prof . geleiteten Monstreorchefterlongert Wolfrum sonstigen Festlichleiten beging städtische Orchester Heidelberg . April Jubiläum seines fültfundzwanzigiährigen westchen . WMMMM . oder Bernhardi nbahn ausgeschlossen , dann nationalökonomische Werte schaffen , welche viel fach größer sind unbedeutende Konkurrenz einbuße , Gotthardroute erleidet direkt wieder mehr ausgeglichen wird . hoffe , Zürich werde diesem unsern , Bestrebe , Graubünden nicht Stiche ( lassen ! liegt icht Willkür Behörden Voltes , Graubünden jetzt gewähren seine Alpenbahn wollo oder nicht , etwa ncrc Wille abhängt , Tabakmonop wolle oder icht . Alpenbahn kann weder vertag verweigert werden , ohne Graubünden gegenüber einen Rechtsbruch begehen . Italienischer Senat . , . April . ,. Scimt behandelte gestüt Vorlage über Ausgaben . Minister Acußcr Giuliano wortctc Auslassungen verschiedener Redner . dankte gimstigcn Urteile über auswärtige Politik vorhergehende Kabinetts über persönliches Vorgehen . sein Allerdings ) ätle auswärtige Politik Führung Kriesis auch Kritiken Anlaß gewebe . einige ! cscn täinie antworten gegenüber andern lege Interesse Landes Schweigen . Minister nicht Kraft habe , sich angreife wsscn ohne antworte , wiirdc seine Pflicht verletzen . nchmc volle Acrantwortung Aiiicil vandlungc vorhergehen Kabinetts sich . bekundet cuem scinc vollkommene Solidarität scin iunigcS beständiges Einverständnis Giolitti . sagt : haben eiüigcmnlc irrcu können , abcr Resultat beweist , wenigstens Grund linien unserer Politik recht hatte . Herr Santini gesagt , Rocht ohne Krieg libysche unsere Interesse Adria Koltai , nicht liältc wahren können . Dics wahr ober wahr , wcil iutcrnntionalcr Hinsicht Tripolisfragc habc löse lönnc , bevor Balkanfragc sich eröffnete . nötig , nicht darauf hinzuwcisc , Kriegführung vcrmicdcn werden mußte , beiden Fragen sich gleicher Zcit erhoben . Kricasschmuggel zuauiisten Gegners betrifft , habcn english französische Regierung ihre atio Pflicht erfüllt . Heute bildet Tatsache , England Frankreich ! Afrika vereinigt sind , cinc gemeinsame Kulturaufgabe habe . Wiesbadener Kaiserfestspiele finden Tage . . statt solle noch zwei andere große Opern Aufführung gelangen . manöver ", eine Militäroperette Berliner Kapellmeisters Walter Götze , wurde ihrer Uraufführung , Leipziger Operettentheater kräftigem Beifall aufgenommen . Francisco wurde kurzem Mailcin Bildhauer Grossoni geschaffenes Verdi Denk feierlich enthüllt . ihrem Programm nächste Saison kündigt Wiener Hofoper . . auch ueue Oper Lisa " . Schillings , einige Tage nacl ' Stuttgarter Uraufführung Szene gehen soll . vierzigjährige Jubiläum Urauffüh wurde . April zahlreichen österreichischen auch deutschen Bühnen , besonders festlich aber Theater Wien , seinerzeit unter Komponisten Premiere stattfand , begangen hervor ragender Besehung Gegenwart einiger Vühnenoeteranen , Uraufführung gewillt hatten , ging ! Szene eine Reihe Einlagen erster Künstler bereicher Valllltt , einer solennen Huldigung Johann Strauh abschloß , erreichte EnthusiaS Publikums Höhepunkt . weiche durch gleichen Schwierigkeiten erschwert weiden kann , inen Grunb dafür , dafz fort fahren , Vorgehen drei Mächte einheitlich stalten . Geiste Eintracht , stark dazu beigetragen weiterhin beitragen wird , gegenseitige Freundschaft unversehrt erhalten . hätte vorgezogen , wenn Santini nicht Zwischenfälle Carthage " erinnert hätte . trifft nicht , , infolge dieses Zwischenfalles Erneuerung Dreibundes beschleunigt hätten . Grundlinien italienischen auswärtigen Politik stehen nicht unter Einfluß Zwischenfällen Vpisodcn , sondern sind bestimmt durch ständigen höchsten Interessen Landes . wcgcn dicscr Interessen wird Dreibund feste Grund läge auswärtigen Politik Italiens bleiben ." Minister dankt Herrn Lhimirri , Wichtigkeit dank , engen festen Einvcr sländnis zwischen Italie Ocsterrc ! - garn erreichten Ergebnisse anerkenne , welche Gleich gewicht Adria durch Schaffung abhängigen Albanien gesichert . Anderseits Abkomme England unscrc erste Schritte Entwicklung unserer wirtschaftliche Interessen Kleinasien östlichen Mittclmccrc erleichtert . italienische Volk heute dank Festigkeit Besonnenheit , während libyschen Krieges nachher gezeigt , wichtigerer Faktor Weltpolitik früher . Zlnalücksfiillt Verbrechen . Militnrexzesse Brünell . Innsbruck , . April . . Gemeinderat Bruneck einer eigens wegen Soldatenci ' zcssc einberufenen Sitzung eiue Resolution angenommen , gegen Vorgehe Exzesse tschechischen datei , protestiert wird . Militärbehörde erklärte , Vorfällen Bruneck seien nationale Momente ausschlaggebend gewesen nicht Schuld gröblichen Vorkommnissen treffe allein Offizier . Mannschaft habe sich stets ihren Garnisonsorten Zivil bevölkerung vertragen auch diesem vorliegen Falle dnrch maßvolle Verhalten tcroffizicren Mannschaften Unglück verhütet worden ( Offizier ging , Gewehre aufgepflanzten Bajonnclte eines Soldaten Zivilisten ). Militärbehörde habe sorge getroffen , gute Einvernehmen zwischen Militär Zivil nicht getrübt mehr werde . Juwelendiebe . Paris .. April . Polizei . haftete eine Verbrecherbande , welche Bande Vonnots Verbind stand welche . März gcrin ( , . Schmucksache gestohlen balten . Vaiidc betrieb außerdem Schmuggel Schweiz , nach Holland Belgien . Vlnnbfa . Kalkutta , . April . Gcstcr sind uicdcr große zwei Niederlagen Waren Export ! großer Tcil neuen Markts durch Feuer zerstört worden . Räuber , . Shanghai , . April . Nach forschungen Banden Wolf " verwüsteten Gegenden haben ergeben , Führer dieser Bande nicht fremdenscindlich . Wenn einigen Ortschaften Fremde gctötct odcr verwundet wurden , dies nicht seine . Befehl Bandc dringt nach Westen geschehen . durchzieht Schansi Sianfu . Alpwirtschaft . . Wallen . schreibt : einer Morgenblatt . Zürcher Heilung " ( . ) Korrespondenz erschienenen vcrdcu unter Titel Klauenseuche . Gallen " ganzen Schweiz bestehenden aufgeführt , Naul- Klauenseuche fälle ) Anschein erweckt , habe . Gallen allein Verseuchung Demgegenüber lese aufzuweisen . cstgestcllt werde , Kanton . Gallen urzeit Ausnahme eines einzigen älter Falles , welchen , erste Desinfektion dieser statt Tage , indct , tatsächlich scuchcfrci . fraglick ' Ausführungen empfiehlt dann weitern Korrespondent Vorgehe Zürcher BeHürden , nämlich Bekämpfung Seuche durch Abschlachtung . bezüglichen bemerkung geht nicht klar hervor , derselbe gegen ibcr gallischen Seuchenpolizei . diese cuche bekämpfung Nachahmung glaubt chien nissen . Tollte letzteres gemeint sein , darauf hingewiesen werde , Kanton . Wallen Tilgung Maul KlaueneuchcauZbrüchen durch Schlachtuug breiter Basis ulchfNhrte , bevor , Kauton Zürich dieses Anwendung gelangte . hatte dort angst eingesehen hierüber reichlich Erfahrungen sammelt , , wenn heute Maul ° Klauen cuche auch nicht durch Mittel Keulung Welt geschafft werden kann , , doch lisscn Fällen ziveckentspiechender Durchführung icser Maßnahme außerordentlich Günstiges erreicht . . Gallen . Korr . , . unter Landwirtschaft " Klauenseuche . Gallen " angeführten Zahlen beziehen sich ganze Schweiz . Weinfelden . Viehmarkt , April . Auffuhr Stück Vornvieh Schweine . Nächster Narlt . April . Familienanzeigen , Vantiuserate . spaltig . Platzvorschriften ohne Verbindlichkeit . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15041914
hält , vornehme Schönheit Rechbergs seines Gallens wieder fühlbar macht , allem aber charaktervollen Neubau Universität seiner äußern Erscheinung seiner innern stallung eindrückliches Bild vermittelt , lllb . Vaur geschrieben . Sein zehn Seiten mache , klaren , einsichtsvollen Ausführungen neuen ästhetischen Werle Universitätsneubaus anschau lich sind erfüllt berechtigen Stolz dieses Wert , Zürcher Voll impo ender Mehrheit sein gesagt . Schrift stellt eine bleibende , wertvolle nerung Festtage , denen cniacgr gehen , darf allen Freunden unserer Hochschule aufs wärmste empfohlen werden . Nniverlitäls - ungsf . ( Eiliges .) denlenschaft Universität Zürich veranstaltet Freitag . April einen Fackelzug . Aufstellung Zuges beginnt halb Utoquai Abmarsch punkt halb Seefeldstraße , Limmat quai . Bahnhofplatz , Bahnhofstraße , beim Schwur gerichtsgebäude Fackclzusammemverfen unter Absingen : . , igitur . wird Hotel Villar ! Bahnhofplatz anhalten , Vallon Hotels wird Vertreter Studentenschaft , Präsidium Korporationen Verbandes . Julius Bührer ( Studentengesangverein ), Voll Behörden Kantons Iürick , Herr Fackelzug übergebe . Regierungsrat . Mousson wird Empfang nehmen . SamS . Npril sammelt sich Korporationen Verband zirka vormittags Platten , straße Zuge durch Stadt Richtung Rämistraße , Limmatquai , Bahnhofstraße . Tonhalle . lnfischifflchrt . , . April . Brindejonc . heule sorgen Pitigliano verlassen , Flug , Platze Centocelle gelandet . wird nach Aufnahme Venzin Richtung nach Mailand weiterfliegen . Monte nrlo , . April . Garros mittag heule . hier eingetroffen . Aircstation eines deutschen Deserteurs . einem Hotel ersten HolelbctrugS Kreise wurde wegen eine Kellnerin festgenommen . Kanton Bern Hotelbetriigereicn Dieselbe scheint berufsmäßig sich befassen . Tagen zehn wurde gleichen Deliktes wegen Bezirks anwaltschaft Zürich zugeführt . Wegen dringenden Verdachte Raubes , begangen Ostermontag Nacht Dienstag , wurden Zürich Albisrieden , pgere zwei Burschen linftct . eine Solothurner , andere Württemberger . Neide find wegen ähnlicher Delikte vorbestraft . Bezirksamt Bremgarten Straferstelmng ausgeschriebener Handlanger wurde Schlieren ermittelt zugeführt . Unter Anklage , seinem eigenen fünfzehnjährigen Kind Sittlichkeitsverbrechen begangen haben , steht älterer Fabrikarbeiter Adliswil . nach seiner Verhaftung alsbald eingestanden wurde Horgen Bezirksanwaltschaft zugeführt . Seebach wurde . . , frühen Morgen einem Wassergraben Leiche eines älteren lohners Kloten aufgefunden . ergab , Untersuchung Betreffende Abend vorher trunkenem Zustande Wassergraben gefallen dort ertrank . Unglücksfall ereignete schwerer gestern sich abend Oerlikon . Coif . feui wollte seiner Vraul einen Revolver demon ftrlcrcn . Dabei manipuliert ungeschickt Waffe , unversehens Schuh losging , Mädchen schwer verletzte . Geschoß drang durch Schläfe Kopf . Verletzte wurde Kantonsspital übergeführt Täter handen Bezirksanwaltschaft Zürich Haft seht . Oberglatt wurde Leiche eine längerer seit Zeit Spenglers vernutzten geländet . Wallisellen liegt Selbstmord . Uelegramme . Mailand , . April . . Fünf Deleaierte Syndikats Eisenbahner sind heute früh Ancona luich ! , abgefahren , wahrscheinlich eine dirette Verhandlung Negierung eintreten werden . diese Weise würde hexte lischt erwartete bruch ( Generalstreiks verhütet . Eine definitive Entscheidung jedoch erst heute abend erwarten . Mailand , . Avril . . einer star besuchten Versammlung Telegraphen Postbeamten berichtete nestern abend hier Generalsekretär Ottolrnnhi liber Empfana , Zentralkomitee Postminister Riccio . inden . Dieser habe alle Forderungen Beamten abgelehnt . Versammlung erklärte sich hierauf bereit Geueral beschloss , Ultimatum stellen . Mailand , . April . . Fünscrkom mission Zentralkomitees Visen wird heute nachmittag Minister Ciuffelli empfang werden . Lage erscheint gebessert . Mailand , . April , -- tsche ichS kanzler . Vethmann-Hollweg gestern inkognito über Verona Mantua eingetroffen . besichtigte Palast Gonzaga fuhr Abend nach Brindisi Korfu weiler . Abbazia , . April . Heule vormittag begab sich Zslerleichisch . ungaiisch Minister Aeufzern . Graf Berchtold , einer Besprechung Marchese Giuliana . Nallau . Sufin , . April . Eine Delegation Dobrudscha überreichte Exarchen Memorandum , Lage Vulgären dieser Provinz schildert Unter stiitzlina bulgarische Kirche nachsucht . Saloniki , . April . Major Emin , einer Anzahl albanesischer Gendarmen Koriha gefangen genommen wurde , hier freigelassen worden . letzten Nachrichten Viglischla melden , unter Führer Aufständische Absicht herrsche , Kampf gegen Albanese wieder aufzu zlngliicksM Verbrechen . Malan ?, . April . Ucbei wird gemeldet : drei Flammen blieben ?. Kinder gehörten riner Itnlicncrfrau . viertes Kind erlitt schwere Brandwunden . Brand wahrscheinlich Unvorsichtigkeit zurück ,,,, führen . Operation Patern ,. Mailand , . April , nehmen . -- Vxlcutnant Paterno , Mörder gosa , Gräfin . Mexiko . Hofdame Königin , wurde gestern Washington Zuchthaus^ Genua glücklich operiert . Tampico , . April . Fünf Krenzer gehen wurde seit zwei Jahren seinem Kopfe heute nach . Flotte , steckende volverkugel nach Ankunft aller Kriegsschiffe , sich nach entfernt . Merito Kantonale Polizeinachricht ,, . April . begeben haben , dieser Stadt ( , findet , Handlanger wird sich Kanton Vern , zusammensetzen Kreuzern erster Klasse Bezirksanwaltschaft Zürich wegen Betrugs verfolgt entsprechenden wurde , konnte Affoltern Zürich ergriffen zahl anderer Schiffe aller Kategorien . werden . Wegen Betrugs erfolgte Hauptbahn Streit . läfte diesen Schiffen werden sich 15MY Mann belaufen . Konteradmiral Mayo gange einer Haupt , Staatsallion , noly , Antoinette " genannt . Erfolg . .' , Bemühungen , wird aber dauernd wohl . Kassier quittiere sein . , Volksbühne Dircllors Rundt hatte ' einige Ucbeozangöwochrn . diesen zwei alte Repertoirestücke hiesigen Intimen Theaters Zeit , dieses unter merkwürdigen Tlrcll , eines kleinen Finanzbeamten . Felix Fischers , literarisch gewesen . Jahr zehnt , . .. nebenan " Thaddäus Ritt - heut durch besser Sliicle begablen dieses '. ! überholt , .. Gnadenbrot " Turgenjew ,! . eine Schauspieler glänzende Roll ausgezeichneten Göti . folgte dumme Doartje " Eivald Gerhart Seliger unier inem Pseudo . , eingereicht gespielt ). Direktion Publi lunl versprechen jetzt sich viel Wiederauf , nähme .. Mutter Landstraße " Schmidlin ,, ' jenes ebenfalls Intime Theater gespielt ). : versprechen sich noch mehr eine rohen Theaters , Volksbühne ursprung , lich bekommen sollte , infolge ungünstiger Zeilen aber nicht bekomme . Munots zweites Theater , . eiiie Residenzbühn , Iargonfchwä ' durch versorgt : ihre neueste heißt Poker ". Neuen Wiener Vühn unter brachen zwei Lustspiele insgesamt vier Wiener Journalisten ewige -rlei Schiffbrüchigen . beiden liihl Uinow Korff , Hofburg . einst teilt . Angriff Insurgenten Tampico beendigt . Vera .' . April . Minister Aeilßern Mexiko Geschäftsträger Vereinigten Staaten eine Note überreicht wegen Frage Salutes amerikanischen Flagge . Minister ieht nicht , Bundestruppen nach terimtioimsen wechte Vereinigten Staaten beschimpft haben sollen . würde einigten Tiaaten einen großen allzu Einfluß ! Meris zugestehen , wenn . säuische Armee befehlen würde , . neri ' nischen sslagge salutieren . General Huerta darauf bedacht , Ehre Souveränität vlerikos wahren . Juan ., . April . General Villa schätzt Halil Schlacht Pedro verwundeten Insurgenten 15lX ) Mann . Bundestruppen steckten ihren Abzuge rere Quartiere Stadt Viano . Nach einer weiteren Meldung sollen Bundestruppen 35N0 Toten Verwundeteil oren habe . Vetlerbtricht schweiz . tleorll . . Mittwoch , . prll . nördliche Hauptdepression zieht ostwärts ueiter , gefolgt zunehmender Verstärkung vestlichen Hochdrucks über dein Nordseegebiet britischen Inseln . sekundäres Tief sich üdwärts Alpen ausgebildet : dementsprechend Luftbewegung eine meist nördliche geworden Temperatur stellenweise beträchtlich usrielcr , sehen , sind schon gong achtbar ? ! lfslll ) ! , , ffein erreicht . Bilderausstellungen brachte lein besonder ,: ?!! frcgun ', , wenn eOoa einer .' llmlmia Picasso absicht , unserm Kunstsalon Miclhle ohnehin nach Zürich gewandelt . derain , hierauf Viiethle vertreten , iwar unsere Gerechten auch empört , aber , ,,, listen Willen nicht weshalb . Oder gemiihiyIeZ selbst Wollen Könne verdächtig ? schan ^lilsnnlilSansslcllu . .,' Künstlerhauses ssion aber sayc . eröffnet sind . Tchlicfzlicl ! ! edcnlwort lahrreier ifzig Oeft ichi schen seumS . dieser .' leit getreulich gewerbe gedient Kunst . wobei angegliederte Kuns ! . cwclhcschulc Kräfte beistand . Direktor Museums jetzt Ücischiilg , Hofrat einer Hauptförderer österreichischen Werkbundes , rrltor Schule Alfred Roller . Feier denltag Museu , eine Ausstellung eröff . . fünfzig Kunstgewerbe Jahre Oester , reich gezeigt werden . , guler Wille , viel Können , viel Geschmack wird offenbar erst neuester Zeit eine Lösung . Säle Stilzitate durch , wandert einem Albtraum . gewicht , schicklich dergleichen dasz . dnsj dieser fälligkeit einfach erschüttert . genommen Niederschlagsbildung seit letzter Nacht unserem Lande Himmel trübe Berglagen 1000 Vieler herab angeschneit . Ölzeichnungen : , ( oiNß , , willem : , ychu , ,. Vormittags : Linien vrle .) elerst dnrch ! . , ' irische . llnl Iahten ! Temvtraiül eist : Windrichtung will Vletle VormMoa ?'/ ( Mittele . Nüllch ilbur Versau LnzlNl Nalel Uelßensllin Genf Montreux Glier Locarno Heide Einsiedeln Engelberg Davos Älgl ' KuIm . Moiill Pilatus Gotthard Säntis Ziillch lbnr Vlanl Luzenl ° Venl Locan Heldln Davos . ouhaid Vnromelelsll . . . . . . ? . , . . ? . . 1282 . , . ? , , ?. ' . ? , . . . . ,, . ? ,. . Teinft . elll , ' , ?. ! liedeclt bedeckt bedeckt bedeckt bewül bedeckt bedeckt bedeckt bedeckt bedeckt bewollt bewölkt bedeckt bedeckt bedeckt Schnee ? ^Nebel gedeckt 2068 ) , . , !! ^ . ^Schnee Schnee 00l5 . . , Nebel , ,/. ! ! ,! ?. !,. ,, . lelftu , ,'"" "/' - , ! . .! lemv . 7133 . . . . . . . . . . . . . , .? . . . . .? . . . . . . , - - !, , leicht bedeckt bedeckt bedeckt leicht bedeckt leicht hell hell hewitt bedeckt sicbel bewo '. Nebel Schuee luSlichten fllr Witterung Nordostschweiz : Nördliche Winde , vorwiegend trockenes Regime lolal Gefahr Nachtfrost . Kandel Merkeyr . pfschlftaeseUschaft VierwaldftHtter sees nzern . Bericht I9l3 konstatiert , Fremdenverkehr Schweiz Jahre l9l3 wiederum nicht allgemeinen Zufiie . denhoit beteiligten ausgefallen Kreise . fast ganz Europa herrschende naßkalte Witterung , Mille Juni beinahe ununterbrochen gegen Mitte August andauerte , Reise wesentlich beeinträchtigt durchschnittliche entyaltsdauer , einzelnen Reisenden abermals , geschränkt . weitere , Fremdenverkehr ungNn . stig beeinflußende Faktoren werden genannt Nallanwirren ihren Begleiterscheinungen , sonders aber weitreichende wirtschaftliche Krisis . Frequenzziffern infolgedessen diejenige Verkehrsanstalten haben Vorjahres vielfach kaum erreicht stehen weit hinter denjenigen Jahres 1011 zurück . dieser Unternehmung zwar Zahl Reisenden erfreulich zugenommen , dagegen zeigen Einnahmen eine geringe Differenz gegenüber Vorjahre , während Betriebs , ausgaben , speziell Personalausgaben Kosten Brennmaterial , infolge größerer stungen Schiffe , bedeutendes Mehr aufweisen . erste Haldjahr lieferte erheblich geringere . lrägnisse 1912 dieses Minus aber durch Mehreinnahmen Monate August September wieHer ausgeglichen worden . Total nahmen Jahre 1N13 belaufen sich .. . gegen , , . . Vorjahr . Gesamte ,' ahme Personenverkehr erreichen Summe .. . gegen ., . , Jahre 1912 . , , Jahre 1911 . Tolalfrequenz Personenverkehr beziffert sich . . ^. Passagiere gegenüber Jahre 1912 . einer Zunahme etwa ) entspricht . Prozent inbegriffen Nicht sind obigen Zahl Lolaldienst Motorbooten nach Luzern , Luftschiffstation , Seeburg . förderte ,! Persone , deren Zahl . beträgt ( 1912 , ). grüßte Tagesfrequenz hatte flossenen Tommer . August aufzuweisen . Passagieren ( . Juli 1912 : , ). bezug Frequenz einzelnen Routen Stationen konstatieren , dasz alle Verkehrs linien Mehrfrequenzen gegenüber Vorjahre gebe haben , ungefähr Hälfte Mehrverkehrs fällt dieses Jahr Zllpn , ) Station Stansstad eine Zunahme etwa Aussteigenden aufzuweisen . Waren verkehr weist gegenüber Vorjahr . . Einnahmen einen Minderertrag 9Ü4L . Dividende wird ( 1912 Prozent Vrczent ) beantragt . ergab Fahrlenlonto , . ( 1912 . . Mill . .). Unter Verwal lungsausgaben machen Besoldungen nunmehr^ . . ( 1912 . .), Unkosten . . ( 1912 . ? .), Reparaturen ( 1912 . . . ? .). Aktienkapital blieb Mill . . ( 1912 ). Reservefond . ( 1912 ), . Dispositionsfonds . ( 1912 ). . Obligationenschuld Mill . . ( 1912 ). ( 1912 ) Dampf , schiffe stehen , Mill . . ( 1912 Buch , Mill . .), Wertschriften ( allem Bahn aktien ) ( 1912 . . . .). Aktienkapital find , Vorjahr , , . noch nillt Luzern begeben . , . April . Generalvei sammlung Dampfschiffgesellschaft Vier waldstsltcrsees , Aktionäre 8301 Allien stimme teilnahmen , genehmigte Jahresrechnung , beschloß Ausrichtung einer Divi bisherigen Mitglieder dcnde Prozent . Verwaltungsrates wurden eine weile Amtsdauer Präsidenten bestätigt Regie lUngSiat geloählt . . Schumacher Sparbank . Jahre 1913 betrug . ? . , . Aktienkapital wird Prozent Dividende beantragt . Spareinlagen beziffern sich . ., Obligationen , ., Kontokorrentkreditoren , . Aktiven liegen . . , . Kontolorrent . Debitoren , , . Abtretung , Darlehenskonto , , Franken Wertschriften . ol6t anonym lerle vommere lausanne . letztjährigen Vortrage Einschließlich erzielte Unternehmen 1913 einen Reingewinn , ( 1912 .). . . Dividende wird . . betragende Aktienkapital , Prozent 1912 I91I zent , 1910 Gründungsjahr Prozent ) vorgeschlagen Verneralpen Milchgesellschaft Stalden ( . mental ). schreibt : Verwaltungsrat beantragt Erhöhung Altlenkapit Mill . . Mill . . Verwaltungsrat ermächtigt soll ferner werden Ausgabe weiteren Obligationen Betrage Mill . . glttieuaeseMchast Gurnigel . Bern , Hotel . April . ( Privattel .) Reinertrag 1913 beträgt . . ( I9I2 : , ? .), wozu Saldovortrag Vorjahres 7142 . 3000 . außerordentliche Holzverkäufe kommen . Aktivsaldo 1355 . wird neue Rechnung vorgetragen . Aktienkapital , , . bleibt wieder ohne Verzinsung . Chemnitzer Xextilbilrfe . Chemnitz , . April . . . Geschäft ruhig mangeln Unternehmungslust . Finanzielles Italien . Mailand , . April . . Coton ificio Cova , Lire , land erzielte einen Reingewinn Abschreibungen verwendet wird . Kautschukaktien . ° , . März . . Produktion London siatic stieg verflossenen Jahre / . . ( . . Vorjahr ) Rückgang Gummipreis drückte ( . Lstr .), Reingewinn . Lstr . obschon gesamten Unkosten sich ,. , ? . ( . . .) Pfund verminderten . durchschnittlich . erzielte Preis betrug . . . ( . . .). Divi , mutzte Prozent ( Prozent ) rcduziert werden . Rücklage weitere Entwicklung Plantage wurden , Lstr . über wiesen . Diese Reserve beträgt nunmehr , Lsir ., außerdem sind , abgeschrieben , Lstr . Aufgelder Ausgabe Aktien eingenommen wurden , einschließlich Vortrags eine Gesamtlücklage rund , Lstr . vorhanden , während ausgegebene Aktienkapital , Lstr . beträgt . bepflanzte Areal umsaht 4170 Acres oder etwa 1668 Hektar . Ertrag laufende Jahr wird , , . geschätzt . Nasler Börsenbericht April . ( Privati !.) . : Tätigkeit Börse wiederum beschränkte : Tendenz nicht einheitlich . Comil ianl konnten sich weiter verbessern , während sich übrigen Bankaktien ziemlich gestrigem Niveau hielten . Amerikaner blieben umsahlos . Aluminium ". irdcn neuerdings billiger erlassen auch Peiersburger Stamm verkehrten ermäßigten Preisen . Etwas besser Bandfabrikation . lagen Schavpewerle varen wenig beachtet . Zürch- Elfcllenbölle . April 1214 , Ullitags Ulli . Stimmung heutigen Börse nicht Besseres gestrigen berichten . Schwache . yorter Kurse beunruhige . Nachrichten Mexiko lassen einen freund . icheren nicht aufkomme . Markte Transportwerte halten sich Vattimo Ohio annähernd letztem Stand höher Nilh ' Rigi , MeinungSläufe bezahlt werden ruhig . . Vank Trustaktien Verkehr recht werden geringfügigen Transaktionen beahlt : Schweiz . Nationalbank . . . , iant elektrische Unternehmungen Zürich , Bank Orientalische Eisenbahnen Milch , .. Motor " Baden , Schweiz . Bankverein , Schweig . Bodenkreditanstalt . Franco . Snisse Schweiz , Kreditanstalt Italienische anken , hauptsächlich Banca Commerciale Italian anziehend , Begehren heimische Rechnung agen . Anrechte wechselten zirka . Ausgesprochen Hand . flau Tendenz Induriepapiere , diesem Vehicle allgemein reali iert wurde , sämtliche Valoren gegen gestern mittag diverse Franken verlieren . Obligat ! fest . Bezahlte Obligationen Kurse : : '/, plog . Schweigerische Bundesbahnen . /, . / proz . Schweiz . BundeSbatmen äilttls . /,." proz . Eidgenössische Eisenbahnrente ,000er Titel . - / . proz . Eidgenössische Staatsanleihe 1913 . / . / proz . Stadt Winterthur 1903 . /, . '/ proz . Stadt Zürich 1913 . /, . proz . Bank elektr . Unternehmungen Zurich . / . / iproz . Vanl Oriental . Eisenbahnen . /,. / proz . Schweig . Bodenkreditanstalt Serie - ?' . °/ . °/. 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18041914
seit heul , . gleiche geblieben Zunahm Steuerertrages machte diese Stabilität Steuer fuße möglich : Velrug Steuerertrag , ., stieg Jahre 1912 , . Auch Vermögensstand Stadtkasse sich günstig letzten Jahrzehnten recht wickelt : Zeitraum 1880 1913 stiegen Aktiven . ^ , Passive , , , Neinvermögen Stadt , , Millionen . Grund durch diese Zahlen angedeuteten Entwicklung darf wohl Recht gegenwärtige Finanzlage Stadt eine gesunde bezeichnet werden , eine erfreuliche Weiterent Wicklung ermöglicht städtischen Gemeinwesens . Allerdings gelingen , gestörte Gleich gewicht Betriebsrechnung durch Eröffnung neuer Finanzquellen ( wobei Erhöhung Steuer fnßcö nicht crsler Linie denken wäre ) trächtliche Ersparnisse decken . ihrer Generalversammlung . April Gemeinnützige Gesellschaft Schaff . Hausen beschlossen , Frage Erweiterung Ferienversorgung armer , kränklicher Kinder prüfen lassen . oberhalb Gemeinde Meris , Hausen liegenden Ferienheim wurden letzte Jahr Abteilungen zwei Knaben Mädchen untergebracht . Weil gegenwärtige Ferienheim Zwecke Kinderversorgung günstig sehr legen , begegnete Antrag . Ferienheim nach einem bessere Verlehrsmögllchteilen bietenden Orte verlegen , begründete Opposition . mitgeteilt wurde , liegen notwendig empfundene Schaffung einer zentralen Informations stelle Fürsorgewesen bereit stimmte Vorschläge städtischen Armenbehärde , hoffen darf , diesem Gebiete absehbarer Zeit etwa Positives zustande kommt . Hessin . Korr . . April .) ihren Sitzungen gestern , heute sich tarische Finanzkommission haupt sächlich regierungsrätlichen Antrag ,.' über Ersparnisse Bauwesen Reduktion Zahl Bezirke beschäftigt . Ueber lctztere Frage , auch dranßen beim Volke . sonders durch beabsichtigte Reduktion betroffenen Talschaften ( Blenio , Leventina Moggia ) lebhaft debattiert wird , gingen Ansichten sehr auseinander . Zweckmäßigkeit einer solchen Maßregel wird zwar allseitig Voraussehung einer gründlichen praktisch wertvollen Vereinfachung Staatsvenval tunss daher Staatshaushalt aner kannt . Während aber einen sich einstweilen Verminderung Bezirke acht fünf Hauptorten Biasca , Bellinzona . Locarno . Lugano Mendrisio begnügen , möchten andere ( namentlich Nationalrat Catto ) sofort weiter gehen Kanton bloß Verwaltungs zwei Gerichtsbezirke , Sopraceneri Sottoceneri , eingeteilt wissen , wodurch nach ihrer Ansicht eine Gesamt ersparnis nahezu llill . jährlich . leicht werden könnte . Wieder andere raten dazu , Mittelweg einzuschlagen vier Bezirke , Bellinzona . Locarno , Lugano Mendrisio , schaffen . aber links rechts vornherein Gefühl , werde schließlich gangen Projekte auch diesmal nichts Defi nitives herauskommen , Volksmassen Anhänglichkeit allhergebrachten Lokalbehörden Amtssitze viel tief zeit . Eine Debatte riefen Kommis fion auch Anträge Regierung über sparnisse Bauwesen hervor . einigte Zuletzt hatte : jener Häuserhaufe dort drüben engen Gassen verlotterten Gebäuden ! sagen , ersten Moment enttäuscht , bald aber begann Landschaftsbild seinen eigentum lichcu Reizen mich einzuwirken , vergaß ganz , Jaffa drüben Vellellleid alle glänzende Joppe , sondern noch diese herrlich leuchtenden Farben Meer Gischt . Himmel Wolken , dunkelgrünen Gärten gelbbraunen Verge . Jaffa besitzt lelnen eigentlichen Hafen , sondern offene Reede , allen Stürmen freien Zutritt gestaltet . wird daher Landung infolg Seegange unmöglich , Passagiere sind , gezwungen , Haiffa weiter zufahren . fürchtet Gleiche heute , doch mein Nesorgni unnütz denn Tiger " eine Viertelstunde später unter schrillen Pfeife Dampfsiren Anlei ging , schweren Kelte noch paarmal zerrend bändigte Raub . hatten schon zahlreich Voole umschwärmt , bereit waren , Passagiere Land Tüchtige fördern . Ruderer , diese Iaffiot , sichern Schlägen Voote durch Brandung hinaustrieben ! steckt Rest phönizischer Seetüchtigkeit ihnen . langten Boot Getriebe schlug Wellen weißer Wellenkamm über kleinen . hiiXueg . schalen Preis Ausbooten richtet sich nach heut fordert Kerle frech Medschidi Person , jeweiligen Seegang , auch amerikanischen Fahr englischen ästen bezahlt wurde . Noot andere steuert wieder Küst . aber handelt nach , arabischen Tpri siwc . Eile stammt folgende Fünfjährig sich Postulat : Einstelllmg Gewährung Staalsbeitrc Schmalspur uttd Normalbalhnen , Ausnahme bereits beschlossenen , besonder elektrische Straßenbahn Locarno Centovalli Domodossola , eine Subvention eine Million vorgesehen Franfe worden , Eisenbahnverbindung Mendrisio Stabio Valle Olona . Novara ( . .) Herab setzung ( ebenfalls während fünf Jahren ) ? . . . jährliche Budget Postens neue Straßenbauten durchgrei sende Revision bisherigen Systems , Straßenunterhalt möglichster Vermindern Ausgaben . diese drei Postulaten , Verbindung denjenigen vorigen Woch über Erziehungswesen , gedenkt Gosamterspainis rund 2l10 , . zielen . annähernd gleich großer Betrat dürfte sich Revision Steuergesetz Gründung Staatsbank ( durch förderlichen Rückkauf Banca Ticino ) geben , vorausgesetzt natürlich , jkom mission ( darüber noch nicht verhandelt Folge Große . eventail Volk sich ebenfalls ihnen einverstanden klären , dernmle freilich noch zweifel Haft . . arfreilagsk . . : Herrn Musil direltor . . geleiteten Vereine Gemischter Chor .. Alberta " Typo Männerchor raphia ", denen außerdem Jugend zugesellt chorschule " . hatten sich freitag gemeinsamen Konzert Kirche . Jakob verbunden , Streben jungen musikalischen Vereinigungen vortreffliche Ieug ausstellte . Aufführung hatte Veet hodens Oratorium Christus Oelberg " wählt Jahre 1800 begonnene Weil heule sich nicht mehr Beliebtheit erfreut , früheren Jahrzehnten , namentlich Lebzeiten Meisters , zuteil wurde , seine , wahlberechtigten Grund nicht etwa rein musi , salischen Qualität Komposition , sondern heut nicht mehr befriedigenden Stil Werles . Tiefer Stil , dessen Schwächen schan Beethoven selbst , Jahre 1811 Weil veröffentlichte , nicht mehr verborgen loaren , begeht Fehler , Ausdruck religiöser Gefühle sich , großen Teil wenigstens , einer opernhaft effektvollen Tonsprache bediene damit , viel Schönes auch lesstntllch innerhalb dieser Ausdrucksweise gegeben , eine formale Aeuheilichleit verfallen , moderne Empfinden einen zwischen Inhalt Form schafft . Gewiß solle rein musikalischen Schönheiten Werles nicht leugnet werden lief ernster , qualvoller Stimmung beseelte Ouvertüre folgt Rezitativ Erlösers , Größe Tiefe religiöser Anschauung , Beethoven genialer Weise abzusprechen auszudrücken wußte , nicht zclne Partien Zwiegesang Heilands Seraph ruhe ganzer Schwere ..." ' ,..." sind großer Innigkeit beseelt , Rezitativ .. Willkommen ", Ergebung göttlichen Willen Doch nicht mein Wille ..." ! tiefen Eindruck empfängliche Hörer auch jcnte nicht verfehlen . Dagegen wirke Arien Christi , Duett Christus Seraph , Terzett Petrus , Christus-Seraph Chöre über wiegenden Teil opernhaft äußerlich lassen amit eine wirkliche Ergriffenheit , Gegen tand auslöse sollte , nicht recht aufkommen . ' hdenl hohem Iutcr . vergessene Teufel , Langsamkeit Allah geschaffen ", lehnt mich gemütlich Schiffsbrüstung , sich meinen Füßen ungefähr sechs Voote sammelt hatten , deren Bootsleute Ehre " stritten , mein Persönlichkeit aufs Trocken : brin . Nachdem eine Weile umsonst hatte schleien lassen , begann , Verhandlungen : Prcisbnronleter sank , Prozent , hörten , Arabisch sprach , fiel weitere infolge zent meiner Hartnäckigkeit . Denn mannung cincS Booles luar bereit , mich drei Piaster auszubooten . Dafür sollte aber warten , noch andere Passagiere gefunden hätten . dauerte auch lange , nicht gewbrauner Bootsmann Deck , nahm Rucksack Reisesack , mein ganze Gepäck , , nach einem halsbrecherischen Abstieg über schwan lenden Reeling einem kühnen Sprunge tangende Vaot wohlbehalten , jedoch pudel richtigen . Meine Leidensgefährten " waren Druse , Karmol , Jude Ieru salem Iordanbeduine , mich alle höchst verwundert anglotzten . ihnen offenbar noch vorgekommen jetzt , Franke " gleichen Voote ihnen . vier sehnigen Ruderer legte sich Riemen , Seegang half rasche Fortkommen , näherten Riffen Zollhaus , dann plötzliche hatten Ruder , während welcker Zeil Fluten auftauchenden Fels gurgelnden löpfe bedenklich gekommen näher waren , dann naht große Sturzwelle , Boot hoch empor einem einzigen kurzen Ruderschlage unterstützt , flog über Felsen . Wenige . Well unser großen Meister hören verltlhl sich selbst . allzu umfangreiche Aufgabe voller Zufriedenhei lösten , schon erwähnt . bemerkens werter Klarheit Vauberleil Ausführungmusikalische ! verband sich energischer , tempera mentvoller zugleich klangliche Schönhei Vortrag , Sänger wnhl beachtender chrcm umsichtigen Leiter alle lHre machte .' wesentliches Verdienst Gelinge zeile ? fiel naturgemäß Soliste . Herr Justus Hürlimann ( Tenor ) sang umfang ^ nicht leichte Christuspartie volle Wohllaut , warmem Ausdruck anerkennens weller Ausdauer , . Amalie Schuler freute ebenfalls anspruchsvoll ,!, Seraph partie durch ihren muftlalisch-verständnisvollen trag Beherrschung technisch sichere sympathischen ihrer Glimme . Herr Conrad , Götsch kleine Partie Petrus kraftvoll ! ! vlnssig . vergessen Nicht Mitwirkung Hcrru Ernst Isler , Orgelpart wohuler Sicherheit durchführte , Herrn Emil Heuberger , Klavier ficht Verständnis seines Amtes waltete . Kleine Mitteilungen . Erfinder Diesel endgiltl verschollen . ^ amtlichen Ermittlungen nach einem Aufenthalt Ingenieur Diefel Kanada sind ergebnislos blieben . deutschen Konsulate Kanada haben leine Spur nach Behauptungen seiner Gliiu dort befindlichen Erfinders entdecken können Staatsanwaltschaft , mehrere Angehen gegangen waren Diesel hinterließ seinem schwinden Seefahrt nach England etwa zwei Millionen Mark Schulden wird leine amtlichen Schritte Angelegenheit unternehmen . Weiterverfolgung ' Ilitzli ,, .) stle ?. liob inen , n6enllt lnier rivoli ^ . 8eka itun8 ?!: llnU ' . ° . : '. . ,, . . . - , . ^ - . - Dieser ? vur6e 8enleobter , !, ? , ?!- ^ulnier 1908 ^ pieN . . ! nnen entwickelt er6en . ^olieruü Lauern vruck , . . - . . - ° 5Xä4 . . - . - liier lebt 5sirii sinter Irenen ? ^ . Nekläuekliener : . . , 7xo6 . . l16l- , . ! , !, , üelunff vnlnenbnuerl aufrunden lieber , lkin6elun8 ! , ? : . vieVi6marlm ^ lurnier IV12 niit ' lols , . . . - , 8pril ! ' ^on6en verzell , ! ^ . , ^ lielt . . , . Nölle urteilt nker , o6er ! . ! , !! . 8sii ! , binden . , ! 6nli ^^ rlen6 - , . . ! . Iio8 Lauer . Zoll , , , : ? ? Mor6en , ! einll^ Nauer Xentru Levegung ? lasuren demlnt . . . - zwickt : ! . . . . . : . , , . . . . . 52x65 . - . . - . . - . . ' - . - . . - . ., ^ position einen Lauern melir . 8obon . - , ^ , ! üebmen  lauern a6lo kalt . . ?- ° vernin6 Xbzionten , malliiert unvilk ' ! , looser ^ ! lont nlin ? . . . - ? . - lilnelit 6enl iHuser ? unck , ^psinzer tellen ? leben , Lauer uneinnenmbn ' Ale6 , ^ , . . ^ . . - - ? vrolit 6ulek lHulert .!, , ,, ^ , , tion ^ ^ . unden drauf legten kleinen Plattform Zollhaus : Plattform zerfressen fluten , Zollhaus verlottert allen . türkischer Offizier visiert meinen ägyp . ischen . mein Gepäck ungeöffnet passi , wenige Sekunden darauf stehe unter 5ore andern Veit such aufen stehenden , schreiend luchenden Träger einen kräftigen Burschen , gleich auch wenigsten einigermaßen ehrliche physiognomie besitzt . .° usau orol6 ! : ^ biokl ^ lieben ?,,' nlviel einen talks Nnuern Xentrum , Mänl lnen ^irllünm portiert ^ ^ kanHt tont niebt , uralt emll , . , beiden ' ' eingeklemmt , immer noed ^ ! , !, ^ . küfer ^^liMl 6nlel ° ? in6nren ^ezii- ' ^ ^ ! ^ ^ . . ! . ^ ! kerlelf ! 1nnls ! ! tlem ^SNllen ^ ' prall ' eciin^ ^ innpn . iXut velslia ^Voi5S ! . liNl ' ' inxtsuktiv ^ stellt , inatl ,  /. ? ! . . - : ? . tNllien ^nler . ! , ? ,! icll - ! eine licliti^ ^ ' nllt nnss ! ! olin /. lillisss leekte ! ef6ul ^ ! llolnlonntini , !., velieiben , vorn ^ ! ellen ! il6e . ?. - . ' - ! ' , solti materiellen - Illit velm . . . ! ' ? . 8b5Xä4 . . , laufer nickt lniNoknenmen !. ' , lNnNaet , , . /. ^LI88 . ! lüin onelrnücnenäe vUNig korrekt , vawenaps ?, ' ! ! leurt . ' ? . . , . ^ , . VK3l ! nielliel alle salviert ' anel , , ^ . ^ ? . , - ? ' ?- , - . . 06er : . o3xl , , , . Va4t4l . . . - . ' ! ^ ! illl e1e8 ! . . , ^ - . 0n2xo2 , Anecke ^ . ' ' - . - ° lleliel ,. , 8ick ' 1en6 materioNen sseüienert , , karti veniß !. talken XUfien . . n8a4 . Vers ! : . - , kann ' ' ! neumen , äenn 6ann . - ? Ixsl^- Könnet , ^ , lOnie naeb , alle bvar ^urel loren . . - 8kSe4l Feilt , . ? . ) . . lxk1^- . - , ' s1Xf2- - . - !, . - . ?, ?- . - : ^ . . V08X0 . -- , ' ^ ?. . elXli^- . ' iXsI ' ^ . - Hnl3l . - . loi8t - -- itballlize ,.' ' - , ^ . . ' li8l4- . - - -- . - ' - le8el ' ^ lrann noon ^ . menver1n ali8 en6et ' urnl '. parti ' ,, nicbt ! ? , ! . . voran okti ' snlire , ^ , ? ' erinnen , kuen . , inln ! orlie8en6s parti , obNn 8piullNl , 8on6erprei , rleannt 7ll6 . ^ ellto llnn8 ' ^ . Na6onbeiVVi . ' ulnier velvini^ ! eünebmer : Lu6l . , 8ebl : nnck ) . ' artakover ( , . ?. Rübner 8piel leilin ), ' anrni ( Xllncben ). ) , a6ll . , ) ^boim ( 8taekno ! ). ^ , ' Partien , 8lan6 naok ! ebent , ! : cblecbler '.',. ^ pielraann lun6 Naneepalti ). ' 0lNl . . böbner / .). rnbrnl '/,. ' rtallu ' ). , . ' , . Npoeenokv /,. . . ^ . Henneberger pielt ! liou Naüier baeb8 ' ebaNl ' iti8 aobt ? ! rreiebt nacn 6lei innatk 8tun6 8l2n ullat , . . nreau . bteil Vleue IUrche Ieitm , heaterftrasle / Goethestraße WWer llllljWßlner nzelger . Uien nHeiaen ntlnse . Lipatti . rschristen ohne Ncrbindllchtel . sa2S ? 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_19041914
schlossen hielte sprache fiele voll Demut sein Linke sagte : , reine Wahrheit doch dich allein ." Wahrheit icht ewig verschleierte Vild , dessen Enthüll ^ Enttäuschung bringt Schrecken hehre Gottheit , dere Dienst vollen Inhalt eines Leben ausmacht Befriedigung schafft Segen Freiheit . Darum wollen hier nicht Besitzenden sein , sondern Suchenden . jene Ferne hohle Blasiertheit , alles weih alle kennt ! Fertigen , sind Unverbesser lichen . Blasierte Salle weis nicht heiligen Hunger Durst nach Wahrheit . Recht Menschenwürde . möchte akademischen Jugend Zurufe : Nine Nomine cavetol Idealismus bleibe euer Panier . Steckt eure Ziele hoch , Leben wird schon immer wieder nötige Korrektur besorgen bewahrt Empfang licblcit Seele alle Eindrucke Güten Schönen . schähcuöivert Konzentration Kräfl Ziel , dieses Ziel nicht lität , sondern geistige Freiheit , Uebuny Kräfte , Befähigung , alles sich interessieren Genießet Fröhlichkeit Jugend , alle euch beneiden , aber denkt auch andere . einmal euch Jugend erblüht malö wiederkehrt . verrinne Jahre schnell Wiege Bahre trägt Fittig Zeitl " noch eins : Druckt geriiig nicht Menge Volkes , unter euch seht . Arbeit dieses Volle , welche Mitte schafft Unterhalt Lehranstalt . denen schönsten Jahre eures Lebens verbringen dürft . deuil unser neues Univcrsitäisacbäudi übergeben dein hohen erzieherischen Zwecke , dienen soll , übergeben , liector . Senat , gesamten Lehrerschaft . ! Lage dieses schöne Baues hoch über Stadt , Angesichte Alpe unvergleichlichem Ausblick weilen . Horizont , Symbol seiner Zweck bestimmung : Ueber Lärm Getriebe Tayeö , über aller eugen Auffassung Dinge steh hier Wertstatt Geiges , hoch , licht hell ivcit hinaus grüßend , Land , Herd , welchem Flammen Weifte sprühen , Licht , welchem Strahlen ausgehen Wohn , stätte aller Menschen ! Ansprache Prof . . . Eggt Universitätsrektor . rascher Folge sind letzten Jahren neue Betrieb übergeben worden Jahre l909 wurde Chemiegebäude bezogen zwei letzten Jahren erhielten neue Heime gerichtsärztliche zahnärztliche Institut , Anatomic Pathologie Tierspital , Hygiene Pharmakologie Biologischen Institut Botanik . Alle alten Zoologie neuen Institute werden nunmehr beherrscht wuchtig zusammengehalten durch neue Uuivcr sitätszentralgebäude . Aber Kollcgiengebäüd , selbst besteht heute auch nicht mehr einst Vorlesungssälen . Wandel Forschungs Unterrichtsmethoden erheischt neue Anlage . bilden Hörsäle leinen Drittel Nnume mehr , welche sich gruppiere . diesen Lichthof bäude birgt Demonstrations , Experimental ^ inte , archäologische , anthropologische , ethnographische Sammlung psychologische Laboratorium . Ganze Fluchten Räumlichkeiten sind Seminarien Seminarbibliotheken ^ stimmt . erhält jede Disziplin ihre Arbeitsräume , zumeist kleinere Zimmer , ivclche sich schlecht öffentliche Besichtigung eignen , welche aber eine steigerte Intensität gewährleisten Hochschulunterrichtes ,: Intensität , welche beste Einklang steht gesteigerten Energie heutigen Wirt schädliche kulturellen Lebens . gemahnt denn stille stolze eindringlicher Kraft , Hochschullehrer , Pflichten , welche unser heutige Stand Wissenschaft Lehre auferlegt , Pflichte , erdrücken mühle , wäre nicht zugleich herrlich schön . Denn obliegt nach Bestimmung . Universiteit , Reich seus nach scrn Kräften mehren , geistigen Besitzstand erweitern , Einblick Menschenseist . Wesen Welt Menschen vertiefen . reicher aber dieser Besitzstand , desto höher werden zugleich Anforderungen , Hochschullehrer werden . Arbeitsgebiet gestellt einzelnen sich durch Spezialisierung Forschung immer verengt . mehr zcnten aber müssen immer wieder Blick Weite richten , Studenten Auge Ganze Disziplinen ihre Grundfragen schär Sinn lebendig erhallen allgemeinen großen Zusammenhänge . Forschung führt schmale , einsame , entlegene Pfade , Lehrer müsse immer wieder Kraft Zusammenfassung Beschränkung entschiedener Wesentliche Grundsätzliche finden . Aber diesc noch nicht . Unsere Beschränkung genügt gäbe geht Übermittlung Hochschullehrer auch nicht unserer Erkenntnis ihrem wescnt . üche Bestande . unsere Wissenschaft icht fertiges , ruhendes Besitztum ihren wahren Wert , sondern lebendige Kraft Erkennens , kommt , Kräfte wecke siil eigenes sicheres Iebe ! Erfassen Probleme schlummernden Fähigkeiten wickeln eigeue Problemlösung . Aner lernte wertlos , selbst Erarbeitete verlierbar eigener Besitz . Ganz besonder Gebiet Weiitcswissenschasten , diesen illäu hauptsächlich neue Heim hallen , ergibt sich Stande zringeiüx : Forderung , Forschung selbst heraus Hochschulunterricht nicht Tatsächlichen , nicht überreichen positiven Wissensstoffe , nicht Historismus aufgehe , ,  ellung Iurcher Ieltnngl vielmehr überall Lebendige Groß richtet , Wirtschaft Recht , Literatur Geschichte , Religion Philoso Phie , Wirlenden gerech Kräften unserer Zeit werde . vermögen diese Fakultäten hohe Aufgabe erfüllen , ihnen zukommt , Holt Kultur sein geistige Führer ihrer Zeit Doch Universität bildet Glied staat , lichen Gesamtorganismus erhält diesem organisatorische Ausgestaltung . kann aber ihren Rang behalten ihren Aufgaben gerecht werden , wenn Organisation Verwaltung ihren . Wesen angemessen sind . Geschichte Universität belehrt , gerade Zürich sehr früh ursprünglich !. Zulassungsbedingungen Hochschulstudium erineiteit zugunsten technischen geändert kommerziellen Mittelschulen . - wurden . Ebenso , schon ausgeführt wurde , unsere Hochschule erste , welch Frauen gleichberechtigte Studierende zuließ Aehnlich auch . ursprüngliche sung Pcrsonaluerfas- Wandlungen Dozentenschaft rascher anderswo ihre .' fahren . llnsrre gehört Universität wiederum ersten , welche außerordentlichen Professoren Fakultäten Ordinarie , grundsätzlich gleichstellte . gewiß erst , lvelchc Lehraufträge icht Lehrkörper angehörige Dozenten schon 1850 gesetzliche ! gelung erhielt steht anch neuestens weiterung Rechte Privatdozenten Spitze . Achnliches Kläre sage organisatiou Fakultäts- selbst Zulassung neuer Disziplinen . Zürich schon längst philosophische Fakultät zwei Sektionen , philosopbisch ° phjlo^ logisch-historische nturwiffcnschaftlich . mstthcmalischr auseinanderfallen lassen . Zürich erste Universität . luclchc Fakultät juristische einer rechts , staats- handelswissenschaftlichen auslaute . wiederum eine ersten , welche eine volle vetcrinär-medizinischc- Fakultät ! eignem Promotionsrecht schuf , nunmehr . nigsicns Sprachgebiet , deutsche wieder erste , ^ . . dcnt ., übrigens unter Stellung hoyer Anforderungen wissenschaf .' ichci einführt zahnärztliche Institut medizinische Falul ° organisch Vereinzelt !: dieser . " werde anderswo auch heute noch entschiede abgelehnt . oder sind dach mindesten stritten . meisten aber dürfen grund , fnblich Vrunf , gemachten Erfahrung ..' gerecht . zweckmäßig , unvoreingenommene ? jedenfalls unfern Verhältnisse angemessen Betrachtungsweise entschieden fortschrittlich :,! spreche . Immerhin zeigt diese geschichtliche Entwicklung , einer starken Hemmungen Tradition fehlen , '. , : Organisation lockerer gefaßt anderswo . dieser Erkenntnis liegt doch eine ernste Mahnung . Möge Universität ! alles gehalten werden , ihre . Wesen Hochschule Forschungsanstalt zuwider Immer wieder werden Ansinnen cines banalen ! . litaiismus eugster Berufsausbildung stellt . Möge Toren Universität allzeit strenger hoher Geis Wache halten abweisen , diese Hallen dere Bestinnnun gehört . lnicht ebenso Universität aller ° ^ Politik entruckt bleiben , ganz nalvcrfassung , besonders ihre Schaffung Professuren ! Besetzung vorhandenen Lehrstühle ., ' modern Universität leider Staat iniüicr größere Anforderungen ökonomische stellen , doch anderseits starke Selbstbeschränkung erheischen . Ihre Organisation ihre Verwaltung müsse innerer Notwendigkeit ihrem Wesen ihren Aufgaben bestimmt werde icht wesensfremde Faktoren . dieser Luft Freiheit Unabhängigkeit vermag gesund Universitä siarl bleiben . Dies aber Wille Volles . Universität nicht Gebilde staallichcn Organismus , verankert Volkc selbst . Erdenrunde wäre UnivcrsitätSpalast . dieser wiederholt , Abstimmungen glänzend dokumentierten Willen NullcS beruhte ? Aber jene Abstimmuugcu entschieden nicht über eine Neubau . waren Abstimmungen über Kulturpolitik iiullurkraft Demokratie . königliche Wort : Staat äußern Kräften verlor , möge durch geistige ersetzt werbe , trifft auch ufere kleinen Staatswesen . diesen betätigt sich kräftiges Gemeinschafts , eben . weisen eine intensive wirtschaftliche 3äigkeit ihrer Bürgerschaften internationalen Erolgen . sind erfüllt einen , angeregten Mischen Leben getragen ciuer starken tätigung gcmcinnühigcn Sinnes . bringen zumal letzten fünfzig Jahren Literatur Kunst Männer hervor , welche Welt neue Werte Verfassungen scheute . Grundlage freiheitlicher haben verstanden fprachichcn , religiösen , , raßlichen andere Gegensätze Gemeinschaftsleben auszuschalten oder . chädlich macken . allem aber habe , klaren Einsicht politischer Notwendigkeit wirtschaftlicher heraus Schulwesen Energie eföidcrt . eine hohe Stufe gebracht . tolzen Abschluß findet dieser Hochschulen , wirkte Kraft Volles sich nach innen wußte Werten Geistes sich über engen Landesgrenzen hinaus Beachtung Anerkennung verschaffen . Wert Volles bemiht sich nach seinen Werlen Kultnr . übrigen ullaten Zürcher Volles , sind sein assungs . , bodenständige seine kirchliche assung , seine selbständige Zivilgesetzgebung , seine igenartige literarische Kunst , , Schulwesen , . emeinc , reiht würdig sich seine Universität . wohl stolz sein großes üert Staatswesen einer halben Million Möge Einwohner . sich seinem stallen Willen Kulturpolitik auch leiten lassen , wenn nächsten Heiltelestrake / Moetheftrake WlMr WmellM . Herbst über Errichtung Zentralbibliothek stimmen soll ebenso , wenn erneut oegcn Nebernahme Mittelschule Stadt Winterthur durch Kanton angefragt wird . Doch heule leben Gegenwart , freuen Schönen Großen , schen feiern DanleSfest . erste Wort Dankes Namen Universität mächte Herrn Regierungsrat . Locher richten , soebe diesen übergeben . danle Name ' Universität alle reiche große Arbeit , Erziehungsdirektor Universität gewidmet danke Interesse Wohlwollen dabei unserer Hochschule entgegenbrachte eindringliche Verständnis , wieder , noch zuletzt Beratungen neuen Universitätsordnung , Angelegenheiten unsere behandelte . Ebenso verdanke Herrn Negierung Ernst , früheren Direllor Erziehungs ircsenS , sein fruchtbares Wirken Hochschule sein umsichtiges energisches Eintreten Universität Universitätsneubauten . danle ferner früheren Baudirektoren , Herrn Regierungsrat Blculer-Hüni Herrn Generaldirektor . Haab Förderuug , Bauangelegenheit Zeit ihrer regierungs rätliche Tätigkeit haben angedeihen laffen . danle allem Herrn Regierungsrat . Keller , letzten Jahre Energie Umsicht , großer Freude Hingabe Ausführung Baues leitete , ganz besonders dank hervorheben mächte sich einem wahrhaft liberalen Nauhcrinsin Wissenschaften gegenüber Kunst leiten lieh . danke Herrn Kantonsbaumeister Fietz umsichtige , sachge mähe Ausführung Anatomic Pathologie Tierspital , Hygiene Pharmakologie . Eine große Tanlespflicht liegt Herrn Professor Moser gegenüber . schwierigsten Nauiuvcrhällnifsen einen stolzen einein errichtet , großer , ernster Schönheit ebenso großer Zweckmäßigkeit . Seine große , kunst lerischc Konzeption gestaltet sich auch mich einem Symbol Wesens Stellung Universität . einzigartige Geschlossenheit Lichthofanlage möge Konzentriertheit dieser alle Glieder Universität einem starke Iusain mcngehörlssleltsgcfühl erfüllen , nivelgit üler^slim ihrer innersten Einheit zusamineuhal soll . Räume selbst weisen eine loahre Lichtfülle möge auch unsere Arbeit allezeit Licht Leben zugewandt . aber stolze Turm Auge überall lenkt , möge ) Wissenschaft Wegleiter sein Dentin Volksgenossen Vollsganzcn . Herzliche , Dank trefflichcn Meister , dieses Heim errichtet , stolze , geeignet , Stellung Universität ställen Ansehen mehre . herzlichsten tiefgefühlte entbiete auch unsern Kollegen , Herrn Prof . . Arnold Laug . idealste Auffassung , Aufgabe Stellung Universitätsprofessors verkündet Wurde , richtig somit Lehre Fichtes Professor Sache Hingabe Hingabc Selbstlosigkeit dicser auszeichne ! soll , wisse ,, , dieses , nach aller menschlichen Möglichkeit unter sich erfüllt . einer Hingabe ohnegleichen eiuem Einsehe aller Kräfte icht Lehrer icwirlt Forscher Großes geleistet , sondern jahrelang unermüdlich Universität selbst arbeitet , Zustaudclommcn AuSsonde rungSverlrageS , kantonalen Abstimmungen , sttr Bauprogramm Durchführung ' selben . Wahrlich versagen Worte , diese umfassende gesegnete Tätigkeit geziemend billigsten , danlcn . entbieten Kollegen unsere herzlichsten Grüße unsere tief empfundenen Wünsche seine Gesundheit . verdanken ferner allen vorbereitenden tanzen Stadt Kauton Eintrete ) Sache Universität . danlcn Stadi Zürich ihre stete , auch Errichtung dieses Baues tatkräftig bewiesene Hochschulfreundlichleit . endlich entbiete unsern Tank ganzen Zürcher Volle . sind durchdrungen Tüchtigkeit dieses Volke , sind stolz Stelung , Universität einräumt - alhie Liebe , entgegenbringt . lcseclt herzlichsten Wunsche sein wirtschaftliches seine Wohlergehen geistige Kultur . Dank , Vclle - Zürcher Volle Dances grüß Heil ! . iMitg .) Musikalisches . vierte populäre Sinfoniekonzert Dienstag , . April , ietet , Solocellisten Tonhalleorchesters Herrn dick Lysen seinem Weggänge Zürich noch Gelegenheit sich salinisch hören lassen . lünftler wird Orchesterbegleitung Rololo . variationen Tschaikowsky spielen . Peter brigen enthält Programm Ouvertüre ) verkaufte Braut " Smetana Sinfonie . , ! ( neuen Welt ") Anton Dvorak . Luftschiffahrt . Innsbruck . . April . . Gestern früh stieg Freiballon Kaufmann . Sieg nund Triest Leutnant Mayr Wien . Insassen heute vormittag leine Landungsnachricht eingetroffen , , uutet , Landung einem abgelegenen Orte mittags Schweig erfolgt . Vallon wurde Sulzfluh Montafontal ) letzten gesichtet . flog westlicher Richtung weiter . Beide Insassen waren ausgerüstet . Aandel BerKehr . UttlenaeleUsclmft . Küsnacht Zürich Dein bereits publizierten Rechnungsabschluß tragen noch einiges Geschäftsberichte 1913 nach . Rechnungsergebnis , führt Bericht . dürfe , trotzdem letztjährige Ziffer nicht erreicht werde , befriedigend bezeichnet werden , angesichts besonders ungünstigen Umstände , Wirtschaftsjahr 1913 beherrschten ange sicht Gewinn Verlustrechnung offiziell nicht erscheinenden Amortisationen außer ordentliche Durch Aufwendungen . allgemeine , unter , erbe Schweiz , ! Deutschland Österreich litt , wurden naturgemäß auch Unternehmungen diesen Länder ungünstig beeinflußt . wurde indessen ' Gegengewicht gefunden Tätig leit Niederlassungen Frankreich laut , gute Geschäfte machten . lege Wert darauf , schreibt Bericht , dies hier volumen tieren angesichts geäußerten irrigen Meinung , durch ausländische Filiale Risiko einheimischen Unternehmungen vermehrt werde . Konkurrenz-Verhältnisse Industrie sanitären Apparate Gewerbe Installateur biete noch immer wenig erfreuliches Bild . , sind Konturreizangebote gestoßen , deren Endzweck icht dienst , sondern lediglich Gelegenheit etwelcher Beschäftigung Staminpersonals sein lonnte ." ergab . . ( 1N12 : . .), Bruttoertrag . . ( 1912 : , .). allgemein ,, betragen , . 19I2 : , .). Tarin wurden außerordentliche Aufwendungen neuen umfangreichen Gencralkalalog standstelluna . Fabrikweiher , Neueinrichtun Ausstellungsmagazinen amortisiert , insgesamt , ) . erreichen . Abschreibt betragen . ? ( 1912 : . . .). Reingewinn ergibt , ? ( 1912 : , . .). bereits berichtet , wird ? Prozent beantragt . statutarischen Reserven werden , ( 1912 : , .) zugewiesen . . Aktienkapital blieb Vlill . ( . 1912 ), Obligationen , ( 1912 ), . statutarische Reserve beträgt ( 1912 : . ? . , .), Spezialreserve ( . . 1912 ). laufende Kreditoren sind . . , . zurückgegangen . Ausstände Debitoren sind ebenfalls geringer : Mill . ( 1912 : , . Vlill . .). ferneren Aktivposten erwähnen 220M0 . Immobilien ( 19lü ), , . Waren Nohmaterialien ( 1N12 : . .). . . Installationen ( 1912 : , !) .), . ? . Wechsel !) : . , .). Generalversammlung , ordentliche Mrich stattfand , heute Zimmerleute Aktionäre besucht , Stimmen vertraten . Vorsitz führte Präsident Verwaltungsrate . Helbling . Eine Diskussion fano nicht statt . Jahresbericht sowie Rechnung ' einstimmig genehmigt Dividende festgesetzt . Prozent Kontrollstelle wurde ftätigt . Kreise Aktionäre wurde Verwaltung Geschäftsleitung Dank ihre gesprochen . Vnmttlenanzelaeu serate . Vlatzvorlchristen ohne NerblndUchlelt . M5ii^ Slpal . . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_21041914
ftO4 Zweites Mittagblatt . IlchMllg . Dieustag , Mlhtt IeitNllß . . April 1914 . Insertionspreise : .. Zürc Abonnementspreise , " ! .' ! . ^ . . , elnspallin ° ° ,  eigl ndlsch Ullpiun ! . .. Helle . Vlltkti , ,, noncen eilm Vurea lxthcltlahe . vlebaltlon ( Teleph . ) -druckerei ( Televh . 5722 ) : Fallenstrahe . dmlulstra ( Televh . ) ditl , tTeleph . 10163 ) : Voethestraße . Inseraten . Unnahmo ( Telcyh . ^ ): Theatersiraße / ^thcstralie . slldischer Krief . ( Korr . Großherzogtum Baden .) beiöen Flügeln nationallib ralen Parteilörpers , Jung liberalen , deren gleichzeitiges seliges Ende Zentralvorstand Partei neulich beschlossen , kommen Altliberalen Naben nicht Bebracht . gibt diese Spezies Wohl vereinzelten Exemplaren , aber nicht Partei mäßig . Dazu Liberalismus Landas vorgeschritten . Dagegen verfügen Jungliberalen über eine eigei Organi sation , einigen Städten nicht betracht lich . Auch Musterkarte , Liberalisinus aufweist : Nationallibe rale . Jungliberale , Fortschrittler , kleines Land reichlich groß : wäre wünschen , vermindert würde . Sinne großen Masse liberal gesinnten Bevölkerung läge sicherlich . fehlt Unterscheidungs vermögen Differenzen zwischen zeliien Gruppen Liberalismus , wenig stens Baden nicht mehr Tiefe haben . Aber Individualisierung hört einmal Wesen Liberalismus . Seine Gegner links rechts , Sozial -demokratie Ientrum , haben sich Unterschiede Nuancen , kaum kleiner sind , Liberalen unter einander ftar teimäßig trennt . Aber fällt ihnen nicht , deswegen verschiedene Fähnlein auseinander gehen . Wille Macht ihnen entwickelter . Damit vermeiden zugleich alle Neidereien , zwischen konkurrieren einander eifersüchtigen Gruftpen , erst recht einem kleinen Terrain , entstehen . Während sich Liberalismus kostspieligen Luxus dreier Parteiapparate gestattet , macht sein Gegner Rechten Linken Sache viel einfacher . arbeitet allen Kräften einen : einzigen Großbetrieb , dann aber auch wirklich leistungsfähig . charakteristisch Lage kemalismus , selbst Baden , tionalliberalis ' inus heute Wohl innerhalb Gesamtpartei äußersten linken Flügel 5teht Unterschied zwischen offiziellen nationalliberalen Partei Jungliberalen unbewaffnetem Auge kaum merklich kennen , Aufgeben Sonderorgan ! sation zugunsten Partei ganzen jungliberalen Linie abgelehnt wird . fein , Folge wäre , Teil Jungliberalen Fortschrittler überginge . Aber wäre Standpunkt Inter essen Gesamtliberalismus kein Welt erschütterndes Unglück . auch tranen gegen Tendenzen nach rechts nationalliberalen Partei mitspielen , denen Jungliberalen einer eigenen Organisation wirksamer entgegentreten können glauben . Aber wenn solche Kräfte badischen National liberalismus erstarken sollten , weiden Feuilleton . Theater . Festvorstellung Stadttheater ( . April ). . Aufführung Glucks Phcus ", Stadtrat Angehörigen , Freunde Gäste eingeladen Universität halle , fanden Wcihefeicrlichlciten Sonntags einen ' Abschluß , würdiger sich bedeutungsvoller kaum wünschen konnte . unge mein glücklicher Gedanke , Festteilnehmern , locnn einmal galt , ihnen Schluß einen reinen künstlerische Genus bieten , gerade Glucks unsterbliches Meisterwerk vorzuführen : erstlich wählt : damit Werk , äußerlich betrachtet Vorbilde , Meziörcs unserer Bühne eine Wiedergabe gefunden , heute wohl ^ eine , zweiten deutschen Theater erreicht wird , sodann aber brachte bewusst oder uubcwicht einen Kunststil Ehren , dessen Betonung gerade einem Feste , diesen Tagen feierten , Bedeutung . Wenn Universität wissenschaftlicher Seite Hüterin Klarheit Reinheit Denkens , wenn Ideal scharf klaren Durchleuchtung alles Dunkel erkennen , kündete feines Verständnis , Werk zuführen , seinerseits künstlerischer Seite auch Jungliberalen nicht aufhalten . Kurz , haben nicht , Leben Opfergabe Parteialtar darzubringen . weisen schönen Gedanken , gemeinsam ihren Antipoden , mehr nördlichen Gefilden seßhaften Altliberalen , Wohle Partei Opfertod sterben , kräftig zurück . Daran wird wohl auch niemand hindern können . Nicht Jungliberalen , sondern überhaupt , badischen Nationalliberalen berührt noch anderer Beschluß , Häupter Gesamtpartei gefaßt haben . nationalliberale Zentralvorstand jegliche Unterstützung sozialdemokratischer Wahlen strenges Parteiverbot gestellt . Damit getroffen , Baden Groß block heißen . noch letzten Wahlen Rückgrat badischen National liberalen . Werden Gebot fügen ? sich Geschichte letzten Landtagswahlen zeigt , auch Baden innerhalb Partei Kräfte nach rechts sich regen , Grohblock ungünstig sind . Aber anderseits eiserne Zwang Lage Stichwahlen Partei doch geschlossen wieder Taktik Großblocks geführt . möglich gewesen , Sieg klerikal-konservativen ' Reaktion gerade noch knapp verhindern . Land diese rallele gebilligt . gewaltiger Kraftanstrengung Mehrheit gestellt , gesichts reaktionären nötig Gefahr . Dinge werden auch drei Jahren nicht anders liegen . Gegenteil , verbündete Reaktion wird alles aufbieten , kurze Entfernung , Mehrheit Land noch trennt , dann zurückzulegen . Lage wird noch viel dringender vorigen Spät jähr Nationalliberalen Grohblock verlangen , . . , ihnen Partei wegen jetzt verboten worden . eigen tümliches Zusammentreffen , dies partei offizielle Richtlinie badischen National liberalen just dasselbe hinauslaufen würde , woran gerade Gegner Wacker , Führer Zentrums , unermüdlicher Zähig keit arbeitet : Großblock !" dieses Ziel letzten Wahlen nicht erreicht . Drapierung Zentrums Klei dungsstücken einer staatserhaltenden Partei , einer uneigennützigen Politik Schutz Religion . Ordnung Monarchie bischen Volk schließlich doch nicht Instinkt verdrängen können : Gefahr liegt beim trum ! reaktionären Wasser stiegen , Hals hinauf sich dieser Instinkt elementar durchgesetzt Gefahr zurück geworfen , dicht . Aber gibt Wacker sein Ziel nicht . erreicht Augenblick , gelingt , Eindruck hervorzubringen , Zentrum doch nicht schlimm Gefahr , droht , überschätzt wird . Eine wesent liche Quelle Einschätzung dieser Zentrums sein ausgesprochen konfessioneller tiefe / arheit stilsichere Erfassung seiner künstlerischen Natur kanin zweites sein eigen nennt . Gluck Kunst , offenbarte , liegt mehr hundert Jahre zurück doch steht heute einer Frische , Lebensfülle Größe , weniges Seite stellen . beruht , absseschen dichterischen Genie seines Schöpfers , darauf , künstlerischer Hinsicht spricht , gedanklicher Hinsicht einem Werk Wissenschaft seine Bedeutung gibt : Logik , klare Erfassung seines Wesens , Prinzipien . seiner Gluck gilt Reformator Oper aber hielt sich seiner AusdruckSvcrtiefung gerichteten streng Reform Grenzen , musikalischen erkennen . Sein Reform ging wesentlichen nach innen dichterisch verlangte , Wurf , sich streng musikalisch umschriebenen Ausdrucksfähigkeiten Tonkunst einordnete musikalisch , tiefe , alles Aeuhcrliche verzichtende Ausschöpfung tonalen Gefühlsausdrucks . , gerade dieser klar Beschränkung , Musik ihrer bindung einem dramatischen Vorwurf restlos , eben rein musikalischen Mitteln auszu drücken verliehen , schuf künstlerische Werle Werte , ihrer monumentalen Grüße schlossenheit ewige Verge stehen , denen wohl unter Einfluh nivellierenden Mode Steinlein abbröckeln kann , Ganges aber ihrer festgefügten Einheit Nuhc hoheitsvoll unberührt Jahrhundert über , dauern . nehmen , nehmen wohl alle , Aufführung beiwohnten , druck heim , eines jener Werle miterlebt ruhiger haben , dcsseii Grosz ? Schönheit Mensch Charakter , ultramontane Tendenz seiner Politik , Partei römischen Kirche . Zentrum dieser seinen heute fatalen Beleuchtung rucken , müßte seine Interessen seine Zukunfts gedanken größtem Werte sein . badisch ? Zentrumsführer sich neuerdings Eifer diese Arbeit gemacht . Streit zwischen Köln Berlin badischen Katholizis kaum berührt . auffälliger sehr aktive Rolle , Wacker Tagen , Wogen hoch gingen , Norden übernahm . großen Zentrumsversammlung Essen aufgetreten , sagte , Schärfste , gegen konfessionellen treiber " gesagt worden . Baden gibt , auch Nxir kurzem bekannt . Jedenfalls sind zählen kommen sorgt nicht Betracht . Dafür eine stramme Disziplin . Ader dient gegen wältig recht Folie nellen " Charakters Zentrums nach außen wirkt starke Geste Fenster , wenn Baden sogar Herr katholischen Adel , Baron Nöder , ackiten badischen sein ? Reichstagsivahlkrcis sitzender Zentrumspartei dieses Kreises niederlegen , weil Konfessionellen gehört . ernst badischen Zentrum seiner Nichtkonfessionalität . legt größten Wert darauf , weitz . Wacker jetzt einer großen Rede statt schließlich noch feierlich verkündigt . Konfessionellen , Integralen sind Ketzer Parteiorthodoxie , Staub Füßen schütteln haben . nichtkonfessio nelle Zentrum will Zusammenarbeiten beiden Konfessionen , lichem " Vode stehen . will konfessio ellen Gegensatz nicht verschärfen . wollte diesen nicht gern hören ? Aber wird Mißtrauen nicht , , anstimmt , starker Taktiker Viclgewandter Politiker . betrachtet Lage , Baden , Zelltrum Macht zufällt , wenn protestant ! rechtsstehenden schen Elemente gewinnt , fragt sich , wohl Herr Wacker kräftig auch sich mühen würde , konfessionelle Farbe Zentrum abzuwaschen , wenn nicht nütz lich schiene . sicht sich Herren Zentrumsfraktion Karlsruhe : doch merkwürdiger Zufall , alle ohne nähme einen katholischen Taufschein haben . ebenso ists Stuttgart , München , Berlin . blättert Zentrumsprcssc durch . hält berechnet ? Doch nicht Protestanten ! nacht Wahlen Zentrums seine Organisation ? katholische Geistlichkeit . heißt große Parade , Zentrum alljährlich hält ? Generalversammlung Katholiken Deutschlands . Gibt noch eine zweite politische Partei außer Zentrum , päpstlich heit wohl Bewunderung schwindender empor schauen wird . wieder diesen liefen Eindruck erzielen konnt , dafür müsse natürlich hervorragendem Mähe auch liebevoll durchgeführten Aufführung danken . . Krügers Spiel Gesang wundervolle Verkörperung Titelrolle schon wiederliest hier rückhaltlose Anerkennung gefunden . durch tiefen , würdigen Ernst ihrer Darstellung ergriff , entzückte Frau Modes -Wolf neuem durch weiche Schönheil ihrer Eurydike , Eden durch ihren Darstellung Gesang gleichmäßig feinen Amor . ganz besonderes Verdienst erwarben sich durch Damen Herren verei verstärkten Chöre klangschön Durchführung Aufgaben . ihrer Ebenso trugen Frau Hartm Herceg geleiteten Vallettarrangcments wesentlich Gelingen prächtigen Aufführung . Orchester unter Kapellmeister Conrad spielte schön Hingabe äufzere Bild Oberregisseur Rogoisch sicher geleiteten Aufführung dank wundervollen Dekoration einen künstlerischen Genuß , auch seinerseits dazu beigetragen haben toirl , Festvorstellung dies allen Teilnehmern unvei schlich machen . Klein bronil . Zeitschriften . März , hefte .. Schweiz " darf nicht übersehen . 3izio Seit Heinrich Federers Meisternovelle Testo ", durch sich , eine begeisterte Stimme Ausland rief , Federers Berufung Volksdichter höhern Sinne bekundet , warten Segen empfängt ? .! letzter Linie darum auch diese Partei lind niemand anders gestiegenen Ursache zweifellos wieder Verschärfung konfessionellen Gegensatzes , Baden Reich beklagen haben . begonnen , Proklamation ueucn Reichs Grün düng eine politischen katholischen Partei , deren konfessionellen Charakter damals noch wegleugnete , nicht eben Zentrum , antwortete . Seitdem konfessionelle gensatz gewachsen dein , trum wuchs seine Macht sein Einfluß . Seine lubberdings Förderung seiner konfessionellen Interessen gerichtete Politik konfessionellen Keil wieder gemacht . stärker Sein Nestreben , alle Gebiete , auch diejenigen , Religion oder Konfession nicht ? haben , konfessionell etiket tieren , Geist konfessionellen Adson dcruug großgezogen , langer nicht glücklich Zeit überwunden glaubten . gibt eine , durch sich Zentrum konfessionellen Frieden verdient machen zugleich Beweis erbringen könnte , wirklich keine konfessionelle Partei : durch , sich auflöst Katholiken freigibt , Stellung nehmen , seine liti ' cheu Anschauungen hinziehen . Davor wird sich schwer hüten . predigt : nicht Zentrum , kein guter Katholik . ' verfolgt , öffentlichen Leben gegen Zentrum sich betätigt doch sich erlaubt , Katholik sein . Davon wissen alle Führer Liberalen Baden , sofern Katholiken silli , Lied singen . Solange Zentrum besteht , allein schon seine stenz Quelle Verschärfung konfessio ellen Gegensatzes . kann nicht anders sein konfessionell , unduldsam , herrschsüchtig . bringt sein Wesen sich , stammt wohl taktischen Gründen eine Weile verhüllen , aber verleugnen kann . gilt , Jesuiten gesagt worden . deren Geist moderne volltische Katholizismus geboren : sind sind , oder sind nicht ! Generalversammlung Gemeinnützigen Frauenvereins . Sektion Zürich Schweizerischen Gemeinnützigen Frauenvereins lncl ! ihre Generalversammlung . April alkohol freien Restaurant . Fräulein Schaler , unter Frau Coradi-Ttahls unter Frau Professor Stockers Präsidium Vizepräsident ! verschen , leitete Versammlung . Nach Verlesen Protokolls letzten Versammlung durch Sekretärin Fräulein Fries Fräulein Schärer einen Ucbcrblick über gangcne Vereinsjahr . schwere Erkrankung verehrten lieben Präsidentin Frau Professor Stocker -Caviezel Verein harter cinpfin Schlag , alle umso schmerzlicher Spannung ähnliche ? docl , wertvoll ? Geschenke liebenÄrürdigr Erzähler ?, Goicn wärtiss iran , Köfferchen Reisegeschichte !" auszuschütten , deren erste veröffentlicht . sich dein Autor italic !',! ' Bcrg ' cgeudc Gesicht Gesiebt Rauch gelier cincr Abruzzenstube offenbart ", sind diese köstliche Geschicht : Quelle Tagc einer Phaü tafle geschöpft , warm kräftig Leben . Franz Assisi Iniwzc ? Dritten tröstet , glaubt höre , sterbende wenn ? liest . Oskar , Baumgartner führt seinen Nomaü Marquardt :" iter kleiner erzählenden Beiträgen , enräh Probeflug " Hermann Laug , Tanti ", iiic feine Charakterzeichnung Marie Büchner , Gcnfcrzipfe '.", eine Merkensammlergcschichle , :! bcnjahrcn .,' mann Ehrsam , daneben , ganze Neihe mehr oder minder ansprechender Gedicht . Bildhauer Verger , langer nicht Zeit auch begegnete , Kunsthaus . Bern hard freundlicher Kern heraus schälender Essay gewidmet , indem vierzehn treff , liehe Reproduktionen Plastiken Künstlers , ehemaligem ' Solothurner Steinhauerlehrlings , uute Ungemein lebendig wirken Miniatur stützen . gruppe Suchenden Kinder " leicht ägyptisierende Stkwe Walliser Marmor Bade ", Schwarzpolierung chrn ' kölpers Notbehandlung umhüllenden Bademantels Eindruck rweckt , seien zwei Gesteinsarten verwendet . Landesausstellung 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_27041914
 . ichwayl . . Wahl !!. Llckaud , ., unif . ., ! Etich oahl . Paris . Lauch , biSH ., unif . . 8234 gewählt dritten Wahlkreis . Paris . . Wahllrei : Millerand , ., unabh . ., gewählt gegen Mussy , nnif . . Paris . . Wahl lreiS : Ferdinand Nuisson , liish ,. . ^ ., L424 Slichluahl unif . . . 6981 . ).. Pari . . Wahlkreis : Viacke . unif . ., Stichwahl . . Wahlkreis : Stelle Senator gewählten Unterrichts ministers Steeg , Stichwahl , Polli Nancy , Progr , , Vougi , . ^ ., , Eourloik . unif . .. 2ieS . Pari . . Wahlkreis : Paul Äubriot . bish ., . ., fomml Stichwahl . Parlo . Paul Beauregard , ., Progr ., aewähll ersten Wahlkreis . . Wahlkreis : Mittellose , Progr ., ' .. ,' gewählt . Paris ?. . Wahlkreis : PxaÜesi- ^ , biSH ., Kons ., 910l gewählt . Pari , . April . gegen waren Wahlergebnisse einfang !. Tarnach ' ihlt Konservative , Action Liberale , progressistische Republikaner , Linksrepublikaner . Radikale , ? radikale Sozialist ,. radikale nifi zierte Sozialisten , unabhängige sozialistische publlkaner , unifizierte Sozialisten . Zahl beträgt Slichlvahlen . gcwinnell verlieren , Konservativen progres . 3lcp blika gowinnen verlieren , Linksrepublikaner winnen ) ucrlicren , unifizierten Radikalsozialisten gewinnen verlieren : , Nadi laien gewinnen verlieren , Radilalsozia listen gewinne verlieren . unifizierten Sozialisten gewinnen verlieren . Unter Gewählten befinden Peylral , sich . ssladilal ' Sozialis , Unterrichtsminister Viviani , Messimi ), Ccccaldi , Paul Meunier , Sarraut , Andro Lcfüvrc , Arbeilöminisicr ^ , Paul Dcschancl . Lyanmct , Briand , Cochcry , Minister Inner Malvy , Kolonialministrr Lebrun , : Lcmi , lhou , Lcvcbre , Finanzminister Nenoul . Caillaux , Lhautenips . Barres , Admiral Viena !,!, Puech , Vrnoist , Lafie ?, Denys Cochin , Georges Berry , Lauche , Millerand , Millevoye . Pugliesi-Conil , . Klotz , Handelsminister Raoul Pcrct . Stichwahl lummen . . Thalainas , Willi . Gronsfier , Augagneur , Guift ' . , ? crol BcauIic , Peytral . Pull ?, . April . . waren noch folgende Ergebnisse bclannt : Trcvouz . , Messimy , '! . unif . .° . wiedcrgew . , . Verum , Aisne Ceccaldi , bibh . . .' . ??! . gegen Jean Nichcvi , Linlürcp . U383 . . , ? . Paul Vlcunier , . unif . . . ? . Narbonne , Aude . Albert Sarrciut , bish . unif . . . zweite !, Wahttr . init ?:? . , Büuchcs . ' Rhüne . . Wahllr . ^ wiedergewählt . Besang , . Wahllr . Stichwahl . Maurice Bernard , unif . .' , Sail lard . Progr . Minjog . . . Wahltr . Arbeits minister . - , bish . unif . .-. wiedergewählt . Nogent . . Notrou , Eure^-Loirc . Paul Dcechancl 7403 wicdergcw . Morlaix , Pilhiviers , Loiret , Lochern , bish . . wicdcrgew . Gonrdon , , Minister Innern Malvy wieder gewählt Nricy , bish . unif . .' . Meuithe- Vloscllc , Kolonialminister Lebrun , Linlsrrp . bish . wicocrycw . Hazcbiouck , Nord , Äbbü 7971 wiedeigcw . . Omcr , . Wahllr . Lefcovre Prcl ), Progr , bish . 8285 wicbcrgew . Oloro , Vasses-Pyrönl ' , artho , ^ wicdcrgcw . Lure , Hautc-Saüne , Finanzminister Renault , ' icdergc ,'. biöh . unif . .-. Albertville , Savoie , ühautemps . ! , bish . unif . .- unterlegen gegen . Sibuct Progr . 4N51 . Paris , . April . . PanZ . . Wahllr . , , bish . unif . . N810 . . Wahlkr . Rouanct , bish . unif . . 7LN3 , Charles Bernard , . chcmal . unabh . . 4ü79 . Stichwahl . . Wahllr . Bussat , bish . . Stichwahl . Paris . Dcjeante , bish . uuif . . . . DcniS . Wahllr . Will !,,, bish . unabh . . 0L90 , Pensa , Llnlörcp . 4733 , Vioitct , unif . .° . 1943 , , unif . . 7717 . Stichwahl . Teinoct-Oisc . Versailles , . Wahllr . Thalamus , bish . unif . . . 5399 , Prat , Progr . 6268 . Stichwahl . Somme . Mllntdidicr , Klotz , bish . ,° . 8314 . Picnnc . Poitiers . . Wahlli . Handelsiuinistcr Naoul Pirel , . lubh . . gcgcn Leuiicau , . uuif . Paris , . April . Kammerwahlen wurden ferner wiedergewählt : , radikal ( bisher ) Maurice Bernard , ' crbauminiltcr , bishcr ' unifizierter Radikal-Sozial Kriegsminister Noulcüö ( bisher ), unifizierter Radikal-Sozialist llnlcrslaalS sekretär Krieges Maginot ( bisher ). 2inls . ^publi . Unterstaatssekretär Njam Handels !. ( bisher ), unifizierter Äadilal .-oHialijl Minifter ( bisher ), ösfentlichcn Arbeilen Fernand Vavil radikal . Paris , . April . ' Mamcrs lourde aillauz wieder gewählt I2LU ? Stimme . Sein Gegen kandidat ' Aillircs erhielt , Stimmen . ( Gard ) ! ,' luurdc - Morel wiedergewählt , Constantine : Thomson . Toulouse kommt Lruppi Stichwahl . Paris , . April . ,'. vier früh lagen folgende , .! ! : " ^ lHautcü-AIfteS ) wurde biZheria ? ? ^ ,? Peytral , unif . Radilalsoz ., wiederacluählt . Alpcö-Marilimcs . ( krasse ( . .). ehemalige Deputierte Arago , ! ulörepubl ., gewählt gegen bisherigen Gilcltc ( . .). Lairolle , :: ! ). uuif . Madikalsoz . '.' iizza prog . ., wicdergell ' !. Vouchcs . ° Rhane . ( . .) Thierry , ( . .) Marseille . Stichwahl prog . wiedergewählt . ( . .) Chevillon , bish . unif . RaditalsuZ ,, wildern^^ählt . Ereuse . Bour gnneilf . Unterrichtsnnnister Viviani , bish . uuabh . ., 4834 Stimme wiedergewählt gegen . unif . 5ali , 2400 Stimmen erhielt . Doubs . Pontarlier . Girod , bish . unif . Raditalsoz ., wiedergewählt . ( . Wahllr .) Gironde . Bordeaux . Chaumet , Linlsrev ,, wiedergewählt 8024 Stimmen . Loire . . Cuenis . Aristide Briand , ehemaliger Ministerpräsident , unabh . ,, wiedergewählt , gegen unif . . Ferdinand Faure , Picyuat , Action Libärale . !.) Belfort . Schneider , bisher , unif . .-., - Stimmen Stich Wahl genen Mainelet , Linfsrep . , Frossard , . .) . !, Pelot , . . 2303 . -fort . .-. 1703 , Nouvier . Viellard , unif . . . Ü553 Vicllard gewählt . Nyünc . Lyon . ( .) Iusli ,: Godard bish . unif . . . 4895 . wiedergewählt . Lyon ( .). Gould . Progr , bish . 3609 gewählt . Lyon ( .) ^ugagncur biöh . unabh . , . Arnaud uunbh . . 332N , Gaillard Progr . 2164 . Lyon ( .) Nogni Stichwahl . bish . uuif . . N58N . . Lyon ( .) Manus bish . unif . . 1820 , Millet . , Gorjus uülN ' . . .' . IU79 , Progr . , Dcprcllt Chivnd .- , Kons . . Lyoil ( .) Stichwahl . Maricttou bish . . uuif . 3774 , Vial .-. unif . 2lL0 Stichwahl , .) , CoNiard biich . uuabh . . ,!-. uüif . . !, ^ougörc Progr . . Lyon ( .) Flcury-Radarin Slichivahl . bisch . Progr , Lyon ( .) Stichwahl . ? rlic biöh . .-. !! , Julien uuif . .° ^ . , Voillat unif . . '. . Stichlvah !. loauic . Sannc . Vesoul . Paul Morel biöh . . , . gewählt . Seine . Paris ( .) Maurice Bairvs , 7298 . wiedergewählt . Paris ( .) Admiral Bicuailne bish . . . Paris ( .) Laui Puech bish . unif . .- 7N58 . gewählt . Paris .) Linksrep . . Wnhllr . Failliot bish . 4011 . wicdcrgow . . ,! . Galli Progr , Finist^ , Graf Vlun , bish . . wiedergewählt . Montpellier , ^rault , Leroy . Beaulieu , Progr . bish . 7208 , Pczct , unif . .. . 7275 , Stichwahl . Nantes , 3oirc ° Införicule . ' , Ncpubl . bish . . Stichwahl . lN96 . . Paris ( . . Wahlkr . Painlcvö trat Talon . wuhte nicht , dasz Solaun gekommen . grüßte , hielt sich kurz sich daun zurück . Iula schien sehr erdös . Henriette bemerkte , , sähe nicht , damit noch mehr reizen . Meiner Ansicht imch solltest Grafen nicht empfangen . verheiratet , lebt seiner Frau glücklich , einen Sohn ." Henriette unterbrach : Palais hier ,,, Häuser Pest , Schlösser Ungarn Österreich , Pferde , Güter , , weitz , also darf empfangen ." nicht Henriette , sprich nicht diesem Tone , weiht , bringt mich . verstehst ganz genau , meiuc ." .. Nein , weis nicht ! ledig , bist hast lein : Kinder Besitztum , darum solltest mehr Recht besitzen , empfangen werden ?" pfui , mich marterst !" Willst auch Kafsce ?..." Rietle brachte nichts mehr hervor , zitterte Aufregung blickle ihre Schön ) , ihre wunderbare Bieillichlcit Gemisch Glanz . Hoheit , naiver Kindlichkeit rätselhafter Überlegenheit alles dieser Schön heit ihrem Gebaren . wuhte . Trug oder Wahrheit . brachte gefangen . halte bestimmte Empfin ,:, durchblicke dieses Weil ,, erkenne sein Lügenhaftigkeit . brutaler Kraft Manne wollte sich dann streiten , brechen , lvaS fesselte , Pcitscheu Aullagen rohen Beschuldigungen . Aber wenn tief blickte , seltsam lächelte , dann legte sich olle , bish . unabh . . 4589 , Lanueö Montebello Progr . . 4361 , Barre unabh . . . Albertin unif . Stichwahl . . Wnhltr . DesPias bish . , . ,-. ! , , Chardin unabh . . Linlsrcp . . 2214 . Grenier ? uuabh . Stichwahl . Paris .) . Wahltr . Charles bish . Progr , 4024 gewählt . Wahllr . Lasics chcin . . ^ . N335 gcwähll . Paris ( .) . Wahlkr . aller Zorn empfand . , sinnliche Glut , Armen dieses Weibes Erschöpfung aber kühle muszlc . Nachher klagte gedemütigt , sich selbs . sich alle seiue ilrast gebrochen , fühlte sich gemeinsten , schuldig , rohesten Gefühle dicfvZ Mädchen Ergebenheit nähern sich dankbarster sollte . Trällernd hatte eine Tasse geholt . Kuchen geschnitten Iula uorgcl , !. Jetzt lächelte , fuhr ihrer weiche Hand über seine Haare . , kannt ,: Iula genau , wcnu auch Iciuc Psychologin , Weib csah Instinkt , ' offenbarte , Mann ihre Macht zwang . heute wieder Geliebten geweckte Wüten kommen , wühle , gewisses Blicken , Atme , Lächeln anzmocndcn hatte , Iula . sich selbst anklagend , zitternd , ihren Armen . geschah auch heute . tötete fast seiner Kraft , Form Liebkosungen , rasender Vulla , Leib Geliebten sengten . , kühl , Wonne zitternden Armen umschlang . . ganz Hingebung Bilde dabei aber Körper jcdc Liebkosung erschauerte unter ihnen . Gerade diese Passivität reizte Iula . ?. , ruhig Henriette teilnahmslos äuher lich schic . einem Lächeln halb öffneten Lippen , heih suhlte Innern . , erfüllte , anstalt Blut , Lachen , lihcludeS , warmes , abwägendes Lache , ihre ganzen Körper . selten öffnete Augen , steigend linkende Brust verriet Leben . 1üillcS ( Seinc--Oise ) Anorö Tardieu . ilsiep . bish . gttu . SoissonL ( Aisne ) Maaniaudü bilch , . Ponti ' uuif . .' . ( Morbi Hans ) Nracd unterlegen gegen bish . unif . .' . Robic . . Mende ( Lozüre ) Piou bish . . . gewählt . Verdun ( Mense ) General Vlaitrot Progr , unterlege gegen Nocl bish . . Digne ( Vasses Alpe ) Joseph Neinach bish . Linlsrep . Stichwahl . Chamber ! tSavoyc ) Theodore nach bisll ). . Stichwahl . Kantone . bereits Morgenblatt : ' schric . dürfte VoMslcmd Fraktionen ! . mwomuliche Veränderung aufweisen . Gewählt wurden nach einer vorläufigen Iusanlüienstellunn , einzelnen Korrekturen erleiden , Liberale , Konservative , Demokraten , Sozialdemokraten , Wilde ( Vopp , Winkler ) Kandidaten , deren Fraktionszugehörigkeit nicht bcftiimnen vermögen . Außerdem notwendig , Stichwahl nacht zusammen vergebenden Mandate . Sozia freiwilliges listen haben durch Zugeständnis gewonnen Bubikon , durch Wahlsieg Oerlikon ' Seebach , verloren Unter strah . Ihre Fraktionsstärke also stiegen . endssiltige Stärke liberalen demokratische Fraktion hängt scheidungen sechs ungewiß zeichneten Mitglieder . Jedenfalls keine Fraktion eine größere Einbuße oder einen nennenswerten Zuwachs verzeichnen . treten Kantonsrat glieder , nämlich Herren Baumann , Böschenstein , Lang ( Außersihl ), Caderas , Forster ( Indu . strieqartier ). Guggenbühl . . Häberlin ( Unter straß ), Girsberger ( Hottingen ). Landis , Meier , Wegmann ( Birmensdorf Dietikon ) , lHöngg ' Weiningen ), ( Richterswil ), Vauj Hitz ( Wädenswil ), Dändliker , Frick , Itschner , Zehnder ( Thalwil ), Egli ( Herrliberg ), Schärer Zlußbaumer ( Erlenbach ), Naumann , Egli , Brändlin ( Bubikon ), Bockhorn ( Wetzikon ). Bach . ofeil ' Braschler ( Uster ), Bantli , Weidenmann sDubcndorf ' Volketswil ), Bertschinger ( Illnau ), Krauer ( Turbenthal ), . ( Andelfingen ), Huber Neukomm ( Nalisau ), Hegner ( Kloien ). wenigen Ausnahmen treten Stelle bisheriger Mitglieder , freiwillig zurückgebe ' sind . Gegen ihren Wille nicht wieder wählt wurde , soweit Situation übersehen vermöge , einzig Mitglieder : zwei Unterstraß Bausekretär Enderli , Wochen schon seinen Rücktritt erklärt hatte , offenbar seinen sozialistischen Genossen Wiederannahine einer Kandidatur gezwungen wurde , Eglisau Herr Angst , dessen Wahl schon drei Jahren stark bestritten diesmal Rafzer Neukom Feld räumen mußte . bisherigen Mitgliedern werde Rate außer beiden Genannten fehlen . Landtages hinsichtlich Gebrauches freiwillig zurücktraten . sind russischen Sprache Amtsverkehr , ) Herren . Erismann , Nydegger , Schurter , rung Sigg , freien Wortes Vereins Weber , Sozialisten , sämtliche alten Versammlungsiechtes Ausdruck bringt . gewählt , Lerulle bish . gewählt . Wahlkreis Außersihl SchindIer Huber Weiter . Wahlkr . Maurice ( Neumünster ), wiinicht diePetition persönliche Unantastbarleit , Bickel , Fischer , Wismer ( Tpouck Progr . Beobachtung Grundgesetze ' . ! !'.'. Paris .) . WaWr . mensdorf ). ( Höngg ), - Cochin bish . Noin '. . Großmann Heinrich . Wahllr . Binder . bish . Kons . Paris .) . Wahltr . Georges Verry Prog . bish . . . Wahltr . Paul lkscu Baumann . . Scheller , Siegfried , Welti ( Thal , zahlreicher finnischen Iselin ( Richterswil ), Pfenninger ( Wädenswil ), Besetzung Staatsposten , Beseitigung Abweichungen dier bish . Progr , 7515 gewählt . ). Weinmann ( Herrliberg ), Boßhard ( Kiis ' Gesehen Wiedereinsetzung wegeil nnnier3 ( Ariöge ) Generol Pcdoya nacht ), ' . . Graf , , ( Bubikon ), Widerstandes gegen Gleichberechtigung Hofstetter Stichwahl . ' lanc ( ^ndrc ) Lätsch ( Wetzikon ), Ttichwal ?!. Tlim Weber ( Wald ). Gilyer-Verchtold straften finnischen Bürger ihre gesetzlichen erhielten ^nazct biil '. . 0477 , .' Bcau . ( Uster ), Inning , Küderli ( Dübendorf ), Rechte . Bach Kairo , . regard !. . üN22 , Voiss , ^ !: uuif . . 2703 . Blois ( Loire !,. ). Tti6 )! vahl ofner ( Illnau ), Winkler ( Turbenthal ). April . Arbenz eingetroffen . kommt Paul ( Andelfingen ), ( Dietlikon ). Bevölkerung bereitete ' Bouconr ! . unabh . . slante ? ( Loire Benz , einen begeisterten Empfang . rieurc ) Dion bish . Kons , wiedergewählt . Lille Thurn . Beirut , . April . Hier sind drei öfter ( Nord ) Arbon , ?. iril . Jules Guest bish . unif . . erhält Kantonsrat würde , . Annecy ( Haute Savoye ) zweite Ciollard Wahlgang -cichische Kriegsschiffe nnter dein sozialdemolratifche Redakteur bish . Progr . 88ÜS , Raisin Linlsrcp . , Vevtct ehemaliger Stimmen gewählt . bürger fehle Admiral Löffler eingetroffen . Abgeordneter . 402U , Hlauc uuif . . -. 5775 . liehen Parteien hatten leinen Gegenkandidaten Buenos Aires , . April . deutsches gegenübergestellt . Schlosser Henauer lourde Geschwader Hafen Bahia Blanco Friedensrichter Stimmen gewählt eingetroffen . frei sinnige Anderes , Lehrer , erhielt Stimme . Balkan . FnMIhrt . Genf , . April . , September wird hier eine Freiballon wettfahrt stattfinde , auch Ballons Ostschweizerischen Vereins ' Luftschiffahrt teilnehme !! werben . Vurri Monaco . .. Petit Mono gasquc " entnehmen , deranstaltcle Schweizerkolonie Monaco Ehren Burris Hotel Londres " Bankett . Herren . Guglielminetti Meister feierten Gast , inzwischen feinem Flugzeug , einem Hndroaeio plan , inen ( 2300 Höhenrekord Vkler ) ausgestellt . Wien , . April . Teilnehmern Schichtfluge find heule vormittag Westen kommend Flieger Mumb , Barreth Wittmann Flugfeld Aspern gelandet . Flieger Konsel Komorn niedergegangen , Flügel seines Flugzeuges gebrochen . London , . April . französische Flieger Martin stürzte Sonnlag abend einem Spiral fluge Hendün starb Spital . Petersburg , . April . ruffische longrch Luftschiffer , einige Entwicklung russischen wichtige Luftschiffahrt Resolutionen angenommen , . . betreffend Schaffung ladre eine frei , willige Nufuvehi Errichtung Luftschiff , häfen rohen Städten Ruhlands . zlllgliilbsssle Verbrechen . ermiß . . Moritz . . April . ( .) vermißte Parkwächter wurde gestern weitem durch . Moritz Kolonne entdeckt . Hülle zurückgekehrt fronte durch Zeiche , warum ohne Nachricht ? daheim fortblieb unverantwortlicher Weise seine Familie ganze Bevölkerung Aufregung brachte . Lrtrnülcn . Yverdon , . April . achtzehn jährige Schüler Gymnasiums Lausanne , kippte Constantin Dessemontct . beim Nudern Neuenburgersee infolge einer starken Vise feinem Noote ertrank . Genf . . April . Jahre alten Metzger Laml ) Guex brannte junge Pferd durch , Wagen fuhr . Lamy wurde Boden geschleudert Stelle . nlil fünf Persone besetztes Automobil wollie Straße Lausanne einem trunkene ausweichen , dabei wurde Wagen heftig herumgerissen , dasj alle Insassen Erde geschleudert wurden . Eine Dame , Frau Wagen führenden Herrn TaillanS , erlitt einen Schlüsselbeinbruch , während übrigen Insassen leichter Verletzungen davonkamen . ! ! , fllll . Warschau , . April . Slitziasirahi : wurde einen Viehhändler dessen Gehilfen Raubüberfall verübt . Gehilfe wurde getötet , Viehhändlei , Hauslnecht , eine Passantin wurden verwundet . Räuber entflohen , ohne ihren Zweck erreicht haben . Kleine Mitteilungen . Genfer Zentenarfeier , . Vorbereitungen Genfer Zentenarfeier find vollem Gange . Ausführung Festspiels betraute Komitee seiner letzten Sitzung Zahl Auffüh runge ,, sieden festgesetzt . werden insgesamt 6124 Plätze vergeben sein . Societe Restauration " wird Festkomitee Verein Kunst Wissenschaft einen Neitrag Veranstaltungen 3000 . festlichen venden . Gelegramme . , . April . Nach gestrigen Übend bericht über Befinden Kaifers geht trockene Susten Kaisers teilweise Lösung über . Auswurf ivar tagsüber reichlicher ging zumeist leichter vonstatten . sonstige gleich . Befinden Kaiser empfing Sonntag Prin Leopold Vayeru Audienz . Wien , . April . Kaiser wird sich Leichenfeier Baron Fejcivary . April durch Thronfolger Orzherzoa . Franz Ferdinand treten lassen . Anconn , . April . Landeskon lireß italienischen aldem okra tischen Partei heute hier eröffne worden . Libor ,,, . April . Raimann Nonimu ? wegen Verstoßes gegen Gesetz über Gleichberechtigung Russen Finn land verhaftet Gefängnis gesetzt worden , weil ablehnte , eine Kaution stellen . Helsingfors , . April . Landtag , Sozialdemokraten scharf kritisierten Entwurf einer untertänigen Petition ange nommen , vierzig Druckseiten Wunsch- ( Albanien ), . April . Alba Berat haben nach vierstündige Kampfe Olissura Premeti beseht Epirote haber geflüchtet . sich nach Premcti beiden Seiten waren Verluste verzeichnen . Tnrazzo , . April . unterrichteter Quelle verlautet , Meinungsverschiedenheiten über diecpirotischeFrage scheine wenige Punkte beigelegt . Verhandlungen über noch schwebenden Fragen werden fort gesetzt . Konstantinopel , . April . , griechischcr Journalist , Minister Innern begier , tete , telegraphiert Eregli : Küste Marmarameeres Answanderungsbewegung Still eingetreten . stan Minister lmbe horden ganze Wilajets Adrianopel strengsten Weisungen erteilt , Auswanderung verbieten . Auswanderung griech ! Bevölkerung schen Tscholarion , deren Zahl nach Erkundigungen Patriarchates ungefähr 6000 beträgt , wurde verhindert . ssettinje , . April . Minister Inuein Gojnitsch Kultusminister MiuschkowilfH habe ihre Entlassung gegeben . Vizepräs ! dent Skllpfchtina Tscherowirsch , wegen seinerzeit einer Bombenexplosion verurteilt vord , , Abge ordnete Wuletitsch Minister Innen ernannt worden . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_29041914
genudelt , , namentlich jetzigen ökonomisch Politisch äußerst schwic rige Verhältnissen Landcs , kann geneigt sein könnte , derselben praktische Folgc geben , cildlich zwischen vier Mitgliedern freisinnigen Regierungsmehrheit ( Borella , Bossi , Nussi Maggini ) ' wesei ' tlichen Dingen nicht geringste Illleinigkeil besteht . speziell Frage Proportionalwahl ^lllxlangt . wissen zudeu . . Frage Schöße Staatsrates überhaupt noch aufgetaucht nicht , weshalb auch keinerlei Missstimmung veranlassen konnte . gangs übrigens erwähnte Gerücht kurzem nllch durch konservativ-demokratische Presse mehrmals erwähnt Word , darauf weisl ' würde , Erwahrung einem from Wunsche beiden extremen Richtungen entspräche Interesse öffentlichen Tache WohlgcdeihenZ Tessins aber hoffen zuversichtlich , ungeachtet frommen . Wunsches Staatsmann Einsicht / luödalternden Tatkraft Verrn Vorella nach etliche Jahre laug Ruder seines Heimat kantons verbleibe werde . Waadt . Lausanne . . April . . , Montag michail Vtäi wird waadtliindische Grohc ordentlichen ssrühjahtbsession zusammcolr^ . frühere ! Traltnnden sind noch ildigen . darunter Molion Lehmann seilen welche Schuh lleinen Handclsleule zegen Konkurrenz Warenhäuser bezloeclt , Motion Pikt Varycaud übcr Revision Baupolizcigcschcs diejenige Morerod , welche schützende Vintzre clil Laudwirlschaft uild - Wciubau uühlichcu VöZil verlangt . Ihnen slchcn gleichviel neue Trattaudcu gegenüber , ! ? besonders Gesetzentwurf filr wendung Bundesgesetze über Kranken Unfallversicherung Wanlou Waadt erwähn , . Nach . Vuiidesgesehes haben Kantone Streitigkeiten . iwischcü Knsscn Aerzici . odcr Apothelern Schiedsgericht bezeichnen . rigier slätliche ( Entwurf bestimmt Präsidc ! dieses Schieds Viitsslicd - ! chcö urlichts Kantonsgerichts . icbi^ Jahr , Präsidenten Kantonö . ^ richis , erncnuc . weitere Mitglieder ) zloei lichiI werde dessen Präsiden ! coitzelhalb anton3 , ^ ! gewählt . Behandlung lrrlliglcücn . ? Bundesgesetzes , welche jeder ilantoi , iiizlgcs Gericht ^llsta erste ciuzurichtc , sicht Gesetzentwurf Bildung eiuvs . lchernngSsserichtS einer Abniluug . , 3gcrlch ! . bestehend fünf Vlil^licderu . . Damit Geschäft3l , unter Mitglieder KanlonVzcrichls richtig verteilt werte , soll diesem überlasse werden , durch Reglement öeslimulcu , welche Mitglied ueuen Gerichte nngugehörc haben . Tiefes wirl alle vier Iahrc nach Gesamterneuerung Kautonögerichls ! tcllt werden Präsident wird Kantonsgericht zlvei Jahre gewählt nicht sofort wieder wählbar . Entwurf trägt Vorschrift Bundesgesetzes Rechnung , Kantone Vrlcdiaul^ dieser Tlreitigleiteu einen , ilichft fachen billigen vorzusehen habe . Präsident Einzelrichter . . eine Kompetenz . beschleunigte , ordentlichen Zivilprozesses wird Regel bilde Vernichtungsprozessen . Venf . Wcnl , . April . Groize ladtrat Veschlutz zugcstinnnt , wonach eine Tumme IHso . ., herrithreud ^tgat Galland , billig ! Aibeitflwohuuunc verwendet werden soll . Altea Mexiko . Waxing !, . April . Admiral Mich . englische : Cleadock habe eine Abteilung Malroseil Meilen libor Tampico hinaus ausgesandt , acht Amerikanern , welche heute eintreffen Naftiinsstou , Zlpril . ! . ^ tranzäsi Botschafter stattete Vryan einen such Kenntnis Pathie Frankreichs eine Vermittlung . Vera Cruz , . April . geht . unbestätigte Gerücht , sechs ameri nische Gefangene Gesang nisse Cordoba herausgeholt ermordet lourllen . anderer Amerikaner Cosamalaopam nördlich Vera Cruz rdet worden . Vera Cruz , . April . General Funston seinen Truppe hier eingetroffen . Mira ! Fletcher , bisher Kommando fühlte , wird wieder sein Ndinilalsschiff zurückgehen . Vera Cruz , . April . ( Herald .") litauischer Flüchtling , Angestellter einer tilüg , meldet , General Huerta habe sichert , weigere sich , seine Demission gebe werde nötigenfallZ seinen nister Verge flüchte . Diese Erklärung wird Todesurteil Vermittlungs aktion angesehen . Montevideo , . April . Präsident Republik Uruguay hatte eine Unter rodung Minister Auswärtigen über inerikauische Frage . Präsident entschied sich darauf eiue Unterstützung Vermittlungsaktion südamerikanischen Staaten . Englisches parlament . London , . April . . Unterhaus . ^ , Tihuiiii teilte Asquith , ^^etdrbattc Montoz -criagl wordcu . Chamberlain verteidigte darouf scincu lrmi icarü Ncnierllü^ , nwrln Regierung ssülla^ wird , liarixnw ^u3tü : crlcüt haben über ,'  , lrorin eine ' olliln . lUlparleiischc Nntcr süchuüg verlangt wird . ! Äegierung habe , , lxibe ganze Wahrheit yesaa .!, habe sich aber cincs ^änzlichrl ! Aufrichtigto ' schuldig gcinacht , gegen ycplaulcu lllsler riUione verheimlichen . ' Ankünfte Churchill ? iiblr Konferenz Minister General ' ! seicil llniichlisslciie ^elueft . Chambcilai frittiert ! ^ über Vcwcgnn^ . ^ricgöschiffe . Minist konnten icht ilhr ' ischen Wahrheit Liigc unlerschci widersprach alle einander . stanz ° schichllichl ? Tnrstcllüng , , jüusssten rigniffel , . uugcnlNi . Einc rollständine llnlcrsuchung eine driüg^ ^lotweudigleit . Churchill antworte !: uuvor sichligcr Antrag stcitcllt Word .'. mentarcr Rechtsgrunds !,, - Kläger Tchranlcn ßlerichles reinen Häud '. erschl : !,!,. udel habe jetjl ? Hauptmann Craig , gerade Waffen fchmllgssel herlomuic . Carson : beüehmru sich , Gasscububc ! riiyt Präsident diesen Ausdruck zulässig , jedoch nicht ersucht Carson nicht , !! ! hmeu , gereizt worden . ) urchill : Nacli alle ., sich ! Tage zugetragen , , Annahme : lragcö Chamberlain unmöglich . Antrag Urbclläler vorzugeben ! Churchill : beilagen sich also noch , nachsichtig waren ? Konservative sollen . Hilfe leisten . Admiral Nadger crllält . vorsichtig , Walt entgegensehe . Äachdon konzession machl amer . laniiches Schiii nach wurde , Aucatan entsenden , dast Ulster Jahre Anwen antiaiiicl^ kännchen Kundgebungen düng ausgenommcu . ncrule wird , löunt kommen wiirde . nicht mehr cinclu ^- gcizcu lister sprechen . stand verlieh Speise saal . Trautzcn legte ^ ' 3lrm , Thcoi liei sprechen , nicht dieser beruhigen vollte , fagte : -oern Still , still , meln liebling , vcgen Diugs . Nein , ^cgoUeil ^ , , . aber . übet mich zcloulluen ." . ruhig , liedstcr Papa ..." gcwcscn ? : liou ulir uurccht öfiucst , , ' ! Wenn dcin , , dann ? ! ^ : Plicht kurz , '. schätze dciu Vlachdiulcu . ^ ? blick vorhin nicht ganz llar !.'!.', adcr .' versteh ' dich , weitz , willii . wcih , diesc Ilvtlsel deinem ernsten Wille , Pcsle leisten , elltsplunaen sind ! Unterbrich mich nicht . Tchau , iiniuer heule , sage alles , dcun inir Bedürfnis , , : Glück , wenn dein lann . , dein Freund , dein alles anvertrauen tannst . selbst habe gaxzcs Vertrauen . nichts darüber gehl , dich vielen ^ .' jilid nichte , liebling , glnlf . , lersich- , dich dein Valer licl ' , licöt , luic nichts Vclt , deine ' iultcr . illlcs audcce - : dagegen ." ' ^ Papa !" .. .. ^ nissen nächsten Zeit , bald schon , zusammen eine Rose mach '.', , Vlama . Tann spreche Ruhe allem , lullen ! über vieles llar werden . danü , wenn / '.' ? :-. hast , cdcr , ! ? loll sagen , . vcuu dich dciu ^ . ^ , ! Wcoe zurück . Vlitteruan^ vorl^ , sich trennten . ( Theo sslncliicl '. ,-.' ? acht init Valcr ) möge erzähle , , zuhören , ? , ' init Freunde , ganz crgclcn , freudig Blut opfern würde . leid ilim , nwlgen Äalor schon aller Frühe nach Kärnten ! !: wichliacn Ocsck . ' Gedanle baldige Reis ,.' , ' tröstete wieder . Hotel Vcla ^ begrub sein Gesicht Kissen . ' hatte leine , Tchlaf . auülle cill Zchmcrz , leine ! Menschen deichten lohnte . wollt .: sein ( iilück : Theo Selene dcnlcil . Hcllricttc ^ Einn bannen . Aber hängt nicht , lassen : üicl ' ", wiederholte ganz laut . eigenen Sohnes waren , uicyt Handell sich avcr darum , Nlsicr daran Pnde , Zwang gegen auszuüben . Hier werden verteidigt nicht schwach scin . Churchill dann Mahnahiuen yielung . feid , mein Herren Opposition , welche Operallo . Negierung ausführen , welche eine ), Mann aufstellen , Diener Klone nkdeizuwcrfen , gerade loinint kaltblütig verlangt legierung Auskunft , verlangt Auskunft darübcr , welche gerichtlichen polizeilichen Schritte unternehmen ollen . Unsere Waffenlager find einem Handstreich rurcr Leute ausgesetzt . habt Sinne , Belfast eine provisorische Negierung einzusehen . Tiefen beiden Plänen gegenüber Negierung Pflicht Vorsorge ( treffe . hätte , Blutvergießen lolnwen lönne . Möglich Voraussicht dieser keilen wurde General Puget davon Kenntnis seht , datz nötigen Verstärkungen fügung stehen werden , dasz unsere volle Unter sliihuuss rechnen lönne , wenn diese Möglichkeiten Wirklichkeit würden . Mögen Hruppen britische gegriffen werden , werden notwendigen . nahmen ergreifen , Angreifern verdiente Züchtigung zuteil weiden lassen später . Gerichten überliefern nach ganzen -trcuge Vesehrs behandeln . nunmehr Tache Ulster nicht Sache Regierung , darauf denken , geschehen . giclung wird Gewalt anwenden , wenn Leute Ulster Gewalt anwenden gegen trcler Regierung . Regierung Recht Nufrechlelhaltung Ordnung 3lch Gesetze . nach Ulster entsenden . Recht , Rädelsführer verhaften , sich Waffen bemächtigen , militä rische Operationen Anwendung Waffen gewalt verhindern . jetzt haben Rechte leinen Gebrauch gemacht . glaub nicht einen Bürgerkrieg oder Rebellion . Tollte sich aber jemals etwas derartiges reiznen , wird Regierung alles daransetzen , einen llieg Bürger ersticken . Vürgcrlrieg wird blechen , wenn Opposition hervorruft . Jetzt , Schutzperiode ganzen Angelegen heil eintreten , solltet cutr möglichstes . eine bessere Lösung finden versuchen . Vaison gewendet , fährt Churchill fort : klär , offen : Unterbreitet Amendcmcnle Homer !, Nmendouentö , welche gestatten Würde Bewohner Ulster wahlen ." werde meinen ganzen Einsluk dahin aufbieten , Ulster eine bedeulunIuvolli : Einheit unseres TtaatstuescnS machen . TicZ würde 3age ändern bedeutend verbessern . (? arftn läuft große Gefahren , wenn alle . ausfuhrt , Sinne . Carson gewünschte llürmdg würde zwingen , Frage neuen überprüfen . würde neue Lichtblicke zeigen . Ramsay Macdonald erklärt , stimme Antrag Chamberlain , aber unter ' Bedingung , datz verlangte Untersuchung auch halte Führer Offiziere ausgedehnt werde . Darauf wird Debatte Mittwoch tagt . Kleine Mittelwagen . Wassereinbruch beim Hauenstein Basistunnel . . . ! . Durchschlag Halienilüiu-Vasistuunels ungefähr zlvci nate verschoben worden wird voraussichtlich erst August erfolgen , Vortrieb Sonlcnstollen Nordseite infolge Wassereinbruches eingestellt worden . .) Freilicht ffUdlun . - lingen ( Rheintal ) Sonntag . . April fanden . Aahl Toten noch unbekannt , doch fürchtet . ziemlich . Pclloleumbrnnd . Oonglong , . April . Laichikol Gebiete Kowloon geriet Petroleumbohrluck Brand . Vohriock , ^ , Galoncn Petro ! saht , ' Standard ^ Üoinpmly . Lieben Pstrolcum . NeservuirS Millionen Liter Petroleum stehen Flammen . ( gedächtnis wollten . erstickte sciu Etöl ilisfen . Lange , lange , ging noch . lucr , denn Bett hielt nicht . wollte nichts mehr denten . wenn / lannt hälic . , Wäre doch gekommen , Schlaf aber Schlaf nicht , sondern immer wieder herrlichen Henriette ihrem Niigenpaar , seltsam anblickte , verheißend hlisjc . . Gelegramme . Paris , . April . Delegierten bandes Radikalen Radikalsozialist , Seine haben gestern abend beschlossen , zweite Wahlgang überall ihren Kandidaten festzuhalten , Aussichten dieselben günstig sind , andern Falle Kandidaten unifizierten Sozialisten ' unterstützen . , . April . peruanische Gesellschaft , teilt ,! , Aizando Ällzamoya peiuanischen Gesandten Niederlanden ständigen Mitglied Schiedsgeiichthofcs ernannt worden . , . ., . Aplil . vonPreutzen feine . nahlin sind ihre Ameritafahit zurücklehrenl , hier eingetroffen . Wien , . Aplil . Nach gestrigen Abenll bericht über Befinden Kaisers , sind Symptome starke Katarrhs ziem lich unverändert . Herztätigkeit kräftig . Appetit ' Allgemeinbefinden übrig . lassen nichts . oiin- , gestern schen drei , Kaiser hielt sich Viertelstunden Kleinen Galerie empfing Erzherzog Franz Ferdinand , Obersthofmeister seine beiden Adjutanten . Wien , . April . (.. Ccho Paris .") Franz Kossuth liegt Sterben . VudaHest , . April . nachmittag Heule wurde hier österreichische Delega tiou eröffnet . Antrag Sozialdemokrate , Verhandlungen vertagen , Abgeordnetenhaus zusammenberufen worden , wurde abgelehnt . Budapest , . April . . heule Dcle galionen unterbreitete gemeinsame anschlag weist Gesamte rfordeinis Millionen Krollen : außerdem werden Spezialkredite Höhe Millionen Kronen gefordert , denen lionen Heer Millionen Marine entfallen . Gefordert werden . . eine erste Rate Millionen neue außerordentliche Erfordernis rund ? - Nonen , nächsten fünf Jahre aufge stellt . Niese Millionen sind hauptsächlich Ausrüstung vier Schlachtschiffen ungefähr . Tonnen Gehalt , Torpedofahrzeugen , fünf zwei DoücM ' Monltorcn , Ausbau eines msenals Ausbau Sebenicos Flottenstützpunkt bestimmt . Negriin düng neuen Marineerfordernisses wird hingewiesen , nahen Dsten getretenen Umwälzungen wesentliche maritime Machtverschiebungen Mittel erwarten liehen deshalb dringend ' aeboten , rechtzeitig Vorsorge tiessen , Monarchie Vergeltung Mittelmeer sichern . einer besondern Vorlage fordert Minister Aeußern einen Nachtragskredit 12l1 Millionen Kronen , alban schen Staat flüssig gemacht worden waren Bezug englischen Vorschlag Einleitung einer internationalen Hilfs ssallsliick , eine Anklage Nebcltäkrn aktion . Polizei . , . April . ( Eclair .) ehemalige Minister , Carson : sind nicht imstande , ütKcu präsident weilte drei Tage strengstem , dlittenmale Volksschauspiel . Arnet . Schlacht orgarte Inkognito Paris . hielt mehrere Besprechungen ", zwar einer politischen Perfönlichleilen . Heute oder lnubt euch , euren Einflug gelten herrlich legcn : , blühenden Obstbäumen begrenzten Wiedergabe . sich nach Madrid . begibt machcn Freilichtbühne Kostüm , Dekorationen Darstellung Teny , Marine sowohl Hrcre . damit diese waren über . April . Eine Abteilung Knfan Negierung ' Maschinengewehren schlcn nicht ^cholchen sollen nriim lnran ). cnch Waffenschmuggel alle ? Erwarten , Montlinaer dieser terie treibe Aufführung Ehre einlegten . Hauptrollen , zwei Befehl erhalten , Londonderry . sich nach , sten ! ! , ! würdet sage , wenn dicZ Indien odcr Ägypten gegeben wurden , geschähe ? musterhaft sollen geben . nehmen nach meistens einfachen Steinbrechern Petersburg , . April . wären olssen Toktriu Banal Laws , wenn Landwirten dargestellt worden sein . Soldaten :,' Acgyplen Füdien bleich . ( Tlnges .) Turch Veschlns anwenden ' ürde ? zielen weiter . Zivilkammer Landgerichts Mannheim ). rage Honierule . seid icht mehr ganz April sicher , ' Oberhaus sein Veto gegen . März über entjnhrtc . Maßnahmen liberalen Regien ^ . . verhängte vorläusig Harder Vormundschaft aufrecht erhalten wieder aufgehoben worden . russischen Häfen russisch , Schiffen nach wird . wollt also nunmehr Beschluss Auslande geführt werde . Negierung Veto Armee , Veto Lnstlchifflhll . Mannheim , . April . Lnltschiji Denver ( Colorado ), . April . Uanz . gestern abend verneur eine Proklamation erlassen , worin einem Vürger aufgefordert werden , Dauerfluge aufgestiegen . alle friedliebenden nach Norddeutschland ,!! ttag mitzuhelfen , Nutze Luftschiff wird voraussichtlich heute wicber wieder nach Mannheim zurückkehren . herzustellen . befriedigt , ,,, . April . wenn dich Studium Univcriität mcbr ',, lcht , sagc Militärflieger Wally Valla . danil ossen . Glaub ' stürzte Flugfeld Belgrad , Wiener Neustadt . April . Amtsblatt meldrt . Gciielnl Popowitsck Ruhestand Toldateu ? ^ . ' zjerlutche . vonehi General Vojowitsch , wird leine Culläuschung sein . andere , jlindhcit sofort . 5crnf schwärmten , Ofii . icrc wnrden dann Streit . Genf , . April . Olxrstkolumandici ' enden Verlaufe einer Truppen 5och nmsaitellcn ." .. Ader . Vater , habe leinen Gtdanlcn daran , Auseinandersetzung verletzte siebzehnjährige Girarde Veyrier Belgrad , . April . Negierung . neuen Gebiet ernannt worden . sind momentane Stimmungen ..." Genf Fuhrhalter Ferrero ." durch einen Fußtritt Unterleib derart , meidet , . Frankf . einen Geseheniwnrf .. Gehe ehrlich lccl Gericht . immer ganz , hall sein allem , Spital verbracht werden mnhte . Vkau zweifelt . , weisz . ernst inst , seinem Aufkomme . Girardet wurde verhaste . , . . pork , . April . vertrau : ganz , ganz vertraue . Theo ." cincr Grubc tley ( Wcstoirainien ) fand cinc Noch lange ginacn unter Väumen Explosion statt , sich Arbeit derselben . ! entlang . Dann lehrten dciu gleicl beriet heute einen Gesetzentwurf über fach Zollformalitäten Uusfnhr Waren , fche Ausdruck , , russische Zucker Athen , . April . Meldungen Alba - ausgearbeitet , wonach bisherige sechsmonats . , Absolventen Mittel Fachschulen sowie Familienernährer Jahr verlängert wird . Staatsrat zustimmendes Giltachten abgegeben . stksehe twnrf wird Skuptschina Malsession unterbreitet wcrden . : besagen , Lage habe sich bedeutend bessert . !, , wpcl , . April . .. Tanin ' bringt Meldnna . London lende türkische Delegierte , ehemalige Groß wesir Hakki Pascha aller Voraussicht nach - , auftragt wird , tiirki . deutschen Verhandlungen Verlin fortzusetzen . Stelle - ehemaligen Botschafters Verli Osman Nozzami Pascha , ' aftcrposten Washington ablehnt , wlrlt , stern Nilinsky Botschafter Vereinigten Staaten ernannt . Rnstem Christ entstammt einer polnischen Emiarantcnfami ' 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02051914
. Zweites Morgenblatt . Mtcher IMllg . 3lcht . Zürc , . Ztxhlan . . . , , . ! lldoN . . . . - . plednttion ( Teleph . ) terei ( Telepy . 2732 ): Abonnements - Einladung . täglich breimal erscheinende Neue Zürcher Heitnng lchweizelilche KandelsblaU kann jederzeit Administration , Ablagen oder Verträgerinnen beliebige Zeitdauer abonniert wciden . Ebenso werden sämtlichen schweiz , rische Poslbuiemiz zweimonatliche Abonnements , Vnde eine Monats oder Quartals lautend , entgegengenommen . , Inni kostet postamtliche Abonnement , direkt einer schweizerischen Poststelle bestellt bezahlt : , . . deutschen PostbureauS . . . . . . Lstelrelchischeu Postbuieaus . . . italienischen Postbureaus . . . . belgischen Postbureaus .... . . holländischen Postburcaus . . . . . ägyptischen Postburcaus : ... . . ? Administration . Verkehrspolitik ? ( Neferat Zürcherische gehalten Herrn Oberst Richard Zürich .) Kaufmännischen Gesellschaft . Kantonale Verkehrskommission . Kantonale Verkehrskommission entsprang Initiative Regierungsrat . Keller , Regierung auch Präsidenten gewählt wurde . erst Sitzung fand . Dezember 1913 statt . seinem Eröffnungsworte bemerkte Regie rungsrat . Keller unter anderm : Tische Bundesbahnen bisher nicht gerade gekommen , Beschei sondern viel dcne Rechnung seine mchr derjenige , seine Interessen Zähigkeit , einer gewissen Rücksichtslosigkeit verfolgt habe . Gebe heule immer noch Eidgenossen hervor ragender Stellung , deren Vundessinn ihren tonsgrenzen aufhört . gehöre Zürcher nicht Kategorie dieser Schweizer bundesfromm , schon kantonale Interessen eidgenös fischen hintangestellt herbe . habe aber alles seine Grenzen , stehe auch Regierungsrat heute Standpunkt , eine gute Dosis gesunden Egoismus ' Eiscnbahnfragen Kanton rich förderlich sein lönne . Hiezu allem eine gewisse Konzentration Bezug Ziele Aufgaben notwendig müsse nach einem gramm gewirkt einheitlich Kontakt mcistinteressierten Gemeinwesen , sowie wich tlgsten Erwerbsgruppen Kantons aufrecht halten wciden . Außer Visenbahnfiaaen seien auch wichtigen Fragen Wasserwirtschaft , llem Schiffbarmachung Rheins heilsprogramm einzubeziehen . ergebe sich Programm eine absehbare Zukunft : . Verbesserung Zufahrten Gotthard . Verbesserung Linie Basel-Züiich Allberg : . Ostalpenbahn frage Schiffbarmachung . Rheins . Feuilleton . Kleine Chronik . derFraucnbewegung . Liebe Frauenstimmrecht ?" möchte diese Gegenüberstellung wohl wage ? Keine Geringere Gabriele Reuter einem Vortrage Berlin Verbindungsfäden beider gefühls standesmäsjiH Fragen erfassenden Schicksal Selma Lagerlöf Gestaltung nachgespürt . Heim Staat " Frauenliebe Frauen klugheit beeinflußt sehen möcht , auch Gabriele Meuter jeher diesen Dingen bestimmungsrecht Frauen gewesen . . fallend , alle Bestrebungen Frauellbowegung Fallenstraße . Udmwlftratio ( Teleptj . Vlpedltlon lTelefth . ! ): Schon ersten Sitzung eine Teilfrage Verbesserung Zufahrten Gotthard Sprache : Zuteilung Strecke Goldau Kreise . Dieses Stück gehörte anhin Kreise ( Luzern ), bildet aber einen Teil Zürcher Zufahrt Gotthard . hatte Generaldirektion Verwaltungs rate Bundesbahnen Antrag gestellt , ganze Strecke Iürich-Goldau Kreise zuzuteilen . Hiegegcn galt sich wehreu . wurde beschlossen , fachmännisches Gutachten durch Ingenieur Bünzli , Direktor Südoftbahn , einzu hole ,,. Dieses wohlbegründete Gutachten sprach sich dahin , Linie ° GoIdau Zürcher Kreise zuzuteilen ganze Strecke Thalwil- Goldnu Gemeinschaftsstrecke Kreise gestalten . Diesem Antrage stimmte Kommission nach einem Referate Ständerat Usteri . Leider waren dann aber Vcrwal tungsratssitzung Bundesbahnen beiden Mitglieder kantonalen Verkehrskommission Erscheinen verhindert , einer Hohlheit zwei Stimmen beschloß Verwaltungsrat , Strecke ° Goldau beim Kreise belassen , dagegen ganze Strecke Gemeinschaftsstrecke erklären . diesen - Thalwil-Goldau Gegen rekurrierte Bundesrat , Regierungsrat scheid Zuteilung Strecke Goldau drillen Kreise doch noch bewirken . Bundesrat Eingabe Folge - dieser inzwischen geben . zweitenTitzung Regierungsrat referierte Keller über Zufahrten Gotthard allgemeinen über Stellung Neuen Gotthardvereinigung . Interessen Kantons Zürich gehen Richtungen : nach zwei Ersten Erhaltung Gotthardbahn erstklassige internationale Transitlinie zweitens Zuleitung eines möglichst großen Verkehrs nach Gotthard . Diese Aufgaben seht sich Neue Gotthaidvereini gung Ziel . Kantonale Verkehrskommission wird darin nach Kräften unterstützen insbesondere Hebung Zürcher Route arbeiten Sinne Verbesserung Fahrpläne , fern Ausgestaltung Zufahrt Schaffhausen Golbau deutschen Anschluß Verbesserung linien . Linie SchaffhauseN ' ValiSaU ' gegenüber Linie Vasel ° 2uzern Goldau Rückstand trotzdem letztere länger ( Baselist Goldau ., Tchaffhausen Goldau .), Fahrtzeit Vasel nach Goldau kürzer Schaffhausen nach Goldau . Schon Fahrtzeit Schaffhauscn-Zürich beim schnellsten lang , Minuten , sonst eine Stunde . Züge müssen Zürich zwei Stunden liegen . still wird Teil schon . besser kommen . Kantonale Verkehrskommission wird weiter dafür eintreten , Linie Schaffhauscn-EzliSau Zürich möglichst bald Doppelgeleise erweitert elektrischen Betrieb eingerichtet wird . Beziehung dieser kann vielleicht Zusammenhang Konzession Etzelwerl Fortschritt erzielt werden . wird sodann genau erwägen sein , sich Interessen Ostschweiz zürcherischen Förderung Anschluhlinien vereinigen laffen . . Gallen wird besserer Anschluß Gotthard NapperSwil . Richters -Sihlbrugg postuliert . Ferner neuestens Vorschlag Schaffung eines Basistunnels Nichterswil Goldau aufgetaucht . Diese Projekte werden absehbarer Zukunft nicht realisiert werden . kämmerer Fraucnruudschau . ." gegebenen Berichte gibt Berlin sogenannte private denen mitunter vier oder sechs Schwestern Zimmer abgegeben wird . Pflegerinnen werden diesem Heime Pflege ausgeschickt , jeder ihnen dirnen Heimbesitzerinnen jährlich nahezu sechs hundert Markl Berliner Schwesternheimen lassen Pflegerinnen eigene Rechnung arbeiten . Außerdem laufen Pflegerinnen Gefahr , Heime Bordcllcharalter geraten . Nach schlüssen einer Kommission Ministerium Inner soll eine amtliche Kranlenpflegewesen Zentralstelle Gvaß Berlin eingerichtet werden . Köln bestehenden Pflegerinnen schule eine Säuglingsschwestern schule eine Ausbildungsstelle GemeindowohlfahrtS-Pflege rinnen angegliedert worden . eisten mehr mehr Vorarbeiten bessere Lebens Schiffe , bedingungen durch Panamalanal fahren wird , kommenden Generalionen werden . Auch Vereine Frauenbildung . Frauenstudiu . '' lassen Frauen , ihrer Stütze Woodrow Wilson , Deutschland stellen Ausgestaltung Gattin Präsidenten , Freiheit lunft unserer Jugend " Vordergrund Friedensflagge hissen . Eine javanisch Iourna . kräften ungerechten Vorwürfe , inseitig liftin Xolio orientiert Berliner egoistisch vorzugehen , ihnen Organisationen Beginn Lichtbildervortrag Frauen durch über Leben Frauen ihrer Japan . gemacht reichlich wurden . Juni diese Jahres findet Stockholm . Weltlongreh christlichen Vereine junger Frauen ' statt , Nedner allen Teilen Europas Ameri Ausstellung , König Württemberg , erwartet weiden . Hauptthema wird Vlel seiner Gemahlin , Eröffnung feierlich ! lung Frau Familie Volte bilden . stellung sundh pflege Stadt angestellte gehilfin Halle Polizei wirb . Gemeindeschwester " ihre Wirf , statt . Verlagsbuchhandlung , sandelt beginnen . Nach einem Schauenburg Moritz Charlotte Lahr ( Baden ) mitteilt , Stuttgart findet Donner . Vlai , vormittags , Anwesenheit Piotel Samstag , . 1914 . 3nser peelset inseitig , ,  , ^ignl lllndilcht . , .. . . . Dlltktl Vnrea ThtOtnstlllß / VoeHlstiahl . Goethestraße . - Inseratnl ' Nnuahme ( Ttleph . 2L34 ): Theaterstraße / Goethestraße . natürliche Verbindung . Gallens geht über Zürich , kürzeren Fahrzeiten , sobald zweite Geleise fertig ausgebaut , kürzeren schlagzeiten Zürich . fertige Ausbau Doppelspur . abhängig Liallen-Winlerlhur Erstellung Ostbahnhofes Winterthur Grüze . Frage lann gelöst erst werden , wenn Bedingungen Rücklauf Tößtalbahn festgestellt sind . weiterer Programmpunkt Verbesserung deutschen Anschlußlinien . Hier erster Linie Mandcnbahn sprechen . bezweckt eine Abkürzung Linie Schaffhausen-Stuttgart Schaffhansen-Offenbulg . zwar wurde Tlrcckc . Schaffhausen-Donaueschinacn Kilo meter verkürzt . Durch Strecke Donau eschlügen-SchOveningen einer Länge Kilo meier würde Linie geschaffen , weitere trächlliche Distanzvcrkürzungcn Verkehr nach Stuttgart ermöglichte . Eftihkehrcn Immendingen damit längere Aufenthalte wegfielen , betrüge Zeitgewinn Schaff Hausen-Stuttgart ungefähr eine Slmide . jcli schweizerischen Bundesrat erkannt warden . Negierung opponiert badische jedoch Ausführung wegen drohenden Ueber legenhei ! Linie Berlin^luttgart-Schaffhausen Gotthard über Linie VcrIin ° Frankfurt Vasel Gotthard , weil dadurch Ertrag badischen Rheinlinie geschmälert würde . Nandenbahnlomitc ? . Dietler Gutachten erstellen lassen , eine Bausumme Millionen Frankl , Verzinsung Kapitals Prozent annimmt . zürcherischen Baudirektion ! . Herold eingeholtes Gutachten rechnet weniger optimistisch , zeigt aber doch , ganze Kanton Zürich Zustandekommen Randenbahn Interesse hätte . Initiativkomitee badische Ministerium eine Eingabe gerichtet , worin sich bereit erklärte , Bahn schweizerischem Kapital bauen , wenn Konzession erteilt werde . 1918 fand sodann eine Konferenz Karlsruhe wobei sich statt , ergab , Baden noch selben Standpunkt einnimmt frith . Eine schriftliche badischen Ministeriums Darlegung über Dietlersche Gutachten Oktober 1913 eingegangen . . Dietler arbeitet gegenwärtig eine Rcpli ? . Inzwischen sich Württemberg Verständnis Randenbahn entwickelt , eine Unterstützung dorther erhoffen . neben Projekt einer Hegaubahn aufgetaucht , unter Vermeidung Spitzkehre Immen dingen Tuttlingen direkt Engen nach Abscheidung Spitzkehre Singen direkt führt . Dadurch würde Thayngen Linie Schaffhauseu BerIin über TuttIingen Danauwölth ' Nürnberg bedeutend verkürzt gleichzeitig auch Richtung Stutt zart Verlin annähernd gleiche Verkürzung Randentunnel eintreten . Richtung nach Offenburg . Franlfull brächte Hegaubahn dagegen leine Verbesserung . Dieses Projekt würde lein bedeutendes Kapital erfordern , etwa Millio . noch Stadium Vorprüfung . Stadtrat Zürich Herrn Ingenieur . Bertschinger einem Gutachten beauftragt . dritten Sitzung Kantonalen Verkehrskommission referierte Nationalrat . Odinga über Verbesserung Linie Vasel Zürich- rlberg . führte etwa folgendes : Gleich beim Gotthard gehen auch dieser Linie Interessen Zürichs dahin , erst klassige internationale Transitlinie gestalten Anlaß bevorstehenden Erscheinen . läge Allgemeinen Deutschen mcrsbuches einen Sonderdruck nach Entwürfen Prof . . . Vhmcke ( München ) veranstaltet . Theaterchronik . Vibliolhel Iahnaja Poljana wurde vollständige Manu skript eine Zöllner " betitelten drei altigen Legenden Dramas Tolstoi aufgefunden . Nach Vorbild Münchner Instituts soll auch ständiges künstlerisches Marionettentheater Leben gerufen werden . ersten Heft Helm Herzog München herausgegebenen Monats schrift Forum " auch einer Reihe anderer deutscher Zeitungen findet sich Lovis Torinth , Maximilian Harden , Vlax Lieber mann . . . unterzeichneter Aufruf , Nühnenleiter aufgefordert werden , Publi durch Vorführung eines Zyklus Dramen FianlWedelind oder wenigstens durch studierung einzelner Stücke eine deutlichere umfassende Anschauung Schaffen Dichter geben . Nach erfolgter Inftandstel wurde letzter griechische Syrakus einer ersten lienische Schauspielern dargestellten Aufführung . Agamemnon " Aeschylu erfolgreich . heinischen Goethe verein veranstalteten , unter Vlax Grub stehenden Festspiel , Stadttheater Düsseldorf wurden Tage . Juni . Juli festgesetzt Ausnahme Byrons . Manfred " gelangen ausschließlich Werte Tbale einen möglichst großen Verlehr zuzuleiten . haften Linie mehrere gewichtige bauliche Mänge . erste betrifft Nöhbergbahn , Anfang irrationell erstellt wurde einer Steigerung Promille infolgedessen lauge auch eine etwa vier Kilometer Linienführung . Umbau würde aber Millionen Franken lasten sich kaum rechtfertigen . zweite Hauptmangel besteht darin , Linie Thalwil-Sargan ? eingleisig dazu kommt Uebclstand , gegen Wille , Bahnorgane durch einflußreiche Dorfmatadoren durchgesetzt seinerzeit wurde , Trassee ober , halb Oberrieden Strecke Horaen-Wädenswil Richterswil Höhe herunter verlegt werden muhte . Heute verlangen Gemeinden anläßlich Bundesbahnen Aussicht genommenen Anlage Doppelspur bergseitige Verlegung Linie , welche Forderung jedoch Rücksicht großen Mehrkosten kaum unterstützt werden darf . rationellen erstklassige Transitlinie genügt , wenn Doppclspur wenigstens Wnllcnsee bestehenden Trassee bald durchgeführt wird . dritter Mangel baulicher besteht Spitzkehre Sargans , einen großen Zeitverlust veiur sacht deshalb werden sollte . beseitigt Linie österreichischem Gebiet , Arlbcrgbahn , ebenfalls eingleisig , trägt gleichen , Maße dazu , internationalen Konkurrenzkampf minderwertig machen . Neben diesen baulichen Mängeln einige wichtige sind noch Vetriebsfchler hervorzuheben . Umschlagszeilen Vascl , rich Buchs sind lang Zürich betragen einzelnen Zügen ? Minuten . Gleisedreieck Ziegelbiücke Weesen Näfels müssen internationalen Züge Raume nicht ganz drei Kilometer zwei Halte machen . Dadurch wird Geschwindigkeit Züge kommerzielle Strecke Vasel-Sargans Kilometer herab gedrückt . natürlich wenig internatio nale Schnellzüge . Referent folgenden Schlüssen : . Umbau Bözberglinie Tiefer legung Tunnels zurzeit leine Aussicht Erfolg , gegenüber heutigen Stande eine bedeutende finanzielle Belastung Schweiz . Bundesbahnen bedeuten würde , welcher kein auch einigermaßen Aequ ! annäherndes finanzielles valent gegenüber steht . . allem Nachdruck darauf hinzuarbeiten , unverzüglich Strecke Thalwil-Richterswil , meisten belastete Strecke eingeleisige Schweiz . Bundesbahnen , Doppelspur gebaut wird diesem Ausbau Strecken Nichterswil ° Wccsen Wallenstadt-Sargans . mittelbar folgen , denen sich letztes Stück Tunnelstrecke Wcesen-Wallenstaot anschließen soll . Dabei darauf Bedacht nehmen , Spitz kehre Sargans Arlbergverlchr womög lich vermieden werden lann . . Schweiz . Bundesbahnen dahin wirken , lommerzielle Fahrgeschwindlg kcit internationalen Schnellzüge eine wesentliche Erhöhung erfährt . Halte Ziegelbrücke Weesen sind eine oder andere Stationen beschränken . Erhöhung dieser Fahrgeschwindigkeit erreichbar durch kürzere schlagzeiten Grenzorten Basel Buchs , Zügen Schnitt sowie punkt einzelnen auch Zürich . . Alle Bestrebungen , welche Verbcsse spear Ausführung : . Heinrich ." . . Teil , . Raufmann Venedig ", . Macbeth " wollt ". eisten deutschen Ausführung Deutschen Volkstheater wurde zweiaktige Komödie erste Beste " Franci Croisset lebhaftem Beifall aufgenommen . Unter warmen Sympathie bezeugungen Wiener beging Künstlerschaft Wien lebende Schauspielerin Betti Vanini letzter Tage ihren ). Geburtstag ! ehemals eine besten Schauspielerinnen WlenS , erlitt Katastrophe Ringtheaterbrande eine starke Neivenerschütterung , Abschied Theater nahm heute erteilt Hundertjährige noch französischen Sprachunterricht . kaiser lichen Theater Warschau sollte Nrama . Uolt ltoi " Genfer Norhardt Szene gehen kurz Premiere wurde Stück jedoch russischen Negierung ganz Rußland Aufführung verboten . Nach länge Unterhandlungen Verein stellungs parl Leitung Münchner Künstler theater nächsten drei Jahre doch Direktion Schauspielhauses . Düsseldorfer Dumont ^lindemann , übertragen Shakespeare ' sollen Vorstellt eingeleitet werden unter Mitwirkung bedeu tender Darsteller anderer erster Bühnen soll Spielplan vorwiegend klassische Stücke umfasse sämtliche nach Neuinszenierungen Entwürfen Münchner Künstler ausgeführt werden Vröff . nung erfolgt Juli . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07051914
 Iwettes 3Nttta blat^ , ente elle . Ulich Zllwn . .... telm , .  . , . , , , . . . vefi ,. . . . . .. ußlnnb . ... ! ! . . . . . . . . . ! . . Medaktlon leph . erel ( Telepy . 5722 ): GrandstigntnrfsliNK . ( unserem Korrespondenten .) lldss . Wien , . . Graf Berchtold Rotbuch erscheinen lassen . kaum Miihe wert , dieser amtlichen Verlautbarung Notiz nehmen , denn enthielt nicht eine neue Silbe . , Blau , Orange andersfarbigen Blicher stets Fall . Delegationen Budapest sind einer Thronrede eröffnet worden , geradezu Muster Inhalts losigkeit . dann Graf Berchtold Delegationen über seine auswärtige Politik gesprochen , heiht , einer hübschen runden Rede wenig gesagt , buch Thronrede zusammen . Grunde kommt auch alle Jahrhunderte , Minister staunenden Welt wirkliche Neuigkeite sagen weih , dann sind gewiß falsch . wäre wahrhaftig kein Anlaß vorhanden , sich nach ernen oder anderen Seite aufzuregen . konnte Auszüge Rotbuch , Thronrede Exposö Grafen Berchtold lesen ober nicht , darüber Tagesordnung übergehen . Jedenfalls hätten drei Ereig nisse keinen stichhaltigen Anlaß geboten , sich auswärtigen Politik Oesterreich ' UngarnZ eingehender befassen . tritt aber diesen drei Ereignissen , keine waren , Moment hinzu , schon bedeutungs sich voller , weil unter Umständen gewisse änderungen Führung auswärtigen Politik Folge Österreichs haben kann . Graf Berchtold eine sehr schlechte Presse . schon manchem Minister Aeußern , wenn auch nicht gerade Oesterreich , passiert , ohne gerade deswegen Versenkung hätte verschwinden müssen , unter gewöhn lichen Umständen würbe , obwohl lade Wiener Bauplatz empfindlich sehr Preßangriffe , auch darüber ohne sequenzen hinwegkommen . Ulnslände sind aber gewöhnlich . licht Nachfolger Grafen Zlehrenthal , ungern Portefeuille Ministeriums Aeußern übernommen , fast drei Jahren Amtsführung seiner keine besondere Vorliebe diese Tätigkeit sich erworben , sprach schon früher wiederholt seinem bevorstehenden Rücktritt . Unterrichtete Poli tiker wußten zwar , Graf Erledi gung Balkanproblems , ober wenigstens wichtigsten Punkte dieses Problems nicht zurück treten werde . letzten Viertel gangenen Jahres Nachricht bevor stehenden Demission Ministers immer durch Blätter ging , einer unterrichteten Seite mitgeteilt worden , Graf erst nach Delegationen zurücktreten werde . Delegationen tagen jetzt , llcherweise bringt Seite heiß gewünschten , mancher befürchteten Ministerwechsel . Graf Berchtold , Feuilleton . Jahresversammlung Gesellschaft Vindonlssa Vrngft . . . sich siebzehn Jahren . Umgebung arische Gesellschaft Brugg konstituierte , ward verschiedentlich kurzes Dasein gestellt . Aussicht sich neue Vereinigung bald genötigt gesehen , ursprüngliches Arbeitsprogramm mehrfach lnguschränken , schließlich ihre Tätigkeit gänzlich Erforschung Vindonissa konzenlrie . Seit diesem Zeitpunkte nennt sich einfach Gesellschaft Vindonissa ". diesjährigen Generalversammlung , . Hotel Bahnhof Brugg stattfand , hatten sich gegenwärtigen Mitgliedern wohl eingestellt . Sechstel derzeitige Präsident , . . Heuberger , leitete Verhandlungen . Nach einem kurzen Begrüßungsworte nach - ( edigung statutarischen Jahresgeschäfte orientierte Hand Plänen Skizzen summariicher Weise über Ausgrabungen Jahre 1913 . dieser Stelle darüber bereits ausführlich berichtet worden ( . . ). Haupt referat hielt . Gymnasiallehrer . Schneebcr ( Bern ) über Thema : römischen Straßen Schweiz ". Einleitend breitete sich Vortragende zunächst über Zeit römischen Herrschaft Helvetien überhaupt , vürdigte sodann mischen Straßenbau technischen Gesichtspunkte skizzierte endlich Vollenstraße . - lniftratlon crelep . ) jetzt Presse angeblasene Delegationen scharf kritisierte Staatsmann , dürfte wenig Neigung fpiiren , weiter zuführen , ungern übernommen , sonders , Tätigkeit seiner sehr unzufrieden . Warum eigentlich ? Graf Berchtold sich große Fehler schulden kommen lassen ? Oesterreich ' Ungarn Verwicklungen stürzt ? Ansehen Monarchie schädigt ? Wenn Fragen sich diese ehrlich überlegt Politik Berchtolds während kritischen Zeit genau iiberdenkt , Schlusse kommen , Graf Berchtold keine großen Tugenden gezeigt , aber auch keine großen Fehler gemacht . hätte vielleicht Rumänien mehr hätscheln können , fchehen , aber nicht , Wicklungen verschuldete , eine hübsche runde Zahl Millionen kosteten . nicht , Ansehen Monarchie durch große Nachgiebigkeit schädigte . Wenn eignisse manchmal auch höherer Wille stärker waren Graf Berchtold , darf gemacht nicht Vorwurf werden . sind auch noch keiner wirklich ernsthaften Kritik Tätigkeit Ministers Balkankrise begegnet , nicht hätte anerkennen müssen , Graf Berchtold getan , konnte . kommt aber , alle Welt Oesterreich ganz wenigen nahmen derer , immer loben , gierung Verurteilung Verchtoldschen Politik einig ? sich auch Delegationen Politiker finden , scharfe Kritik abfällige Kritik dieser Politik üben ? Beantwortung dieser kann keine Schmeichelei Zustände Oesterreich ' Ungarn sein , aber können nicht erlassen : Verrottung öffentlichen Meinung trägt Schuld daran , wenn Staatsman sich zurückzieht , obwohl einen Ersah Verlegenheit geraten , wenn Diplomat seinein Amte scheidet , gefunden Besseren , ersehen wird . Graf Berchtold , sein ganzes Unglück , wenn Unglück betrachtet , Anfang nicht verstanden , sich gebenden Presse Österreichs Ungarns stellen , hier gewöhnt . Sein Vorgänger verstand , Macher öffentlichen Meinung beeinflussen : einen , indem sich , ihrer Eigenliebe schinei chelte , indem Meinung befragt , ihre ihnen Geheimnisse anvertraute , keine wären , anderen , indem bezahlen ließ . Graf Berchtold diesem Brauch , soweit Verkehr Publizisten Frage stand , empfänglich nicht Hunbertkronennoten sind , gebrochen . empfing Herrschaften nicht , sondern überließ dieses Geschäft Leuten seines Bureaus . Geringschätzung , sich darin ausspricht , anscheinen Götter linderer Ordnung abfärbte , glaubte , beiden großen Straßenzug , Römer Westen Osten über Alpengebirge Ober italien nach Vthein geführt haben : dort , Aosta Ausgangspunkt , über Großen . Bernhard ( klang roeninu .) nach Octodurum ( Martigny ), Tarnalal Genfersee weiter nach Potlnesca ( Insderg ), Salodurum ( Solothurn ), Vindonissa Tewedo ( Zurzach ) Conu , über Clavenna ( Chiavenna ) über timer Chur ( Nuria ) welter über Magia ( Maienfeld ) Bodensee . auch übrigen Straßennehe , soweit heute festgestellt werden konnten , gebührend berücksichtigt wurden , soll bloß angedeutet werden . wird sich Gelegenheit bieten , Vortrag zurückzukommen , dessen Drucklegung beabsichtigt . Nach Schluß Verhandlungen verfügte sich Gruppe Versammlungsteilnehmer eröffnet Museum , dessen Konservator , . . , Cicerone macht . zweit , zahl reichere Gruppe begab sich unter Führung Herren . Heuberger Direktor . Frölich nach einstigen Standlager Vindonissa , sich persönlich Stelle über Gany Ausgrabungen informieren . lehten bloßgelegt Herbst Mauerresten Kanalanlagen freilich nichts mehr sehen , alles seither wieder Erde zugebest worden Dagegen . Nordostecke Lagerwalles mächtiges Mauerwerk zutage getreten , dessen Iweckbeftimmung liessen vorläufig noch telne Klarheit herrscht . Ueber Verlauf Südwolle benfall völli ungewissen ausgedehnte ultur- Vaulanb erschwert verteuert Nachforschung . zilchtt . . Domwvswg , . K9K4 . Zeitun pebltts lepl . ivlSN ): .  . L234 ): auch Stellen , Information Presse sind , entsprechend behandeln dürfen , Fehler . maßgebenden Oesterreich UngarnS Publizisten waren alten Modus gewöhnt , wältigen immer offene Türen finden Verkehr zwischen amtlichen Steilen Presse Monarchie intim , nirgends Welt Tilren verschlossen plötzlich Türhüter kirrz angebunden fanden , paßte ihnen ganze Richtung nicht . prägten Wort Grandseianeurpolltik Grafen Berchtold , Mann kann heute will , wird österreichisch ungarische Presse , soweit ausgehalten nicht ober besonders liebediene risch veranlagt , immer Gegnerin haben . Denn seine Politik eine Marke , ihnen behagt nicht Nase Grafen Berchtold , ihnen hoch stehen scheint , gefällt ihnen nicht . Parlament Monarchie noch mehr anderwärts schlechter Abklatsch keineswegs guten Presse , klingt scharfe Note Kritik jetzt sogar Delegationen hinein : Echo mißtönigen Konzertes öffentlichen Meinung . sind Meinung , Grand seigneurpolitik Grafen Berchtold Oester reich ' Ungarn zwar keine Vergilnsti besonderen gllngeil Jahrmarkt Weltpolitik eingetragen , aber anderer seiner Stelle Sache kaum viel besser gemacht hätte . Österreich Balkankrise nichts holen , wenn nicht einen Krieg führen wollte . Immerhin sollte allerkennen , Graf Berchtold sein möglichstes getan , Oesterreich ohne wesentliche Schädigungen Affäre herauskam . zudem müssen heftigsten Gegner Persönlichkeiten seiner Sympathien Grafen wecken . Aber kann nicht verdenken , wenn bald möglich abgeben will , wenig Freude wenig Auszeichnung bracht . halten leine Katastrophe , wenn Graf Berchtold Heilung wattigen Politik Oesterreich-Ungarus abgibt . ... dich erscheinen , ruhig gehen ' " nach kommen , werden Grunde genau dieselbe Politik verfolgen , angefangen Aehrenthal , dürfnissen Österreichs , heute entspricht . sehen , Vielleicht Nachfolger etwas geschmeidiger llach unten , mehr Politiker weniger Grandseigneur . könnte nicht scha . Oesterreich gegebe Einrichtungen rechnen , dazu gehört leider auch Verrottung eines Teils Presse . Staat , dessen Fortbestmld mehr Gesetz Trägheit inneren Verhält nissen verdanken , darf nicht Dinge rühren lassen , , wenn gleich sich Uebel , burch Tradition gewissermaßen heiligt sind . Oesterreich zeitweilig Presse mangelnde oder doch nicht arbeits fähige Parlament ersetzen . geschicht , Immerhin darf heute castrum Hauptsache festgestellt gellen . freie Vereinigung hielt Abend Mitgl , weitere Altertumsfremde noch Stund chen zusammen , Visenbahnsignale bruche mahnten . herrlichsten Wetter Nnstigte , außerordentlich lehrreiche TaguM wird namentlich auswärtigen gutem Angedenken bleiben . lelneVb ' onlk . Tragödie australischen Südpolarforscher , . . Mawson , Leiter australischen Sudpolaiezpcbition , Jahre 1011 Erforschung Küstenland östlichen Antarktis auszog , soeben London angekommen ersten eingehenden Bericht über Leiden Expedition Gefahren feiner gegeben , Todesopfer bekanntlich zwei unter unsagbar traurigen gefordert Umständen . beiden Forscher , Weihen Wüste fmcken , waren englische Leutnant Schweiz Gelehrte . Merh , denen . Mawson einem Vllundigungsvorstoh aufgebrochen . schildert ! näheren Umstände ihres Tode folgt : .. hofften . Januar 1918 zurück sein aber . Dezember waren noch lmnle Ausreise , Meilen östlich Hauptlast Expedition . prächtige Vonnenschei versehte alle drei beste . ungefähr Mittagszeit , Merh , , Vahck " feinen GNern stet voranfuh5 deutsche Studentenlied . folgt tlVn prelsel elnw , , telen .. neigen . nbll Urlpiun ,. . Zelle . DkeNt , , ' Abtell lelstl / . Theaterstraße / Goethestraße davon wollen schweigen . Aber schon geschieht , kann eine Regierung nicht ohne Presse leben . wirb Graf Stürgkh Bälde erfahren , Graf Berchtold schon , fahren . Sein Nachfolger , wahrscheinlich ! sehr bald kennen lernen werden , wird wieber aufnehmen müssen , Graf Berchtold fallen lassen . Denn Grand seigneurpolitik könnte glänzende Erfolge ' zielen würbe trotzdem ohne Segen Presse verkümmern müssen . politik Grandseigneur treiben können , Bismarck nicht Oesterreich sein ! städtischen WlhnnnMttMniffe fiir alleinstehende Frauen . alleinstehend Frau ihre Wohnung allgemeinen drei Möglichkeiten , wenn Miele einer vollständigen Wohnung absieht . kann eine Pension beziehen , Zimmer mieten oder einem Mädchenheim einlogieren sich . Pension wegen ihres hohen Preises vielen vornherein verschlossen gibt Anzahl dach Frau , günstigen trotz finanziell Verhält nissen Mücken lehren , weil ihnen nicht bietet , klingenden gelt mehr oder weniger Berechtigung erwarten . Nber , gesagt , weitaus überwiegenden Teil alleinstehenden Frauen kommen Leistungcn oder Versäumnisse jener Institution nicht Betracht denn sind eine billigere angewiesen . Lebensweise notieren sich Dutzend Adressen Nudiik Ammcr " Tageszeitungen klopfen , Haus Haus : , hier Zimmer mieten ?" aber Herren ," lautet tuize Antwort . Dann noch prüfend herablassender . Schuh etwas unmotiviert nicht eben adrett aussehenden Frau harsch Schloß fallende Türe jede schneidet weitere Erkundigung . Aehnlichcs wiederholt sich drei , vier Häusern fünf andern sind Preise hoch geschraubt , Uebereinkommcn ausgeschlossen , oder Vermieterin samt ihrer Umgebung wenig macht einen vertrauenerweckenden Eindruck . Endlich , vielleicht zweiten , dritten mühsamen Suchens findet sicli etwas Annehmbares . Unter . fiir Monat freilich nicht viel wollen auch dieser Ansah schlicht einen rauchenden Ofen , alte zusammengewürfelte Möbel nicht natürlich kommen Heizung Licht noch besonders Nechnung . wohnliches erhalten will , schon . . Anschlag bringen natürlich gibt viele Zimmer höheren Preisen . Benutzung werden sodann Bedingungen geknüpft : mancherlei Kochen , mich kleinstem Umfang , nicht erlaubt , manchen Orten nicht einmal Teebereitung gleichzeitig aber auch Benützung Küche Kochzwccken unter sagt . Ferner darf Mieterin selten ihren eigene Briefkasten hatten , weil angeblich irgend eine Mißtrauen unter übrigen Hausbewohnern wecken könnte . Vermieterin verspricht zwar gewisscnhaftes Abliefern Korrespondenz doch lehrt Erfahrung dort , Dame nicht nötigen Nespelt Briefen . Auch Launen Vermieterin sind manchinal recht entscheiden Einfluh Wohnlichkeit gemieteten Naums . ersten unserer beiden Schlitten , haupt sächlich wissenschaftlichen Instrumente einige Nahrungsmittel trug . hatte mich Schiit geseht , wahrscheinlich verdanke diesem Umstaube , dadurch mein Gewicht eine gröher Fläche verteilt wurde ungehinderte Ueberfahrt über Eisspalte , Ninni einen Augenblick später verschlang . Ninni marschierte neben seinem Schlitten , fast unser gang ! Proviant verstaut , sein Gespann bestand fettesten stärkst Hunden . schon über geringe Niederung Oberfläche , Gletscherspalte anzeigte , hinaus , bevor bemerkte . Zahllos Spalten hatten diese heil überquert . gewohnheitsgemäß sicher Aber rief boch : Achtung ! Spalte !", NinniS warnen . Beim Umblicken gewahrte , auch sein Hundegespann wendet , Spalt - Linie kreuzen . Einen Augenblick später brach Spalte deckende Echneedach unter seinem Gewicht zusammen , . sein Schlitten sein Hundegespann , stürzten Abgrund . Unglück plötzlich geschehen sein , nicht einmal Zeit fand , einen Schreckensruf zustoßen denn obgleich immer hart Fersen gewefen , hörte keinen Laut . schon wieder etwa eine Viertelmeile vorwärts , bemerkte , Merh , Spihe innehalte , ängstlich mehreren ! umschaute . wendete auch Nlick , schaudernd hinter gähnende Leere Viswüste . Keine Spur Ninni feinem Schlitten . hielt Hunde , lief zurück plötzlich etwa breite Loch Schne . wußte . datz 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_09051914
 Zweites Mittagblatt . Zilcher Ieittnz chrMg . Samstag , . 1914 . Abonnementspreise . Hllllch ' ! Illlun ! . . ... stellung ! fttu . . , , ! dleN  ! . ytolte . Utbrllle  . . . . . . . . , . . . . , , , . . . . . . , . , . slhUWHes HMelMM . tedaM ( Telepv . ) Dnuterei tTeleph . 5722 ): Falkenstraße . bminiftratto ( Telepy . 2060 ) Expedition tTeleph . 10103 ): zlapolts . schweiz . Napoleon Geschicke schweize rische stark Eidgenossenschaft eingegriffen seine Persönlichkeit Gedächtnisse Schweizervoltes haften geblieben . wenig keine mehr nach . Schon sein glänzenden Siege ersten italienische Feld zuge erregten änch Schweiz gewaltiges Aufsehen darauffolgende Fahrt durcl Schweiz brachte unserm Volte nähe erweckte vielerorts Hoffnungen , anderwärt aber auch Neide sollten sich Befürchtungen . wenige Monate später erfüllen . Einzug Franzosen führt Untergang alte Eidgenossenschaft herbei eine neue Ordnung Dinge Ordnung freilich vorerst nicht diese schuf erst allmächtige Wille Erste , Konsuls , durch seine Vermittln ngsakte Lande Riche Frieden Grundlage eine gedeihliche Entwicklung . Diese beweist , Napoleon nicht Staaten willkürlich durcheinanderwerf / sonder auch freilich wenn , diÄem Fälle , raten , Verhältnissen Bolts geiste angemessene Staatseinrichtungen treffe ! konnte , überwiegenden Mehrheit Schweizervolkes Bewunderung Verehruul Hervorgerufe Unrecht vergesse ! lassen , durch Wegnahme Veltlin Chiavennas , Schlüssel unsern alpen , woran allerdings planlose Politi Halsstarrigkeit Graubündner noch ßere Schuld tragen , durch Plünderungen Stadtkassen Bern , Zürich anderswo ! später durch Abtrennung Genfs , Walti , Neuenburgs Schweiz zugefügt Zwat ordnete dirPlünderungen nicht direkt sondern besorgte Generale Bruno Schauellburg , allein Idee dazu , kamen zugute , geraubten Gelber Ausführung geplanten Feldzuges erst nach Negypten ermöglichten , fanden dock sich noch lange nachher Aeghpten bernische Haler Verkehre . durch Schweiz reiste indessen Hebung Goldschätze nich sein Hauptgedanke , sondern beschäftigte noch mehr Umgestaltung Schweiz einen Vasallenstaat Frankreichs . Schweiz . bestärkte , Ansicht , bestehende Staatswesen Untergange reif . Ausführung Planes übernahm nicht selbst , sondern überließ ergebenen Männern . dritten Bande großen manninentale Werkes Friedrich . Kirch eisen liber Napoleon .. Verlage Georg Müller München Leipzig scheint , find Reise General Nonapartes durch Schweiz Ende alten Eidgenos seilschaft Episoden : meisten Raum diesem Bande nimmt ägyptische Feldzug , auch viel interessante Einzelheiten bringt . fesselt aber erster Linie Stellung , Napoleon eingenommen Schweiz . . November 1797 brach land begab sich zunächst nach Türin , hielt sich aber wegen gespannten Veziehun zwischen wenige Frankreich Piemont dort Stunden . dann liber Mont Cenis nach Frankreich . EHan , bereitete einen glänzenden Empfang Morgen . November rouge . Genf . Dort bewiUtommt eine Genfer Abordnung , deren Spitze Staats Bürger sekretär Didier stand . Unter Geschütz , donner hielt einem acht Pferde , spannten Wage , noch gleichen Xage einen glänzenden Einzug Genf , nahm aber Stadt Ehre veranstaltete Fest , essen icht , sondern verbrachte Abend Villa französischen Residenten Portes . diesem Ginverleibung verfall Genfs , erfolgten , wenige Monat verabredet oder doch besprochen habe , davon erzählt überhaupt Buch nichts : fcheint hierüber nichts Schriftliches vorhan fein . Allein undenkbar , , Hauptrolle spielte , Handstreich Genf eine nicht etwas feinen slchten Napoleon sollte mitgeteilt haben . Wenn ziemlich sicher anzunehmen . darf ebenso sicher behauptet werden , Napo leon Plane zugestimmt . Darüber große Interesse , welches Stadt oufseaus igte , dessen Idee fran- Höfische Revolution größten Einfluß geiivt , schöne verheißungsvolle Worte Genfer Abordnung richtete , sowie Nenßerung , gegenüber einer kannten Dame , nämlich : nicht wäre , verdiente diese Stadt , Freiheit zurückgäbe !", nicht hinwegtäusche . Macht sich , hatte Napoleon Gele geilheit , obigen Spruch wahr inachen : nichte icht behielt Genf . Erst sein Sturz Stadt Freiheit wieder uächstena wird Jahrhundertfeier ihres Anschlusse Eidgenossenschaft begehe . Berner hatte ebenfall keine Grund , sich über Reise Napoleons freue , doch klug genug , vberstleut nant Wurstemberger seinem Empfange - Coppet entgegenzuschicken . Dort wartete Tage lang Oberstleutnant acht General beariiße auch Landvogt Herr voll Nodt , gekommen . Doch Napoleo achtete wenig Höflichkeit Berner : Wagen zurück , anboten seht seine -slejs iuer GeUfer Mictlutsche fort ließ Pferde , well dnrchge gangen wären , Coppet durch Hindurchfahren , dadurch einem Besuche berühm teil Necker , dessen Schloß dicht Straße stand , Wege giug Verner ordnullg zwang , nachzufahren : erst konnte Willkommgruß anbringe . Auch Lausanne , doch :? Italie größter Begeisterung elnvfiug Bevölkerung Gewähr^ ' endliche  ^ Verlier Joche erblickte , hielt sich kann eins Stunde : sehte , nachdem Landvogt Vüren , Korsika flüchtig ^ kannte / eine begrüßt Gasthofe Hatte seine jiber Mondo . Payerne Domdidier fort . Dort früh morgens . vember lind ließ sich einer Dorfschenke Kaffee geben . Eier Würsten , bergers , . fünfzehnjähriger Illll . seinen Vater dieser Reise begleitete , spätern Jahre ! treffliches Bild Aussehen Auftreten Napoleons ienem Wirts hailse . Murten besuchte General Schultheißen Gottrau lernte dort Louis ' Affry kenneu , Sohn ehemaligen Obersten Schweizergarden später durch Napoleons Land aiuiuail Schweiz wurde . Navo !, . Murten auch , bekannte Beinhaus gesehen , habe , bestreitet Kircheison . gilnderkriegen herstammende Beinhans wurde einige Monate später Franzose stört . Empfang Stadt , abends ankam , nicht glänzend Lausanne . Verner ^rizier kannten Napoleo ihre gefährlichste Feind Bevölleruug nämlichen Geiste beseelt . keine Bonaparte Hochrufe Regierung , begrüßte , empfahl , , Waadtland : eiue vierzehn Kanton mache , wurde abge kühl wiesen . verschmähte dann auch Gast mahl , , Gasthof Fatke verreiste schon weiter . Fraubrunnen machte dafiir längeren Halt , militärische Bedeckung , ohne nicht reist , wechseln muhte . vier Stun , Mitternacht Fraubrunnen mutzte , verbrachte Gespräch Oberstleutnant Wurstemberger , dein Obersten Graffenried Gerzensee besonders Ratsherrn Bankier Albrecht , eine , Neffen Generalverwalters talienische Armee . Oberst Graffenried interlieh eine Charakteristik Generals enen Tagen , heiht : .. Seine Kleidung allgemeinen sehr einfach . herunter , allenden Haare waren einen Josif zusam . sehr blaß mager , sehr hustete , wenn brustleidend wäre seine Nrust eingefallen . hatte sanfte , welche , angenehme Stimme . Üede lurz bündig äußerst interesant . Seine Augen waren sanft sprechend sein Mund ausdrucksvoll ." . November früh Napoleon seiner Begleitung Solothurn , reiste nach einer Stunde weiter Gesandten Stadt Nafel , Langenbruck , ander Insertionspreise : insplllige yell , , ' bilchen Nrlplnn ^ . . . Hireltisn , ,, ' bteN , ^ atlrstl ,' oetl . Goethes . - InseratenAnnahme ( Teleph . 2234 ): Theaterlrraße / Goethestraß . Grenze Kantons , eütgegengereist , kamen ..: ziuil Worte , schlief seine getraute ! sich icht , wecken Erst aegen morgens faul Begrüßung Waldenbllrg statt , ttroßer Jubel herrschte stal , ankam Frei heitsbann ! errichtet worden , welchen ! ? frohlockende Bevölkerung bewegte , sich -' vorbeifuhr . ,. ^ , ^ , n1ui lions - tinte !" sagte Mälmeru , semen Wagen sich näherten . liegt nichts Beson dores diesen Worten : allein Liestaler , nlit Basel Kampfe lagen Gleichste ! lillis Rechte Lcmdschaft Stadt faßte eine Aufmunterung ihre strebungen waren zeitlebens stolz eine solche Anerkennung . haben ufere Jugend noch alte Mälmer Begeisterung jene Tagen erzählen höre irgelld wohl sind unsere Zeit hmein viele poleo ' Vilt isse Wirts Privathäuser ! finde gewesen Baselland . herrschte formlicher Napoleonkultus . Stadt Basel wurde Napoleon ! glänzender aufge ! llme Genf . wohl darauf zurückzuführe , Ober zuüftiueister , Peter Qchs . damals Basel über wiegenden Einfluß ausübte . Alles , Stadt Umgegend bildete Spalier , General gegei . Albaütor kaur , begleitet Vasler Kavallerie karosse , geaeügeschickt worden waren . Tore grüßte Geschäftsträger französische Bacher , Basler Bürgermeister Bnrtorf Peter Ochs sowie dievier Geheim Kriegs rate Burckhardt , Rosenburg , Iseli Parn vicini . Basler waren nicht sehr erbaut Antwort Napoleons ihren Willkomm arutz . ' Vergleich ,' zwischen Bafel Genf , , verillsacht^ Unbehagen , wußte doch Basel , , llüabhängigkeit Genfs bald Ende habe werde . Gasthofe Königen ", abgestiegen , empfing auch General Dufour , Festungs kommandant ? Hüningen , später , 4var ) ! Wagen bestieg . terreise nach Nastatt Meilgand . gesandte Direktoriums , später schäftstläger frauzösischen Republik schweizerische Eidgenossenschaft eine Lcmd höchst verderbliche Rolle spielte . Jedenfalls Meilgaud Schweizern böses denke hinterlasse . also , Untergange schweizerischen Eidgenosse schaft eifrig mitwirk , General Bonaparte sich seiner Reise , drei lind einen halben dauerte , lebhafl besprochen : dieser fehlt also harmlose deutung , Kircheise znsprechen möchte . Allci , schon betont haben , irauen , durch feinen Besuch erweckt hatte , wich allgemeinen Anerkennung , welche seine Verlnittlullgsakte ganzen Lande fand . lere politische ! Zustände Einrichtun ' folge Reaktioilsperiode , dein Sturze Kaisers emirat , sich verschlechterten , leuchtete Stern Napoleons Kerze Volkes höher . Erst serer Periode frühereil Verehnmg eine gerechtere Wiirdi gung dieses Mannes gefolgt . Vesterrtichische Delegation . Vubnvest , . . . Ausschuß wartige ÄnIelege heiten Deloga österreichischen venen wünschten eine starke Monarchie , innerhalb deren sich entwickeln könnten . Oest rreich Ungärn mllsse auch innerhalb Dreibundes twas elbständige Politi ! betreiben Mehr Unabhängigkeit Verlin zeigen . Darauf ergriff Minister Aeuszern Graf Weichtet Wort . führt , gebe , Giundt / Optimismus durch Expasö . -^ ^Muntz . Optimismus sein nicht irren . chließe allem Optimismus Augen nicht Gefahr heutige europäischen . doch cheine lein Grund vorhanden sein , elnen ünden Pessimismus verfall . eine Anfrage bezüglich Albanien . fier . Aussicht hinsichtlich oranischen Einfuhr staatlichen Oraa tian kannte nicht ungünstig bezeichnet werden . cpirotlschcn Unruhen bildeten derzeit eine ernst Torge albnncsische Staatswesen doch erblicke Verhandlungen zwischen Kontrolllom mission Iogrnphos elnen Schritt Pazifizie rung Landes . selbstverständlich , weitere Entwicklung verfolgen aufmerksam Vorgehen sein italien , Einverständnis Negierung schen weitere Vorgängen anpasse verde . seinem Vzpos hervorgehobene , traueuöliolkn NundeZveihältnisse entsprechende lauf Zusammenkunft Abbazia entheb Notwendigkeit , allen , falschen Gerüchten Dementi entgegenzusehen . Stelle über freundschaft liche Verhältnis Nutzland habe mehrere Delegiert Hinweisen speziell Galizien . jenseits Grenze betriebene staatsfeindlich Agitation veranlagt . Diese Agitation werde Behörde pflichtgcmäh Aufmerksamkeit folgt . bedauerlichen Treibereien Grenz . gebieten dürften , weil gewissen Vollsströmungcn Nachbarreiche ihren Boden hätten , nicht unterschätzt weiden . Regierung , russische aber wiederholt Erklärung abgegeben , solchen Agitationen fernstehe . Negierung lönne ökonomische . schließung türkischen Länderbesitzes , welcher auch politische Konsolidierung Türlei erwarten , freudig begrüßen bereit , österreichischen ungarischen Unternehme lreise , sich dieser Ausschließung beteiligen lvollcn , unterstützen . Oiieutbahn frage anlangt , licrwies Minister darauf , gegenwärtiyen Stadium leine konkreten Erklärungen hier über abgeben lönne . doch bitte Kenntnis nehmen , seine oberste Aufgabe tracht , weiteren Behandlung dieser Angelcgenheit einerseits berVetliebsgeseUschafi Recht schuhen , anderseits verkehrspolitischen Inter essen Monarchie sichern . jeder Venach , teNigung bewahren . Negierung , sich hohen handelspolitischen Bedeutung Saloniki vollkommen bewußt . habe Wahrung delspolftifchin Interessen Saloniki nicht Augen gelassen , wabel , Meistbegünstigung , Schaffung einer freien Handelszone Zwischenhandel anstrebe . betreffenden Nerhand lungen seien noch , Gange . ' Frage vertrauensvoller freundschaftlichem Beziehungen Rumänien werde auch weiterhin ernste Aufgabe Regierung bilden . Aufrage Delegierten . Kramarz , welche gemeinsamen Pfade Oesterreich-Ungarn Italien wandle , antwortete Minister , dürfe wohl leiner näheren Beleuchtung , Identität beiderseitigen Anschauungen über Notwendigkeit , Albanien selbständig ungeteilt erhalten , diese gemeinsame Arbeit Gebiet bildet , Festigkeit Bündnisses förder lich sein kann . viel sicher , Albanien Italien Oesteireich Ungarn wirtschaftlichen Betätigung offen stehe . , . SflNlische . Madrid , . . . Kammer lourd Freitag eine Interpellation üver Eisenbahn linie uera Pallases behandelt , deren . , verschiedene Redner behaupteten , unbercchtigterwcise aufgeschoben wurde , ' auung direlten Bahnlinie Madrid nach französischen Grenze ermöglichen . Minister öffentlichen Arbeiten Ugarte antwortete , Frage dirette Bahnlinie Madrid nach französischen Grenz werde zioar erwogen , bilde aber nicht Gegenstand irgend eines Projette . verschiede , Reimer hätten also Sezier messer einer Leiche ansehen wolle , nicht Vorhände ,! . diese Worte schrie Nepubli laner Gast ovide , Leiter Blatte ", heftig : gibt hier leine andere Leiche jenige Ferrers . Hoch Ferrer !" Repllvlilaner riano rief stehend , Minister ijffent lion Iedrzejowicz forderte Mini ster AeUfjeri , . Nußland Vorstellungen erheben , Hamlt Galizien nationalrussischen Ferrer ! Schuldige , orthodoxen Agitation verschont bleibe . Sodann wandte sicb gegen deutsch Polenpolitik . Slowene Güster führte , , liche Arbeiten wendet , wiederholt : lebe Mörder , sitzt Ministerdant !" Diese Worte , wieder holt voller Lungenkraft gebrüllt wurden , riefen Hause zunächst überall Erstaun dann Haft Protestrufe Mehrheit hervor . Zahlreiche Abgeordnete strömten Wandel gängen Sitzungssaal Lärm wurde immer starte . Bänken Mehrheit wurde wiederholt laut : Lumpenpack " Vasto video : Lumpenpack , Mörder sind , besonder jener Mann ", Uldem Minister öffentlichen Arbeiten , welcher slich ' . - Hribün blieb . Nachdem Ruhe wiederhergestellt , schloß Ugarte seine siede Worten : Mein Haltung stet größten Unparteilichkeit beseelt , Genugtuung , Wohl Voltes gearbeitet haben . Ugarte Jett Ferrerprozesfes Staatsanwalt Bericht über Prozeß betraut ) 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_13051914
. Zweites mbmdbzatt . Mchtt MlNg . ZlltzllMz . Mittwoch , . 1914 . Neuher Zeitm 3nseV : Zürc stell ,, - " . , . ! ° ! ! . , ,- .- IMsNZ * ? !! ! ^ ! , ^ ,° ° , ° , ! bllch iIchen Urlprung Ullvlun , . unter , . , ftellnn . . . ! °. . . . ? . . ußlan . . , Ultiigc . . . . .- . slllVchenHes MelsilM . . . Itll . Direlti , Abtelluugt TeIeph . ynndDr Teleph . ? ): Falkenstraße !!, cTeleph . ) Pebl eleph . 1oiS3 ): Goethestraße . Inleralen . Unnah ( Teleph . LL3t ). Theaterstraße / heslraße . eidgenosßlchtn Bankgesetzes . Eine materielle Prüfung durch eine öffentliche tines Stelle würde ganze Problem lösen . aber letzten Sitzung unmöglich . Statistisch VollSwirt offenbar Woran größeren Banken schaftlichen Gesellschaft Zürich hielt Redakteur selbst . . Meyer ganze Jahr unter Aufwendung eines bedeutenden Apparates arbeiten , kann nicht durch Referat über Vanllata strophen Bankgesetzgebung ". geschehen . schweizerische Außenstehende kurzer Zeit Unse Bankwesen , führte , Gegenstand vision verbände könnten vielleicht Lücke ebensowohl Tadels Lobes gerade seine treten . Auch wird Revision kleinern übersichtlichen Verhältnissen , Sparkassenwesen , Hypo neueste Entwicklung Richtung Internatio Beurteilung einge Novität verschiedene tragen . Während ganzen kurzem Meinung vorherrschte , beruhe soliden Grund lagen erfülle seine volkswirtschaftlichen Funk klonen , haben Ereignisse letzten Jahre Öffentlichkeit hohem Matze erregt eine Neihe Vorschläge Verbesserung erzeugt . Redner stellte alsdann Frage nach lichen Interesse einer Regelung Bank wesens . Während Notenbankwesen , Spaikassenwesen Hypothelenbankwesen Gegenstand schon früher Regelung Spezialgesetze durch waren , beim Umgang Handelsbankuesen hievon genommen . Nicht weil diese Banken infolge nicht auch ihrer engen Verflechtung Volkswirtschaft ihrer starken Anziehungskraft Ersparnisse ! Öffentlichkeit hohem Maße berührten , sondern weil annehmen konnte , Privatwirt fchaftliche Interesse Bank , durch solide banktechnisch richtige Wirtschaft Rech nung kommt , genüge , volkswirtschaftliche Funktion sicherzustellen . Eine Reihe allerdings klei nerer Banken gezeigt , Erwartung diese täuscht wurde . kann daher einigem Rechte Frage gesetzgeberischen Eingreifens erwägen . Wege , eine Regelung Bankwesens vorzu nehmen , gibt verschiedene . eine visiondeSAltienrechts . desversammlung vorgeschlagen worden . aber besondere Stellung Banken eine eingehendere Behandlung andern Gesellschaften Aktienrechte verlangen würde , müßte jenen derabschnitt gewidmet weiden also Bankgesetz Aktienrecht drin . wäre zweckmäßig . nicht Freilich , wenn meinte , ganze Frage durch Haftbarkeit Verwal Verschärfung tungSräten Revisoren lösen , konnte ledigung Aktienrecht staltfinden . Allein wäre Illusion . Denn hier kommt nicht größere oder geringere Strafe , sondern Möglichkeit Nachweises durch Nichter . scheitern alle Strafbestimmungen diesen komplizierten Verhältnissen . Wenn danach gangbarster bleibt , erhebt sich Frag , Bund Kantone legiferieren haben . Gebiet Kantone hier offensichtlich klein , verschie Hene Banken bereits Gebiet Eidgenossen umspannen . schaft Auch wäre Kompetenz Kantone einzelnen Richtungen ( Nilanzwesen ) schränkt . Endlich kannte auch legislatorische länglichkeit mancher Kantone diese schwierige teri bestritten weiden . Regelung musz also jedenfalls Vorschläge Bundessache fein . find bereits verschiedene gemacht worden . Nächst liegende scheint vielen Aufstellung Bestim mungen über Annahm , Verwaltung Anlage ^fremder Gelder ( namentlich Obligationen weiden Betracht kommen ). Annahme fchränkung Gesamtsumme Vielfaches eigenen Mittel vorgeschlagen worden . dieser Weise seht aargauische Entwurf Bank , Lesch Siebenfache Grundkapital plus lelvefonds Grenze . Eine Regelung , solche Aneckt starke Bedenken . wird viel Ungleiches Formel gepreßt , wenn ohne Rücksicht , Gelder angelegt weiden , eine Grenze bestimmt . Spielraum läßt Auswüchse . yanz wenige yebrocheneu letzten Jahren zusammen Banken wären durch dieses Verhältnis , 5rneut gehindert gewesen . Also wird nicht hoffen können , durch solche Bestimmung Nata strophen verhüten , wäre denn , setzte Grenze tief , viele Institute Unrecht schädigt würden . Sicherheit fremden Gelder siegt weniger Größe eigenen Kapitals ihrer Anlage . englischen Depositen banken haben ungefähr Prozent eigene . englische Arbeitsteilung Bankwesen können wollen Kontinent nicht führen . Aber geht vielleicht Entwicklung leibst etwas dieser Richtung . Gesetzliche Veftim unungen eben genannte würden aber Entwicklung jedenfalls dieser hindernd ( treten . AehnlicheS gegen alle derartigen Vestim Mllngen , Referent einzelnen näher behan bell , unter Begriff Normativ zusammenfaßt , sagen . . besondere Vorschrift einer VaidcckungSquote oder eines Liquiditätsverhältnisses würde falsche Vorstellungen Sicherheit wecken . genauester wefülgllng solcher Vorschriften , . . regierungsrätliche Verordnung Banken , Sparkassengeschäft pflegen , aufstellt , konnten Banken himmelweil wahrer Liquidität entfernt sein . Denn solche Vorschriften beherrschen äußere Form , tonnen aber Qualität Anlagen , allein ankommt , nicht erfassen . thekenwesen , angehen . größern wird sich Stichproben beschränken unvollständig sein . Immerhin werden Revisionsverbände Mittel sein , Kontrollstelle Hilfe kommen . gibt Organ , dessen Wirksamkeit Kontrolle bedeutsam sein kann : Oeffentlich leit . Allerdings nicht allen Orten gleich gute Erfahrungen damit gemacht . Ländern gewirkt , eine ihrer Aufgabe bewußte Handelspreise besteht . Damit Öffentlichkeit Kritiker ihreS Amtes walten kann , gewisser Grad Publizität Berichterstattung Banken vorhanden sein . genügend . Aufgabe heute nicht eines Bankgesetzes wäre daher eine eiter ungder Bllntpublizitäl , ! auch letzten Generalversammlung Nationalbank Piäside- Kundert erklärt . einzelnen wäre etwa folgendes beachten . letzten Bankkatastrophe haben vielfach eine mangelhafte Risikoverteilung gezeigt . Manche Objekte Grundbeleihungen , machten einzelne außer Verhältnis standen . Thurgauische Hypothekenbank hatte eine Hypothek , deutsche dazu noch eine zweiten Ranges , Höhe , Mill . Franken . könnte verlangen , unsere Banken Hypothelaibeleihungen nach Beträgen Stufen , . angaben , beut schen Hypothekenbanken . Kontokorrentdebitoren dürfte eine ähnliche Berichterstattung viel Arbeit verursachen wegen starken Wechsels auch weniger Wert haben . Aber vielleicht ließen sich . . Beträge sechs größten Debitoren Berichte angeben , damit Verhältnisse Leih Sparkasse Eschlikon , . Mill . . Debitoren '/, Mill . eine einzige Mühle fiele , zeitig erkannt weiden könnten . AuSscheidung gedeckte ungedeckte Kredite sollte gemein vorgeschrieben , gedeckten überdies Deckung börsengängige Papiere durch ander weitige unterschieden werden . vielfach bringende Ueberschreitung heil natürlichen schäftsrayons nicht verdecken können , sollten . . ausländischen vielleicht auch außer Hypotheken kantonalen ihrem Bestande nach geben werden müssen . Prüfung Liquidität wären spezifierte Angaben über Fälligkeitstermine fremden Gelder nötig . Namentlich bezug Wechsel wäre eine einläßlichere richterstallung Bilanz vorzuschreiben , ähnlich Nilanzschema deutschen Großbanken . Spezifikation Wertschriften könnte vielleicht unter gewissen Umständen vorgeschrieben , Angabe Bürgschaftsverpflichtungen Jahresbericht langt velden . . . Aufstellung Zwifchenbilanzen . . jedes Quartal ) wäre weiteres Mittel , einen tieferen Einblick Situation Banken erhalten . sorgen müßte , Geschäftsbericht Bilanz nicht , jetzt noch seiten einzeln Banken tadelnswerterweise geschieht , erst Tage Geneialversllmmlung publiziert werden , eine selbst verständliche Sache . Weiler wäre über Auffiel lung eines Geschäftsreglements , . ArbeitSverteilung reguliert interne Kontrolle sicher stellt , Nachweis erbringen , endlich könnte Kontrollstelle , deren zweckmäßigere Regelung Aktienrecht vorbehalten , schon vorher Bankgesetz einem Banken verbessert werden . Eine heikle Frag , nach Vorbild Versicherungsamtes eingesetzt follte werden . Nützlich könnte eine solche zentrale Stelle sein . Eine Bank wesen " könnte aber dieselben Aufgaben erfüllen müßte nicht unberechtigte Erwartung wecken , laschungen durch Bundesaufsicht Uebcr- Bankwesen sichergestellt . ferent schloß Hinweis , Bankgesetz , vorstehenden angenommen , Vorteil hätte , erzieherisch Publi ' wirken . wäre unerläßlich einer Zeit , finanzielle Schwindel vielen andern weit mehr Verluste verursache letzte Bankkrach alle zusammen . Diskussion wurde Referenten allgemeinen Zustimmung ausgedrückt . Manches Ergänzende wurde beigefügt . Rechtsanwalt . . Guhl wies ObligationSmihwirtschaft zelner zusammengebrochener Institute , Kassa obligationen gewissermaßen Tausch , ohne Rappen bares Geld eingegangen wäre , ausgegeben wurden . fragl , nicht gesetzlich begegnen wäre . Prof . Sieveking möchte Referat Herrn . Meyer , allen Teilen stimmt , namentlich unterstreichen , irgend eine Vorschrift über Höhe Oblia . ationenauSa . illusorisch wäre , weil Qualität Deckung ankommt . Bedeutung Hohe kommt entschie einer Publizität gewissenhaften regelmäßigen über Geschäftsführung Geschäftsresultate Wanken . Bankrotte letzten Jahre sind allgemeine Erscheinung müssen nach ihren tiefern Gründen forschen . waren meist kleiner Institute , über lokales Gebiet ausgegangen sind . spielt Konkurrenzlage sehr stark . Ueber Konkurrenz , unter deren Einfluß vieles Kleinbanken unter nommen wurde , besser unterblieben wäre , sollte einmal eingehende schweizerische Enquete anstaltet weiden . spricht mehr lüsten , weniger Gewinnen , auch wieder verzeichnen sind . Gerade diese Gewinn chancen führen dann eben Neugründungen oder Beteiligungen , alfo gefährlichen Erweiterung Tätigkeitsgebietes . diesen Manövern spielt natürlich persönliche Moment eine wichtige Rolle . Deshalb zufolge Konluirenzverhält nisse Bankwesen großen Instituten möglich geworden , solches Schwergewicht erhalten , ' mehr mehr ganze Land Tätigkeitsgebiet erwählen . Kleinbanken weiden Kampf gezwungen . Aeußerft wichtig dingung eine Sanierung Verhältnisse eine richtige gehört rückhaltlose Publizität . Dazu aber nicht bloß guter Wille , sondern auch geeignetes sonal . Solche Leute können sich Geschäfte große leichter leisten . Wenn auch kleinen Institute gesetzlich hiezu anhält , könnte Konkurrenz kampf Nebenerscheinungen seine bedenklichen noch verschärfen . Gesetzgebung daher vorwärtsschreitende Konzentration Bankwesen Rücksicht nehmen . Diese Konzentration neben ihren Vorteilen gewiß auch ihre Schattenseite . Gegengewicht könnte vielleicht Genossenschaftswesen noch ausgebaut weiden . Direktor Grübler ( Schweiz . Bankgesellschaft ) hält Gewissen Bankleiter immer noch beste Garantie . Dieses kann soll aber durch erhöhte Publizität geschärft werden . Beispiel sollten Hypothekenbanken auch Zinsrückstände deren Dauer publizieren . Gewiß wurden einigen kleinen Banken bräuche getrieben Kassenobligationen . Wenn solchen Ausnahmen absieht , bilden richtigem gesundem Verhältnis Eigen kapital eine VetriebSmittelreserve , viel leichter Kontokurrentgelder ermöglicht , Gewerbe stand beizustehen . Kantonsrat Meyer RuSca erblickt Referenten wesentlichen griffspunkt Sanierung Verhältnisse Bankwesen Umgestaltung Verschärfung Kontrolle Vermehrung Publizität . Kontrolle soll eine zweifache sein : eine äußere durch Öffentlichkeit Grund Publikationen Institute , eine innere durch Kontrollorgane . gesetzlichen Diese innere Kontrolle fähigen Leuten zugemutet werden . Jetzt Kontroll stelle viel wenig Kompetenzen . sollte doch eine ständige Kontrollstelle geschaffen werden , Gesetzes wegen ganz Jahr hindurch über gesamten Geschäftsbetrieb vollen Umfang laufenden , allen Verwaltungsratssitzungen einzuladen berechtigt wäre , gegen Beschlüsse Verwaltungsrates Veto einzulegen . Aufstellung Normativbestimmungen sicher schwierig . sehr Immerhin könnte Verbot illimilierlen Ausgabe Kassenobligationen wohl aufgestellt werden . soll Normativ-Bilanz schema gefunden werden , Minimum dessen verlangt , einer zuverlässigen Bilanz scheinen . Auch Zwischenbilanzen sollten langt werden . Bilanzen sollten unterschrieben sein müssen Direktor oder Verwalter , trollorganen , sowie Buchhalter . Dann Buchhalter sich nicht mehr bloße Schreib- Incchte ihrer Vorgesetzten fühlen , sondern auch ihrer großen Verantwortlichkeit eher bewußt werden . Pisf . Bachmann macht eigentümliche Erscheinung aufmerksam , ersten Jahren vorzüglichen Hypothekar Herrschaft neuen bankgesetzes deutschen Reiche Banllrachc nicht , sondern eine Zeitlang noch zunahmen , schon begann , Zweifel neue Gesetz hegen . dann dcrS . Entwicklung zeigt allüberall , eine Spezialgesetzgebung zuerst eher nachteilig wirkt . Widerspruch scheinbarer doch . Widerspruch liegt auch unbestreitbaren Tatsache , schweizerische Bankwesen allgemeinen eine erfreuliche Besserung einen rapiden Aufschwung erfahren , wenn Zeit Emissionsbanken zurückblickt . detrübenden Erfahrungen letzten Jahre einzelne Bankinstituten führt Redner wisscm Sinne indirekt unsere Bankgesetzgebung Teil speziell Nationalbankgesetz Gesetzgebung eingc zurück . Diese habe sanierend griffen namentlich Wcchselpraxis . dieser manche Institute nicht Sanierung habe anzupassen sich . vermocht . Auch eventuelle neues schweizerisches Bankgesetz wird gleichen Sinn sanierend wirken gleichen Erscheinungen . Ohne eine ganz gründliche Säuberung wäre überhaupt eine Sanierung unmöglich . Eine solch Gesetzgebung bietet aber ungemein große Schwierig leiten nach zwei verschiedenen lichtungen sich bewegen : einerseits soll Handelsgesetzgebung , anderseits Gewerbeaesetzgebung sein . Eine Revision Aktienrechtes unbedingt . Aufsicht eine ganz andere werden nicht Kontrollstelle solche kann erweitert werden . Diese Rechnungsprüfungsstelle bleiben , wäre denn , System deutschen Aufsichts rates übergehen wollte . Viel Gutes wirken könnte entschieden auch Börsengesetzgebung , fragt sich sehr , nicht Schaffung einer genössischen Börsengesetzgebung denken sollte . deshalb wichtig , weil unser Aktienrecht außerordentlich viele AktiengesellschaftSfoimen Anwendung finden . solches Gesetz hätte . . auch jeden , Börse operiert , Verpflichtung Publizität statuieren . Schwierig wäre Gestaltung Gesetzgebung dieser Hinblick überaus vielseitigen Geschäftsbetrieb ?: tonalbanlen , wird einige Vtühe kosten , Bund Kantone diese neue Gesetzgebung gewinnen . Ständerat . Usteri tritt Ausfüh runaen Vorredners entgegen , insoweit Banklrache einen gewissen Zusammenhang brin sollen meint Gründung Tätigkeit Nationalbank . eine andere Auffassung . Sünden , diesen Bankkrach ? führten , gehen weit Zeit Grün schweizerischen Nationalbank zurück . Tessiner Kantonalbank habe schon I8NY bereits unter pari gestanden . Auch Grundlagen Wechsel verkehrs Nationalbank seien Bankkrach .-, beteiligt , nicht denn meisten zusammenge brochenen Banken , einzig ausgenommen ennetbiraischen , haben Nationalbank keinen beden lenden Wechselverkehr unterhalten . tessin !- schen Banken aber konnte Nationalbank einen beträchtlichen Wechselverkehr pflegen , wcrl Tessin eine ziemlich starke kapitalkräftige Mittelstandsschicht vorhanden , Wechselverkehr gewohnt . Verluste , Nationalbank wird , bewegen diesem Verkehr befürchten haben sich bescheidenen Grenzen . Adresse . gerichtet , Guhl bemerkt Redner : Gewiß Tausch Bankobligationen gegen Hypotheken eine Gefährdung Kredits deshalb , weil damit große Obligationenkanti sehr aufweisen kann . Diese Konti machen bekanntlich Kredit . mehr Schulden einer , desto mehr Kredit ( Heiterleit ). hält sehr schlüer , dieses Tauschgeschäft unterbinden . deutsche Hypothekenbankgesetz auch nicht vermocht . könnte Statuten verbieten aber dann gäbe wieder Auswege . Unsere Kantonalbanken großer Teil mittlern größern Vanlcn sind leine leinen Hypothekenbanken , sondern gemischte Institute . Aufstellung Vorschriften über Bilanz Kontrolle Geschäftsgebarung doppelt schwierig . EineS besten Mittel gegen Bllnlbrüche bleibt immer noch : wenn Leitei Banken Geschäftsstile ehrbaren Kauf manns immer sich Augen hallen . Klein banken sollten Sorge tragen , denn sind wesentliches Mittel VolkSlrcditS . . Zimmer mann hält Veröffentlichung Zwischen bilanzen Mindestmaß Forderungen neues Bankgesetz . Vielleicht könnten solche schenbilanzen vorerst Vierteljahr oder Halbjahr verlangt werden dann könnte sich Presse diesen Bilanzen beschäftigen , ihre eigentliche Aufgabe . dieser Kritik Presse käme dann auch eine öffentliche Meinung zustande . solche Weise könnten nach nach wieder gesunden Zuständen gelangen , Zeit selbst eine Korrektur Sinne einer Verminderung bringen Zwischenbilanzen würde . ungünstige Beurteilung , welche letzten Jahren Kontrollstelle erfahren mußte , einem guten Teil Judikatur Bundes gerichte zurückzuführen . Dessen Interpretation schweizerischen Volkswirtschaft großen Schaden zugefügt . Eingang . . . wurde berücksichtig . nicht bundesgerichtliche Spruch legt , Redner näheren ausführt , etwas Gesetz hinein , nicht drin steht . National . Schmid pflichtet Prof . Sicveling , neuen Bestimmungen nicht allzu sehr zugeschnitten dürfen Großbanken sein , stimmt Herrn Ständerat . Usteri . Mittelund Kleinbanken Sora tragen müssen . lantonSrätlichen Kommission , sich Vertretern ? aller Kantonsteile zusammensehte , herrschte eine Meinung , Ausarbeitung Bank gesetzen kleinern Institut ,, Rechnung sornfältiac tragen müsse . Wenn Zeit cntsprc chende Streben nach Konzentration Gebiete Banken immer weitern Anklang findet , nach nach Ausmerzung kleinen führen . wäre entschieden lein Glück unser Land . Großbanken sind wohl imstande , Bankgeschäft vorzüglich organisieren durch viele Filialen Geld anzusaugen . Aber durch Konzentration wird Bankgeschäft , immer bnreaukralischei behandelt . nicht kann mehr individuell eintreten Bedürfnisse einzelnen Gegend . volkswirtschaftlich Rückschritt , ausgehalten werden kann , wenn , Existenz kleinern Banken , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15051914
hangen wurden . unser Macht unsere nomische Freiheit behalten , müssen nach nach , Geiste Solidarität , Vertrauens gegenseitigen Achtung , Beziehungen zwischen allen Kategorien gestalten . Arbeiter besser eidgenössische Gesehgeber gibt sich alle Mühe , zwischen Interessen Ackerbaues Industrie , welche oftmals kontradiktorisch erscheinen , mitteln . Aber besten Gesehe bleiben machtlos , wenn nicht angenommen oder eisernem sämtlichen Bürgern ausgeführt werden . Diese dritte Landesausstellung , samt lichen Arbeiter ganzen Schweiz beteiligen , sich eine neue Gelegenheit , gegenseitig besser kennen lernen , lieben helfen . Vcson Genfer , Begriff stehen , Jahr hundertvier unseres Eintritte Eidgenossen geziemend schaft feiern , werden glücklich schätzen , lvcnn kommen , Ihre Ausstellung bewunder , Eidgenossen unsern bernische unsere tiefe Dankbarkeit Vergangenheit geleisteten Dienste beweisen . . neiden Ihnen zugleich unser Vertrauen unsere Hoffnungen Lidgenossenschaft , dank blühende Zukunft unserer Einigkeit gegenseitigen Achtung aller Kinder Landes , gleichen gemeinsame Vaterland beseelt sind , aussprechen . Unter diesem Eindruck begrüße Eröffnung unserer nationalen Ausstellung , , hoffe , Kanton Bern , ganze Schweiz eine kostbare Ermutigung Arbeit Geist Friedens Eintracht sein wird . habe gesprochen . Rebe Herrn Bundesrates Schultheß . Namen Bundesrates Grohen Ausstellungskommission spreche allem Herrn Präsidenten Mitgliedern Dircl tillnslomitccs , Herrn Generaldirektor seinen Mitarbeitern , sowie Zentralkomitee ihrigen Ausstellung Komitees wärmsten patriotischen Dank vorzügliche Organi saiion grohen nationalen Unternehmens , heute eröffnen . haben , meine Herren , Jahre aufopfernder Tätigkeit unendlicher Mühe , Jahre voll Arbeit , denen Enttäuschungen Unannehmlichkeiten aller nicht fehlten , hinter sich . Stolz Freude dürfen aber heute wcitausgreisendcn vollendete Werk blicken , dessen Plan bernische Energie kühn gefaßt zähe durchgeführt , Werk , ganze wirtschaftliche kulturelle Leben Schweiz unvergleichlich schönem Platze einer Organisation Entfaltung Augen führte , noch ! geschehen . Wahrlich , darf Schöpfer dieser nationalen ' Ausstellung ihnen Bundesstadt Kanton Bern , durch ihre Tatkraft lind Entschlossenheit schan große Erfolge erreicht haben , Herzen beglückwünschen . diesem gewaltigen Unternehmen freundeidgenössische Unterstützung mangelte , gereicht nicht heute erneuter freudiger Genugtuung . vereinter Kraft haben Vund , Kanton Bern Bundesstadt nationales Werk geschaffen , Lande Ehre gereicht . Bern kommt Verdienst , ersten allgemeinen schweizerischen Ausstellungen Leben gerufen haben . Unter Heirfchaft Mediationsakte fand 1804 erste , 1848 , Jahre Grün düng Bundesstaate , zweite , 1837 dritte schweizerische Industrieausstellung statt . Spitze grohen Ausschusses letztern stand erste Verirrter Bundes , kraft volle , energisch !: Berner Stämpfli . Nach fünfuud zwanzigjähriger Unterbrechung eröffnete Zürich Jahre 1883 Neigen modernen Landes ausstellungen , dcrcu zweite welschen Landen , Genf , Jahre später gedenken stattfand . Dankbar heute Manner , allen Zeiten schwierige verantwortungsvolle Aufgabe sich nahmen , wirtschaftlichen kulturellen Kräfte , politischen innigen Wechsel beziehungen stehen , sammeln Schweizer volle zeigen , sein eigenes Land vermag . besonderer Dank drängt sich noch unsere Lippen Genf , Jahren glänzender Weise letzte Landesausstellung durchführte namentlich auch cinem patriotischen Feste . bänglichkeit Eidgenossenschaft gestaltete . Diese begeht Jahr AusstcllunySstadt Zentenarfeier endgültigen Anschlusses Schweizerbund . Eröffnungstage dieser Landes ausstellung senden Stadt Kanton Genf über alle Berge Seen patriotischen Gruh Glück wunsch . Ausstellung , sich heute Ihren Blicken öffnet , übertrifft Umfang ihre Vorgängerinnen Zürich Genf viele . spiegelt sich wirtschaftliche kulturelle Weiterentwicklung Schweiz . Seit Ausstellung , Genfer bereits , Vergleich Zürich stattgefundenen , Epoche gewaltigen AufschwuugeS kennzeichnete , , Technil ihren Triumphzug fortgesetzt . neue Industrien geschaffen , . gestaltet bestehende menschlichen Tätigkeit immer volllomnlenere Hilfsmittel liehen . Ausnützung Übertragung unsern Gewässern ruhenden Kraft gewaltig entwickelt dies einem fange Dienst gestellt , Menschen kaum vorausgesehen werden konnte . Dieser Gang Dinge unsere Volkswirtschaft viel höherem Matze Schicksal Illdustiie verknüpft , bisher Fall . Gewaltige Kapitalien sind investiert worden , großen Teile durch modernen Gesellschaftsformen direkt nationalen Ersparnissen geschöpft wurden . Traten auch vielfach Maschinen elektrische Energie oder mechanische Kraft Stelle menschlichen Arbeit , doch wachsende . dustlie eine große Zahl neuen Arbeitskräften ihren Dienst . Bund , Kantone Gemeinen bemühten sicl gleichzeitig , durch Erleichterung beruflichen düng Gebieten Tätigkeit menschlichen Landeslinder Kampf Dasein stärken , Gewerben Industrie bildete Leiter tüchtige Arbeitskräfte zuzuführen Bund , Kantone Gemeinden scheute sich aber auch nicht , einzelne Gebiete industrieller Tätigkeit sich ziehe selbst Unternehmer werden , allgemeine Interesse forderte . glühte Aktion diesem Gebiete Erwerbung Hauptbahnen durch Bund ', Verkehr hohem Mähe zustalten kommt eine eidgenössische nationale Eisenbahnpolitik ermöglicht . geistige ideale Neben unseres Landes vollends zurückgeblieben . allgemein licht wissen chaflliche Bildung erheben sich überall Lande tolze Bauten , denen alle Zweige menschlichen gelehrt Wissen werden . Bund , Kantone . meinden unterstützen idealen gemeinnützigen Bestrebungen suchen lindern , immer möglich . soziale alle Schich Bevölkerung ersaht . Wissenschaft , Literatur Kunst endlich haben auch letzten Jahr zehnten hervorragende talentvolle Vertreter Jünger gefunden . Landesausstellung , , heule offnen , führt Ergebnisse Entwicklung unserer unseres Strebens glanzvoller Weise Augen . Fast könnte prächtigen Bilde , arbeitende Schweiz Sonntagsgewande bietet , Mühen Werktage vergessen , vorausgegangen , Sorgen , wieder folgen verben . darf sich nicht täuschen . schweigerische Produltion ganzen Linie grohcn Schwierigkeiten kämpfen . Unserer Industrie makeln eigenen Laude Rohstoffe Kohle , importiert werden müssen , nationales Absatzgebiet , grohc Länder ihrer Produktion bieten . Export durch Zollschranken vielfach erschwert , Teil verumnöglicht . innern Markte treten auSläudische Großbetriebe , unter günstigeren heilwissen arbeiten , gefährliche Konkurrenten . Landwirtschaft , überdies Unbilden Witterung ausgesetzt , unter Ungunst Verhältnisse gewisse Zweige Produltion , Weinbau , sehr stark beschränken müssen . Auch Export begegnet Iollschluicriglcitcn steigen Konkurrenz ausländischen Märkten Lande selbst leidet unter Einfuhr fremder Landcscrzeugniffc Produite , PrciS drücke . ! glänzendes Zeugnis Intelligenz , Tatkraft unserer Industriellen Tüchtigkeit ihrer Arbeitskräfte , schweizerischen Industrien unter solchen Verhältnissen ihre Stellung doch behaupten , sogar sich entwickeln tonnlen , Arbeitsfrcudiglcit Genügsamkeit Zeichen unseres Bauernstandes , seiner Scholle geblieben vergangenen Jahren seine Lage ! Beziehung mancher verbesserte . Vaterland schuldet Schweizerbaucr seine Ausdauer ! wird allgemeinen Staats interesse auch Zukunft nicht Stiche lassen . Erfolge Vergangenheit Fortschritte , welche heutige Ausstellung Augen führt , geben Vertrauen Zukunft liegt schweizerischen Industrie . Schicksal allem eigenen ihrer Hand . wild durch eine rationelle ökonomische Produltion durch Qualität ihrer Erzeugnisse konkurrenzfähig bleiben . Unterstützt schweizerischen Handel , wird bisherige Absatzgebiete Auslande allem durch ihre eigene Initiative sich sichern neue gewinnen tonnen . Kräften Bundes steht , soll geschehen , sowohl zollpolitischer Hinsicht durch Schaffung Stützpunkten Handel Ausland , durch Berücksichtigung Vergebung Aufträge . staatlicher Bund gegenüber aber nicht Pflichten Industrie , Industriellen sondern Gewerbetreibenden , gegenüber Tausenden , Personen abhängiger Stellung tätig sind durch auch stille Arbeit ihre Entwicklung ermöglicht haben . Schweiz , Jahre 1877 Erlaß cines Fabrikgesetzes vorangegangen , seither Krankenversicherung wirksame Unterstützung obligatorische Unfallversicherung , beides starker finanzieller Belastung Bundes , eingeführt . gegenwärtig Begriffe , neues Fabrik gesetz schaffen , dessen Entwurf Ergebnis Verständigung zwischen beiden Gruppen Arbeitgeber Arbeiter aller Voraus sicht nach kampflos , hoffen durch stillschweigende Zustimmung Schweizervolkes , Jahre Landesausstellung erden wird . noch Gesetz dies , wird Schloeiz wiederum fort schicht schliltlichste Arbeitsschutzgesetz Europa haben . wird aber verdient besonders hervorgehoben werden diesen moralischen Erfolg Unterstützung Arbeiterschaft industriellen gewerblichen Kreisen erringen , durch ihre Haltung bewiesen haben , ihnen soziales ständnis guier Wille nicht fehlen . künftigen Gesetzgebung sozialen wirtschaftlichen wäre damit gewiesen . billige Durch Berück sichtigung berechtigter Wünsche , durch Mitarbeit beteiligten Kreise , durch Verständigung lassen sich ehesten positive Fortschritte erzielen fruchtbare Kämpfe , negativen Resultaten Verbitterung führen , vermelden . ttber auch abgesehen sozialen Gesetz gebung harren schwierige wirtschaftliche politische Probleme Lösung . Soll diese eine glück liche Land gedeihliche werden , mutz unsere Demokratie sich einem einheitlichen , Wohl Ganzen gerichteten Willen leiten lassen . darf nicht , geschieht , Regierungsform betrachtet werden , sich zenlri fugale beliebig geltend Kräfte machen können jeder allem nach Möglichkeit suchen müsse , eigene Wege gehen anders andere Handel . einer Demokratie , Anspruch erhebt , Geschicke Landes leiten , müssen sich Volkskräfte gemeinsamen Zielen Wunsche begegnen , allem , auch Preis Verzichtes Sonderwünsche , Land seiner Gesamtheit wirtschaftlich politisch wärt bringen . Niemand Recht , unbelüm mert Gange , seine besonderen Wege gehen . Ausstellung , heule ihre Tore öffnet , glänzende Ergebnis einer Zusammenarbeit , Teinalratie fordert . Alle wirtschaftlichen ideelle unserem Lande lebendigen Kräfte haben Erreichung sich eine gefunden Zieles Weil geschaffen , verneigen . Präge , Schweizervoll , sein Bild pflege allezeit wahre Demokratie , durch Sammlung aller Kräfte Erreichung ^ Ziele . diesem Wunsche erkläre Lande , ausstellung Schweizerische eröffnet . Oidgenossenschafi . zürcherische Initiativkomitee Volksinitiative gegen Spiel häuser erläßt folgenden Aufruf : Werte Mitbürger ! Artikel schweizerischen Bundesverfassung 1874 untersagt Errichtung Spielbanken . Trotzdem sind letzten dreißig Jahren manchen Kurorten nach nach wieder Einrichtungen entstanden , gewerbsmäßig Glück piele betreiben . Hursälen Baden , Bern , Interlaken , Locarno , Lugano , Luzern , Montreux Thun können Fremde Einheimische eini Stunden Hunderte Franken gewinnen leichter verlieren . werden Spielsäle Sammelplätzen bedenklichsten Teil Reise ? ublikumS . Iedcufalls dienen Schweizer ande nicht Ehre . Bundesrat , oberste Wächter über Volk beschlossenen Gesehe , Auslegung . Fremdenorten , Spielbanken denen bestehen , solche immer mehr entgegengekommen schließlich durch ! Neglemcnt . September 1913 unter . fchränlungen Glückspiele erlaubt erklärt . besteht Gefahr , uuter . Schutze dieses Reglementes immer mehr Kurorte Spielbetrieb übergehen . Deshalb eine Initiativbewegung entstanden , Schweizervolk obersten ftanz Gelegenheit geben will , erklären , diese Glückspiele dulden will oder nicht . Durch eine unmissverständliche Fassung . foll desrat Mittel Hand gegeben werden bestehenden Spielbanken aufzuräumen . Auch Kanton Zürich sich Initiativkomitee bildet , welches möglichst allen Gemeinden Unterschriftensammlung organisierte . Diese begonnen . Initiatwbewcgung Parteipolitik nichts , jedem klar sein , sehen will . handelt sich eine reinliche feste , unserer Demokratie einzig würdige Handhabung Verfassung , auch gegenüber mißverstandenen Interessen Freindenindustrie . handelt sich darum , kundzutun , Schweizer nicht Geldes willen alle , auch sittlich Verwerfliches , sich dulden gewillt sind . handelt sich Säuberung Schweizerhauses , Stück vaterländischer Ehre . Werle Mitbürger ! fordern Euch , Masse Unterschriftenbogen euern Namen bedecken . zürcherische Initiativkomitee gegen Spielhäuser : . Liechti , ., Zürich ?, Vorsitzender . Sutermeister , ., Feuerthalen , Schriftführer . Sprecher , . Seestr . , Zürich , Kassier . Bosshard , Kantonsrat , Zürich Vopp , . ratspräsident . Bülach . !, Sekretär , Glockenhaus , Zürich . Hardmeier , Kantonsrat , Ustcl , Hirzel , ., Präsident Kant . Gcmeiimühigcn Gesellschaft Mauz-Schäppi , Kantonsrat . Zürich . Schmid , Oberst , Instruktionsoffizier , Zürich . . Spimdlin , Wilh . Zürich ? John - Tchindlcr , Kantonsrat , Zürich . Kantone . Schwyz . Nächsten Sonntag . findet unserm Kanlon partielle Erneuerung Gemeinderäte , sowie Gemeinde präsidenten . ncindesäckelmcistcr statt . Mehrzahl Gemeinden werden diese Wahlen offener , Kirche Gemeindever abgehaltenen sammlung Kirchgemeinde genannt vorgenommen einzelne , Arlh . Goldau , ' Ingenbohl Brunnen . Lachen , Schübelbach , Wangen , habe geheime Abstimmung eingeführt . jetzt herrscht über allen Wipfeln noch ziemlich Ruhe . Dennoch wird einige Gemeinden scharfem Kampfe kommen . Glarus . ( Korr . . .) Unser Kanton steht gegenwärtig Zeichen Wahlen , Umtsdauer sämtlicher Landes mein bebe horden abgelaufen . Landsgemeinde hatte Ausnahme eines Sitzes Kriminal Zivilgericht stätissullgswlchlen treffen . Kriminal gericht wurde ohne Opposition liberale . spielte Weber gewählt : Zivilrichterwahl sich Kampf , welchem liberale didat Kaufmann Heftt ' Vecker Ennenda starkem Mehr obenausschwang . Diese Wahl dete deutliches Zeichen dasiir , Lands gemeinde demokratischen Partei geübte System , Richterstellen Leuten besehen , sich iiie Partei irgendwie dient gemacht hatten , sonst aber keine besondere Eignung besaßen , grünblich satt . Mcht ohne Einfluß Wahl waren auch kurz begangenen Unterschlagungen Mündel geldern öffentlichem Gute durch einen vilrichter sowie bedeutenden , eine Reihe Jahren zurückreichenden Defraudation eines verstorbenen Beamten . Auch bereits früher geschilderte Schiebemanöver Augen scheingericht Zivilgericht hatte Chan demokratischen Kandidaten nicht bessert . Anstandslos erfolgte Uebertritt Herrn Regierungsrates Legler National Ständerat . Sein Nachfolger Wirt , voraussichtlich Nationalrat liberale Ienny-Schuler Ennenda sein , dann allerdings seinen Austritt Regierungs^ rate nehmen mühte , verfassungsgemäß gleich zeitig uicht mehr Mitglieder zwei gierungsrates Bundesversammlung angc hören dürfen . wäre erfindlicher lust unsere oberste Exekutive . Wahlen Landrat bieten Hauptstadt größeres Interesse . zlnücktretenden Fabrikanten Friö . Schuler , ' verdienter liberaler Kämpe Schau platze aktiven Politik abtritt , portierten ' Demokraten Grütliverein ihren zügig sten Kandidaten , Tschudy , Redakteur . ilriaer Vilwortionalfreund vornherein Uirterstützung Katholiken besaß '. offi- ' zielten liberalen Kandidaten . Joachim , Mercier stand aber noch eine hauptsaal Gewerbetreibenden unterstützte liberale gegenüber , Sonderkandüdatur eine walt etwas skrupellose Wahlagitatton entfaltet worde , jedermann , glaubte . minbesten eine Stichwahl genleinen Überraschung drang liberale Wahlgang ssandidat bereits durch ersten beide Gegner blieben Stimmenzahl stark zurück . Diese Wahl bildet erfreuliches chen Parteidisziplin liberalen . Nachfolger verdienten Peter Schmid wurde Gemeindepräsident ohne Opposition liberale Advokat . gewählt . Wahlen Lande brachten keine erheblichen Aendcrungen , Parteistärke Landrate bisherige sein wird , . . Demokraten Liberalen halten sich ziemlich Wage . Hallptgeschäste . nächsten Zeit behandeln haben wird , sind Errichtung einer Kantons schule Schaffung Invalidenversicherung . Auch einer Irrenanstalt dürfte innerhalb niger Jahre begonnen werden . Kleine Mitteilungen . Zollamtliche poftalifche Neuerung . ( Korr .) einigen Jahren wurde , schweizerischen Zoll wesen Neuerung eingeführt , Verzollung Paketpost , Deutschland über Vasel Schweiz eingeführt wurde , nicht mehr schließlich Grenze stattzufinden hatte . Sendungen nach Genf , Bern . Luzern , Zürich . Gallen findet seither Verzollung diesen Gleichzeitig Städten scll ' statt . wurden Post auswechslnngSdienst Vereinfachungen eingeführt , sowohl deutschem auch schweizerischem Gebiet ganz erhebliche Beschleunigungen förderung ermöglichten . Neuerungen haben sich ' bezug Leilweg übcr Basel währt , . auch Leitwege über Schaffhausen Romanshorn Verkehr zwischen Schweiz einerseits Bayern , Württemberg Sachsen anderseits eingeführt wurden . Eben falls . traten Neuerungen . Paketpost Schweiz-Lindau -umgekehrt fast ausschliesslich zwischen Nomanöhorn Lindau Eisenbahnwagen Aber trajeltiert wird . darf schweizerischen Zollverwaltung hoch angc rechnet werden , troh bedeutenden Mehrkosten Fnlcmdverzollung auch Schweiz zugestan . wünschen wäre Inlandvcrzolluny auch Orte Lausanne , Lhaux ° ° allgemein auch Verkehr Österreich , Frankreich Italien . ( Einges .) Stanserhornbahn . schöne April Schnee früh aufgeräumt - Alpenland ,' schaft Vierwaldstättersee . Bergbahnen ' finden ihren ohne grohe Schneebrucharbeiten auch Stanserhorn . Bergbahn Begriffe , ihren Dienst wieder aufzunehmen . eine Frühfahrt Stanserhorn dies Jahr gestattet , sonders reizvoll unbeschreiblich schöne Frühlingslandschaft , Stanserhorn Füßen licgt einen gewaltigen Kontrast bildet Schnee erstarrten Bergwelt , Sonne blendend weißes Winterkleid noch nicht reißen vermag . Stanserhornbahn beginnt ihre . Saison . Verkehr sich seit ihrer Einiich gesteigert . mehr Prozent öffnung Betriebs Ttanserhorn ' Bahn findet ?. statt . Deutsches Postfcheckgeseh . ( Korr .) . Juli 1814 wird deutsche Postscheckgeseh abgcänderten , ndgi . tigen Fassung Kraft treten . enthält wichtige Acndciung . Stamm einlage Mark Mark ermäßigt wird . Gebühren betragen Pfennig eine Einzahlung Mark Pfennig alle höheren Beträge . größter Bedeutung , Neuerung , Briefe Kontoinhaber allgemein billigen Oits Postscheckämter taxe Pfennig unterliegen . Damit praktischen Bedingung Gründen knüpft , Kontoinhaber sich besonderer Brief , umschläge bedienen , entweder Postver waltung bezogen oder auch Privatindustrie hergestellt werden können , sofern amtlichen Muster entsprechen . OrtStaxe Verkehr Postscheckbureaus sollte auch Schweiz zugestanden werden , Benachteiligung entfernt wohnenden Kontoinhaber beseitigen . Heuschrecken Algier . Paris . . . Figaro " wird Qian gemeldet , Gegend Tersou Trezel einer Heuschreckenplage heimgesucht wurden . Obgleich täglich Zentner Erde vergräbt , werde noch wenigstens einen Monat gebrauchen , Plage beseitigen . Generalgouverneur habe Minister Innern ersucht , Kolonial Reservefonds . . Bekämpfung Heuschrecken anzuweisen . Fünf inder mual . Palermo . . . einem hiesigen Krankenhause eine Frau fünf Kindern entbunden worden . Gericht^ !. Prozeb Tiepolo . Mailand . . . heulig Verhandlung erregten Zeugen aussagen Paride Paolo Polimanti , ruders Vetters Getöteten , größte Aufnlerlsamkeit . Neide wollen diesem folgende Erzählmoz gehört guckte haben : Einmal durch , Schlüsselloch Schlafzimmer erblickt Gräfin Tiepolo Vaglaifindi Professor inniger Umarmung . Gräfin mich , ihrem Gemahl nichts verraten . Wenige Tage spät wurde mein . Dienstmagd Gardelli weist darauf , Polimanti . stet alle seine Geheimnisse mitgeteilt , kein Sterbenswörtchen diesen Dingen erwähnt habe . selbst habe niemal wähnte Beobachtung einem intimen Verkehr gemacht . zwischen Gräfin Professsl 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_16051914
 Drittes Mittagblatt . Mchtt Zeitung . IchllMg . VamVtag , . 1914 . Zeitun Zürc UbVUUe . Monat  ." , - - Iusertlonsprelset ! Zllwn , ! . . , Insertlonsprelset . ebllllhl . . , uniir Pllioülbrefft ulich ! estiüung Post . !, rill . . . , ? ,. Ilalie . , . Ruhla . . , , !! ! , . , , schweizerisches WnbelMlt . einspaltige Kolon , oder deren . ,. flir nzeige auslündilch Ursprung . , ?. Dileltion Vureau Aonouceil-Abteilu : . Thraleistiahc / Eollhtslrahe (. edattlon ( Tele ' !. .' ) lerel ( Teleph . 5782 ): Naltenslralie . Udmlnlft ( lelepb . LNeu ) Vzpebition tTelepb . I0l03 ): Goethestrahe . Inleraten . Unnahme ( Teleph . ) : Tbeoterllrafte Iuknnstskaiser . Beilin , . . paar ) deutsche Krön prinz sein . Wiegenfest gefeiert . solch freudigen pflegen Anlässen Anverwandte , Freunde Verehrer sich glückwünsche Gaben einzustellen , dein Beschenkte mehr oder minder willkommen häufig sind : minder , denn Schenken bekanntlich eine schwere sinnst Kronprinzen kaiserlicher Vater kann davon Liedchen Erfahrung singen . Kronprinzen Angebinde , begeisterter Verehrer Federzunft dieZmal huldigend Geburtstagstisch gelegt , sonderlich erfreulich gewesen sein niag ? alldeutsche Schriftsteller Paul Lima . - Millilbeiter nationalistischen ziger täglich Neuesten Nachrichten " Dutzend Franzosen Engländer Haut Frühstück verzehrt , Stunde günstig erachtet , deutsche Thronerben dickleibige ? Bnch widmen .") dickes Buch liber einen Zweiunddreißigjährigen , einst weilen noch verwehrt . Aufgaben künftigen Berufs anders theoretisch üben , auch sonst noch kaum Gelegen gegeben heit , eigentliche Leistungen durch bestimmtes Bild seines Könnens len3 geben . Paul Liman dies Kunst stück Gescknchtschreibuüg fertig gebracht ? Untertitel deutet . Kronprinz Wilhelm hente auch kein unbeschriebenes Blatt mehr , sonde - schon verschiedentlich sich reden gemacht , konnte seine kurze amienheit doch nicht Stoff Druckseiten liefer : Geschichtschreiber nimmt daher Lnkllnft Hilfe macht sich eignen Gnaden Verkündiger Prophete künftigen deutschen Herrschers . eignen Gnaden , sagt ausdrücklich , Vnch weder Auftrage noch überhaupt jugendlichen Fürsten geschrieben ." Gerne unmut dieser Versicherung Kenntnis , , Interesse Kronprinzen selbst , wohlgemeinte Buch seines hitzigen Verehrers vielleicht keine freudige Überraschung sehr bentele . Dein jemand , noch Glück , sich entwickeln , sich lernend weiterbilden dürfen , eine zweifelhafte Annehmlichkeit , sich dnrch einen Biographen bereits stimintes Nild festgelegt Persönlichkeit gleichsam Programm verpflichtet sehe . Kronprinz Schildknappen dienste , Liman übereifrig erweisen müsse glaubt , Wirklichkeit nötig . nicht Lima !!? erhitzte Phantasie fieht Feinde rings , sieht Gohe zollernthron bereits unterm Anstürme Demokratie wackeln hält sich edlem Selbstgefühl berufen , kimftskaiser ? dynastische Erbe rette : ") Kronprinz . Gedanken über Deutschlands Zukunft . . Paul Llman . Verlag Wilhelm Köhler , Minden . IjenMeton . Zeichen internationalen Frauenbundes . heißt Wider täglich Versuchung steh , nach hinauSzuwandern Campagna oder Gärten Borghese Daria phili träumen . Denn dreimal täglich wird Mate Frauen verhandelt . Festsaale ^ nslHülnne ^ltlstion Marguta wehten Banner internationalen Frauenbunde vereinigten Nationen zweiundzwanzig Zahl Gästen enlarge , Gräfin Gabriella Spallettl ' Nasponi ? 5imen italienischen begrüßte . Unter Palmcngruppen sahen quemen Fauteuils oben Bühne rinnen Natioualbunde , meist dunkler , aber eleganter Toilette . Blumen Brillanten waren , besonders Amerikanerinnen , Engländerinnen Italienerinnen , nicht verschmäht worden , auch unten Saale funkelte Edelsteinen Diademe , Ohrringen Nadeln . Daneben kamen aber schlichten , leiner Mode beeinflußten fcheinungen einiger nordischer Frauen vollen Geltung , well stolzen Figuren schmalen edel Gesichtsformen nicht übersieht . Ehrenplatz Frauenrat nimmt Lady Aberdeen ( italienische Zeitungen vergessen Xitel Vizekönigin Irland "). erfreulichen Kung . Antlitz unter weihen gewellten hallt dabei blind sich nimmt nicht wahr , dabei selbst , lvas retten müssen vermeint , seinen Streichen beträchtlich schädigt . Kronprinz Wilhelm , Knap seinem mehrfach Gunstbezeugungen erwiese ! , kann Gruud seufze : Gott schütze mich meinen Freunden ! gute Liman , kronftrinzliche Bild Entstellungen feindseliger Demokraten säubern wollte , luege Kreditschädigung verklagen . Denn Lima ' geeignet , jene ungünstigen sche Buch Vorstellungen Persönlichkeit Krön Prinzen nene Nahrung geben , indem verstiegner schwülstiger Weise alles verherrlicht , Lebensäußerungen Thronfol gers bisher Anlas öffentlicher Kritik gegeben . verdrießlichsten aber dein Krou Prinzen Abgeschmacktheit Verfassers sein , jungen Helden seines Buches gegen eignen Vater auszuspielen künftige Regiment gegenwärtigen Kosten preise !, . Liman kaum gutes Härchen . seine lärmende Vesin nungsgenosM können Wilhelm . ' nicht zeihe , Reich noter Vierteljahrhundert Frieden " lebte : Marokko nicht durch einen frischfröhlichen Krieg deutsch geworden , Reichstag sich vermessen darf , gelegentlich bescheidene ? Wörtlein , sehr bescheidenes , Politik mitzureden . Nach Lima ? Buch heutige . Kaiser Schwächling , romantischer Stelle Taten hochtönende Worte sehte : sein Sohn aber Imig Siegfried , willensstarke Valors Verheifmng wahr lachen Tage entgegenführen Deutschland herrliche soll . dort wird geradezn Hoff Nllng gespielt , Erfüllung dieses Traumes möge allzulange nicht warte lasse . stalker Tabak wird Sohne schwerlich angenehm Nase stechen , wenn Kronprinz auch gelegentlich dein Papa etwas heftig aneiuauderlierateu sein . Selbst Sozialdemokraten haben Wilhelm . kaum liebenswürdig Dinge gesagt dieser kuriose Vorkämpfer Monarchie , ganz vergnüglich Möglichkeit eines Staatsstreichs gegell parlamentarischen Einrichtungen erträumten Zukunftskaiser Auge faßt : denn dieser wird weisz Liman schon heilte schicksalschwerer Stnnde nicht versage , Vater nebst seinen Ratgebern versagt Sorglich . unterstreicht Herr Liman Charakterzüge , jener Hoffnung berechtigen stellt Gegensatz Eigenschaften . väterlichen Sohn nichts Vaters nein Hang Mystik , einst beinahe Jena monarchischen Gedankens heranfbeschwor ": gereift , besonneil , Mann schlossener . seine These beweisen , schafft fasser kein ueues Material über Persönlichkeit Kronprinzen , stellt ganz einfach bekannten Tatsachen Glorienschein Scheitel aufweist , sind Spuren ausdrucksvoller Schönheit aristokratischer Denkart nicht verloren Deganaen . Paar gewinnend blickender Augen vollendet Erscheinung . Char . ihrer Vorzug persönlicher Liebenswürdigkeit teilt Gräfin Spallettl ihrer englischen Standesgenossin ihrem glühenden sprechenden Blick vcrgiht , dezenten vornehmen Aeußeren besondere Beachtung schenken . Sprachen ihrer Heimat brachten sämtliche Delegationen Grüße ihrer Nalionalbilnde . meisten Befriedigung gewährende ! lach richt Washington , Gründungsorte internationalen Bundes . Vtr3 . Kate Waller Barrett nicht Mitglied Quiiiquinale , sondern auch Negierung Vereinigten Staaten delegiert . erstell Male sechsundzwanzig seit Jahren nimmt Negierung eines Großstaates offiziell Arbeit Vunde Anteil . . Forring , Kanada kann sich auch manche gegenkommen ihrer Behörden berufen , während . Gertrud Bäumer Berlin noch nicht treterin Regierung spricht . . Honegger kennt Präsidentin Schweizerischen Bundes , ihre Nation nach Süden erblich belastet , aber entgegen ihren Vorfahren gekommen friedlicher Absicht sind . Frau Marianne Hainisch sieht ihren österreichischen Frauen einer Erlösung Drucke entgegen , hindernder Gesetzesform :!.! während Vtrs . KingSvourg ihrer austr lischen Regierung beste Zeugnis ausstellt . Gina Grog Norwegen Regierungs vertreterin bereit internationalen stimmrechtslongreh Frauen- Budapest delegiert worden . erwies italienischen Gastgebern leben - Würdigkeit , ihre Begrüßungsworte italienisch sprechen . könnte ander , seiner Darstellung , auch ivenn nicht immer dazu Passen wollen . hören wieder , Thronerbe Vater Augen über Enlenbnrgische Günstlingswirtschaft öffnet , Breslau wider Gerhart Hauptmanns Jahrhundertspiel gemacht ( Front dabei wider Willen , mißglückten Werk gröberm Glanz verholfen ), Reichstag Politik langen Kanzlers Mißbehage kündet , Welfenfrage gegen künftige Schwager Stellimg genommen , beim Zaberner Handel Obersten Reuter nnlelegraphiert . Alles Herrn Liman Zeugnisse eine ? stallen Geiste ? entschlösse Willens , Großes Zukunft verheißt . Dazu kommen dann noch Kronprinzen persönliche Bekenntnisse , öffentlich seinem anspruchslosen Iagdtagebnch , illustrierte Jugendbuch feil ", seinem bekannte Abschiedsbefehl . iiiZl ' ^ Husare Königs berger Rektoratsrede niedcrgel .' , . Liman verwahrt sich gegeil Vorwurf Byzantin lierei : doch Herz voll , geht Mund iiber . eiumal findet Anlaß herbem Tadel : Besuch . Kronprinzen wüsten Rummel Berliner ' taaerenne . spreche kommt . Damals lief anch Altdeutschen , Kronprinzen zusagen sich gepachtet habe , Galle über Rundschau " fand Worte kraft tige ( iinsornch ? dagegen , deutsche Thronfolger Sumpf großstädtischen diesen Schieber , Dirnen- Zuhältertnms hinab steige sogar durch Preis , erschöpften Gladiatoren Zweirades angestrengterem Strampeln sporne . fügt sich ", fragt auch Liman , Bild Kaiser ? Zukunft zweifelhaften Gestalten , nächtlich Tribüne diesen Festen fülle ? diesem Bilde , drastischem Realismus dcres Blatt festhielt , Zuhälter , Schiebern Spieler , ganzen Unter schicht dieser schrecklichen , menschenfressenden Stadt sprach , Atmosphäre dieser siede rische Ulisittlichkeit , zwanzig Menschen , Uebermiiduüg benebelt , Volksirrsinn jagt , - blauen Lappen aufgestachelt , ihren Managern Sklaven vorwärts gehetzt , dumpfen Schädeln zerschundenen Gliedern Pedale treten , einer tobenden Menge rieselnde Sensation Grausamkeit verschaffen ?" mußte Kronprinz gewarnt ", sagt Lima gutem Recht wirst Umgebung Prinzen , nicht Schrankeil mahnte , Korrelat fürstlichen Stellung bilde . Aber verwun derlich bleibt , Kronprinz selbst nicht empfand , wenig jene Gesellschaft Paßte , echtem Sport wahrhaftig nichts schaffen . sich volkstümlich gibt zeigen , doch genug andere Schauplätze . allzu schlimm soll Ttnude " nicht angekreidet werdeil : wird nach Französin Belgien Delegi echt frangotischem Esprit beaabt Liebenswürdigkeit durch ihre bezauberten . Frau Chabanofs , eine hervorragende russische Aerztin , Delegierten Rumänien Serbien grüßten ebenfalls französisch , Finn . land . Niederlande Dänemark englisch . einer flotten Kapelle intoniert leiteten Nationalhymnen jeweils Ansprache . argentinische konnte niemand mitsinge , dagegen waren ihre echten Taugotcmpi icht allen unbekannt . Lang argentinische Hymne , Rede Delegierten gegen kurz , Gruß enthielt kaum zehn Worte , lonnle aber Muster einer sich Veherr schung zeigenden Redekunst gelten . Unter Tücher schwenken , lebhaften ' Italia " Rufen Gesang italienischen Nationalhymne schloß Begrüßung nach Mitternacht . Italienische Sitte gemäß beginnen Abendveranstaltungen hier erst neun oder zehn . gering Nicht sind Internationale Bund Anforderungen , gestellt . sich selbs Arbeit bestehen lönne angesichts Bedeutung historischen Bodens , gegenwärtig neue Kräfte ziehe , Frage , sich vielseitig angetönten Beziehungen ergab . Gertrud Bäumer sieht verficht Frauen begründet sieghaften Macht , gute Ideen allen Zeiten erlangt . , seit fremde Besucher durch Porta Popolo ewig Stadt einzogen . Frauenwunsch Wille Leben noch nicht solcher Form Ausdruck gekommen , beim Qulnauinale Tagungen Generalversammlung . noch ihnen hier solche Auszeichnung durch Repräsentanten Gesellschaft , Staate , Wissenschaft Kunst teil geworben , . woelbestlofte . scharfen Kritik seiner treueste Anhänger Wohl nicht wieder . jedoch , Gewiß kaiserliche Vater , über nnzulänglicl^ dessen Geschmack Kunstfragen Herr Liman etliche respektlose Bemerkungen macht , auch Prinz viel Geschmack ( ikfiihl seine Würde gehabt hätte , SechZtagerummel Gegenwart beehren . Herr Liman Wohl überhaupt nicht daran , sich ? Kaisers Kunstgeschmack kritisch reibe , wenn nachher Sohnes Vorliebe Wiener Operetten , Filmspäße , französische Residenztheaterimport spreche komme will . Denn Joseph Laiiffs HoheiiHolleriidrame nicht gerade künstlerischer Stufe stehen , doch dich Amelie " auch nicht eben höchsten ?, hohe literarische Ansprüche machen : ergötzlicher höre sehen scheint , wenn Limansche Rhetorik eigenen politischen Gesinnungs ^ selbst seinen nosscn etwas vorgekommen bedenklich wäre , Besprechungen Buche ? ihre Presse eine auffallende Zurückhaltung zeigt sich verlegen , sehr dieser Geschichte sagen Zukunftskaiser soll . allem bereiten verhüllten Allgriffe gege Gegenwartskaiser . dein doch einstweilen sehr rechlie , offensichtliches Unbehagen . Eindruck stark , diese , monarchische Werbearbeit leiste , monarchisch .! danke schlechtere Dienste erweist , alle demokratische Kritik vermöchte . wird Buch wohl schwerlich folg davontragen , sein Verfasser davon wartet . wird hoffentlich bald vergessen : kein Verständiger wird Beurteil , Kronprillze zugrunde Limalische Zerrbild legen , sonder Ruhe abwarten , sich wirkliche Bild dieser Persönlichkeit entwickelt . Vermutlich wird noch hinlänglich Zeit haben , sich Teil künftigen Aufgaben , bisher fremd geblieben , einzuarbeiten , Notwendigkeit herantritt , zeige ,!, Geistes Kind . lebhaften Interesse , jetzt Berlin diese wichtigsten Aufgabe zeigt , läßt sich warte , etwas anderer IukuuftZkaiser , Limansche Phantasie sich malt , Erbe Wilhelms . antreten wird . ^ . antons . Vaielstadt . Korr . . . .) Regierung antragt Großen Rate eine Revision ? erst wenige Jahren erlassenen - schulgesetzes . Dieses Gesetz sieht , Gewerbeschule Gewerbemuseum , bisher derselben Direktion unterstellt waren , einander getrennt werden sollen , jedes beide Institute einen besondern Direktor hatten würde . Direktor Gewerbeschule dein Gesetz verboten , einen Nebenberuf dagegen betreibe : Verpfli^lüng Königin Elen persönlicher Liebenswürdigkeit Interesse Frauenrat empfängt , xiird auch Herr Bülow nicht zurückstehe . : . ' deutsche Kolonie , Stadt exklusive schaftskreise wetteifern Einladungen . wenn auch Glanz gesellschaftlichen Repräsentation immer noch Anmut Grazie äußere Erscheinung Frau ( mitunter auck Herrscher ' talent Ehrgeiz ) gegenüber echten innere Vorzügen leichte ? Spiel haben , dienen auch diese letzten Grunde dein Fortschritt . haben iinZ Italienerinnen bewiesen . einem Streik Protest gegen politische Manifestationen Triester Studenten haben römische ilircn Professoren Malferien verholfen . rotten sich täglich Portale ihrer ^ mittor zusammen , ihre Bereitwilligkeit Studium beweisen . Aber Professoren sagen , erst wolltet icut , fcieru . konnte passieren , durch dichtes Spalier ausgesperrten Studenten hindurch Frauen Bevorzugte Sapiens einziehen durften . Aula , eine wert voll Bibliothek Wände deckt , lebensgroßen Nildei Könige Freiheit erinnern , Regime Wissenschaft brachte , finden Abendvorträge Internationalen Frauenbundes statt . Sesseln goldene , rotgcvolsterten hochlehnigen thronen Auserwählten , Lady Aberdeen ihrem Kronenrat . Uild wieder füllen elegante rühmte Frauen Saal . Aber auch Spitzen Behörden mischen sich unter , Pfarrer deutschen Gelneinde , beim Erscheinen eine eleganten Herrn hellblauen Frackauf schlägen entsteht Umgebung Geflüster ' 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_18051914
 Erstes Morgenblatt . . svlonal , . . . . . ,, . .- , , ,! ... . . . , . - Neutsch ' Vtsttllun . . . . . . . . Wchtl , . 3chW Montag , . Feitu 1914 . 3nser eife : llllb sllMchnWs KMckilck . . . . . . . . . Zürc Neda ( Teleph . lerel Telep . ? ): . . . . Fünfzehn Jahre find verflossen , seit ruffischen Herrscher einberufene möglich . werden auch heute noch großen Teil ihrer Anficht verharren gewiß können sich dabei leider manches Ereignis berufen , seither Buch schichte Blut eingeschrieben wurde . timiften dagegen werden ihre Ansicht ches anführen können trotz manch Unerfreu lichem Hoffnung endlichen Sieg Friedensidee nicht aufgeben . Manche ihnen werden enttäuscht sein : denn fehlte nicht zahlreichen Naiven , glaubten , Wille eines Mächtigen Erde allein würde schon nilgen , sofort ersehnten Völkerfriede bringen . diese weltfremde Hoffnung sich nicht erfüllen konnte , wird alle jene nicht überraschen nicht enttäuschen , Friedensidee einen Kulturfortschritt erkennen , selbstverständlich langsam erreicht kann . Natur macht keine Sprünge altersher eingewurzelte Sitten Gebräuche können nicht heute morgen verschwinden , wenn auch Unhaltbarkeit längst Fortgeschrittensten sogar Mächtigsten erkannt verkündigt wird . kann sich deshalb heute Zeit eines halben Menschenalters naturlich sich viel kurz nicht darum handeln , entscheiden , Friedensidee gesiegt oder unterlegen , sondern dariun , Fülle Erlebnisse einen Schluß ziehe , welcher Richtung Entwicklung sich macht . werden diesem Bestreben alle kriege lischen Entwicklungen beiseite lassen eben Erscheinungen natürlichen eines bestehenden Kulturzustandes , ausschließlich vereinzelte Momente herausgreifen , neue Begleit oder Folgeerscheinungen zeigen , neue Kräfte Spiele sind . allem erfreuliche Tatsache erinnert werden , ersten Friedenskou ferris acht Jahre später eine zweite folgte eine dritte nächste Zukunft geplant . beweist doch schlagend , Teil nehmer ungeachtet bescheidenen Fortschritte , ungeachtet ganz enormen Schwierigkeiten fest Wert Erfolg solcher Veran stallungen glauben auch darum ihre regel mähiae Wiederholung beschlossen haben . überhaupt interessant , konstatieren , Teilnehmer erreichten Fortschritte viel höher einschätzten Publikum , über noch nicht Erreichten Erreichte gering , allzu gering wertete . Tatsache also , Abgesandten trotz allem Leistungsfähig keit solcher Konferenzen glauben , bietet eine rantie Zukunft , fiir weitern Fort schritte späteren Kongressen . Diplomaten haben sich durch entsprechenden Beschlüsse ganzen Welt engagiert müssen werden Wort einlösen . wirksamste Unterstützung wird ihnen durch Zeit zuteil . Bemühungen , auch Seekriege bindende Normen aufzu stellen , unnötige Härte Barbarei zuschalten , trat ihnen Englands Haltung Kavcrfrage unübersteigbares scheinbar berni ? entgegen . England erklärte damals , dieses alteingewurzelte Piratenrecht nicht zichten tonnen . Heute verkündet Staats Grey , sekretär nach seiner Ansicht werde sich England Haager nächsten Konferenz nicht mehr grundsätzlich gegen eine Neuordnung oder Abschaffung Kapeirechtes stellen . Witz sind noch große Schwierigkeiten über winden : aber Unterhandlungen doch eröffnet . Darf daraus nicht frohe Zuversicht schöpfen , auch fiir andere ähnliche Probleme Stunde einer befriedigenden Lösung schlagen wird ? Gewiß mehr , Kaderfrage nicht etwa allein guten verantwortlicher Staatsmänner ankommt , sondern zugleich zwingende Forderungen internationaler Handelsbeziehungen . lollale Entwicklung internationalen spaltige loiu^ , Hinkt Vure . -Ubtetl Fallnlltraß . wlft Iepl . lpedttv lTelepy . i0lS3 ): oetyeltraße . Iuserat . 3lnn TeIevh . ): TheHttrstlaeee / Voetleltlalel ., kehrs veralteten Schranken brutaler Gewal sprengen neue rechtsverbindliche Normen schaffen . Auswärtige nicht erste Friedenskonferenz Haag mehr allein entscheidend auswärtigen Ange eröffnet wurde . Verdient dieser , seiner jährlich legenheiten Völker Ministerien zahlreichen Versammlungen Handels Innern haben sich auch Presse gedacht wird ? Skeptiker spracherecht erworben . bezweifelten Friedensliebe hohen Initianten , wird denn auch Zukunft Einladung Konferenz erlieh . dumpfer rüstungsproblem nicht Kriegsministern Resignation allein behandelt werden . Nicht militärisch finden sich Bestehenden wünschbar wäre , wird alle Zeit entscheidend sein , sondern auch , Volk dieser Beziehung ertragen kann tragen bereit sein wird . Daran andern Gewährung außerordentlichen Militärkredite Frankreich Deutschland nichts : denn sich einer unübersteigbaren genähert Grenze , weisen Vorgänge Frankreich beut liche Sprache bayrischen Ministerpräsiden . Wohl oder übel werden Diplomaten diese brennendste Frage aufnehmen müssen wenn einmal Wille , wird sich finden . nichts Unmögliches verlangt , Diplomatie zugeben , nach Kräften Frieden arbeitet sich bereit zeigt , kommenden Konferenzen Stein Stein zutragen endgiltigen . Völker ? dringendes Friedens bedürfnis , eine Sehnsucht nach Ruhe nung unverkennbar , auch wenn inter nationalen Reibereien auffällig rasch kriegerische Instinkte Oberfläche treten . Doch Gene rationen , noch häufig allzu Erbfeinden gehört haben gegen Erbfeind Frie eingeübt vorbereitet werden , werden kriegerischen Zeiten rasch Wallung geraten Vergeltung fordern . Eine Venderung kann konsequente geduldige Erziehung brin . Jugend heute , mehr früher auch Tugenden Werten diensten fremder Volker hört , immer figer Gelegenheit findet , einzelne Nepräsentan fremder Nationen persönlich kennen achten lernen , Jugend , Handel Verkehr Vorteil blühender , kapitalkräftiger Nachbarvölker kennen lernt Gegensatz schwächten , Opfern zertretenen Völker zwistes , wird später anders denken sich unvermeidlichen internationalen Reibungen gegenüber ruhiger gerechter hatten . beweisen heute schon zahlreiche treter Volkes politisch , beruflich seilschaft !!!) maßgebenden Stellungen . , gibt heute schon eine Macht , jeder Frie denZgefahr Aktion tritt . Kaum hatten Parlamente ungeheuren außerordentlichen Militärkredite votiert , versammelten sich fluhreiche Männer Deutschlands Frank reichs Bern , gemeinsam drohenden Gefahren besprechen abzuwehren . gewissenlose Spekulanten oder kurzsichtige tionalfanatiker Unkraut säen , regen sich spon beiden Seiten Hüter Friedens bereiten inoffiziell Feld fiir eine offizielle Verständigung . ? mieux connaltre , Name Wahlspruch eines deutsch-französischcn Vereins , Beziehungen dieser Lauder verbessern sucht . Wahlspruch alle Menschen unter diesem Zeichen wird Friedensidee siegen . Schweizerische LlludesanssteAnnz . schweizerische Presse Gäste Anöftelllmnöleitunn . Vern , . . . Mitglieder Vereins schweizerischen Presse waren heule MitlagSbankett Restaurant Studerste . Gäste ! Ausstellungsleitung . letztere vertreten durch Präsidenten Zentralkomitees , Regie rungSrat . . Moser , Vizepräsidenten National Hirter , Generaldirektor . Locher Generalsekretär . Horber . Paganini ', Geigenorchester hochinteressantes elektrisches produltionLorchester Firma Vmch Montreux , begleitete trefflich schneidig servi ! Mahl einem abwechslungsreichen Programm . Journalisten halten Tagungen gewöhn ihren Juristen lungen : ihren Iahresversamm erste Bankett astfrei , Redefluß eist beim zweiten festlichen Beisammensein eben . Heule Nationalrat , erster Tribüne bestieg . ernsten Worten , denen Stolz Freude liber erste Gelingen vaterländischen Unternehmen Krachen , begrüßte Gilde Feder , sich llem Anfang Dienst groß , Weile gestellt habe . gute Zeiche deuten sich eingefunden . Presse früh Besuche Bund , Kantone , Gemeinwesen Private preisend , deren Unterstützung Unternehmen gestattet , Nedner verdienten Krem , ganz besonder unermüdlichen , durch seine weitblickende Tätig , keit vorbildlichen Präsidenten . Mofer außergewöhnlichen Talent Generaldirektor . Locher , durch wohlgeschulte Arbeitskraft einer persönlichen Leistung gebracht habe , weit über Anforderungen hinausgehe , sonst einzelnen stellen dürfe . Dank Arbeit dieser beiden Männer , durch Beispiel Mitarbeiter wahrer Begeisterung hingerissen hätten , stehe Ausstellung heut ganzen fertig Ausdehnung nicht hinter Weltausstellung Brüssel Jahre zurück stehend . Redner alsdann Merkmale hervor , dritten schweizerischen Auestellung eigen sind besondere Bedeutung verleihen . wieS derzeitige wirtschaftliche Lage betonte Notwendigkeit , durch Qualität Arbell wettzumachen , unserm Rohprodukte vielen Beziehungen entbehrenden Lande abgeht . erinnerte weiter nicht mehr fernen Zeitpunkt Erneuerung Handelsverträge unserer Vorbedingungen einer glücklichen Lösung dieser , gäbe , fuhr dann fort : Lärm Maschinen , gewaltigen Summen stellungsgetliebe tönt doch harmonisches Klingen heraus . Lehre , Schön Große durch Vereinigung Kräfte vieler schaffen wurde . Wettbewerb unter sich bilden einzelnen zusammen doch große vaterländische Demonstration gegen außen . nicht Pflicht , diese Lehre hinauszutragen tunliche Leben auch Gebiet öffent lichen Angelegenheiten ? Großes Rechtes können ! auch dort schaffen durch Mitarbeit wenn möglich alle oder doch wenigstens eines Großteils Volles . verständnisvolles Zusammenarbeiten eine Vorbedingung wirtschaftlichen Tntwicklung , diese ebenso sehr Gedeihen politischem Gebiete . Reden Eröffnungstages haben Ausstellung Stempel einer großen Kundgebung aufgedrückt . vaterländischen Diesen Charakter wollen wahren Schlusse . Möge Ausgangspunkt einer mächtig fort schreitenden Entwicklung volkswirtschaftlichem Gebiete sein , möge aber auch Annäherung Glieder ganzen Volkes unter sich fördern Quell freundlicher Gesinnung , Achtung einen andern werden , wenn auch einzelnen Falle andere Meinungen vertritt . Möge Ausstellung sein Sammlung aller , Vollendung Begonnenen Schaffenden allgemein politischem Gebiet bleibt noch viel , Mitwirkung aller erheischt . Ausbau begriffenen Kranken Unfallversicherung soll unter Verwertung dort sammelnden Erfahrungen Fürsorge Alter Invaliden folgen . Gebiete kehrS harrt noch vieles Ausbaues , gebieterisch fordert Einbürgerung Fremden ihre Lösung . Gelingen Schweizerischen Landesausstellung bildet eine Gewähr glückliche Durchführung anderer großer Aufgaben . charakteristische Merkmal nationalen Werle eine Mehrung Vertrauens selbst , Vertrauen einem andern Vertrauens glückliche Zukunft Vaterlandes . Möge gute Stern , über gewaltet heutigen Tage , kommenden Geschlechtern weisen eine ferne glückliche Zukunft . Lauter begleitete Beifall arme ernste Rede , sofort Präsident Presseverein , . Hablützel , antwortete . einstigen Preß sekretär Genfer Landesausstellung mußten sich begreiflicherweise heuligen Feste Erinnerungen damalige Veranstaltung aufdrängen , freudige , daneben aber auch schmerzliche denn Besten , jener Zeit Feder führten , mehr einer Charons Nachen bestiegen . Widmann , lette andere sind nicht mehr . heuligen Ausstellung sprechend erinnerte Redner nichl durch selbs verursachte Erscheinung , Preßverein nicht auch unter Ausstellern figu rierl , 1898 Fall . Seine damalige beit wurde durch goldene Medaille ausgezeichnet . Mächtig sich Verein jenen Tagen seit entwickelt heuligen großen Organi seiner fallon . Nedncr pries imposante Werk drillen Landesausstellung wenn nungstllg Eiöff . nichl ganz vollendet werden lonnte , einzig Schuld Aussteller . Hoch Au2stellung2stadt , ihre Bevölkerung Organi fationSbehöide stimmte Versammlung freudig . feinem Humor eine Charakterisierung Welschen Deutschschweizer durch Vereins Präsidenten Iner Vorstandssitzung anknüpfend , sprach Vizepräsident Vereins , Prof . Rochat , Vorzügen beiden Stämme . leitete alsdann Ausstellung über , deren Schönheiten hohe zolle . Spitze stehenden Männer hütten ihnen gespendete Anerkeunu vollauf verdient . Journalist tisch Ader aber welsche Redekunst versteHt ganz besonder , Kritik eine nicht verletzende Form kleiden . Wiederholt NeifaL Kollegen seiner unterbrochen , beschäftigt speziell Rochat KunftuuSstellunN . hofft , ! ^ heute wische Malerei Publikum fehle , sich nicht ferne Zeit wied einstellen werde . Idiom Süden brachte Prof . stasi ftMpaihischen Gruß Glückwunsch italienischen Schweiz Feste . . Wettstein ( Zürich ) lieh Nennen hochleben . allen Neil wohlgelungene , durch leinen Mißton getrübte Fest Presse alle Neilnehmer stet willkommene Krenz Erinnerungen . Sumst , Sonntag . , . . . Nachende Sonne ftrck Frequenz , Signatur ersten Sonntag langen weihe vorgesehene stellungstage . darf zwar Samstag nicht schimpfen , NollnllällMlungsarbeiten seinen Nachfolger besorgte aber recht hell - klar doch noch nicht Abend . recht lalle Lüftchen Aufenthalt Freien nZrr Temperaturathleten gestattete , schönsten Park Estiadenplähe reichen Kranz Ausfiel lunaSrestaurant leer blieben . Presse freilich , Ehre , geworben ! zuteil , Kopfgruppe Kongrehreihe Anlaß LandeSauSstellung bilden , ging deswegen letnesweg Tiefen Tpezialberichiersiattu schlecht . brau ersten zweiten noch leiner Kollegen . Dafii waren aber Herrschaften pünktlich , Lremerie Merkur " Neufeld Stell , geladen waren . Empfangszeremonie dort waren Hände eines aschechten Negers aelegt worden , über Dauer Ausstellung ehrenvollen Auftrag betraut , frühen Vloraen späten Abend Besuchern Türe Einige achen . Besucher quittierte liebenswürdige laduuK lempletten 5rlältl , sich Tischen Freien zuzogen . Andere waren , llug , ihre Fachgespräche Innere schmucken Haufes verlegen , Meister Adersano Lenz Liebe Tango ' geigte . Abend traf sich diesmal Stärke mehr vierhundert Personen Restaurant Gerevisia , einem urgemüt liehen Bierlokal ftlmoser Münchner Stimmung , Verband schweizerischen Brauereien aemeinsain betreiben lsht günstig außerordentlich mitten Zentrum nächster Nähe Haupteingang liegt , Dingen merkwürdigen zugehen würde , wenn schlechte Risulta ! herauskommen sollten . sorgte Damenorchester Stimmung , Iodlerauarlett sang durch Rauch Lärm hindurch , richtige Heiter keit , fröhlicher Korona stattet Szeneriebahn inen Besuch , durch NiP2 berge beleimt brlnckte Felsen führt tollem Hmanj Hinunter großen kleinen Kindern unbändigste Freude boreitet . Leute Würden , deren ernste streng Gesichtsfalten sonst Schnitt ihres Braten rockes paffen , werden hier wieder jung seriös Damen stoßen Schreie anfänglic Angst , späte Quitkchver nügthe . , sich kurz vorher stumme Zuschauer über diese Narret ! noch schwer entlüfte konnten . alle weitz dies charakterlose bahn ganz genau , damit macht Bombewzeschäft damit wild weiter florieren , lange noch frühliche Menschen aibt . erste Probe obrigkeitlicher Bewilligung Stunde gestreckten Polizeistunde verlief ausgezeichnet beiden großen Bären Hauptportal muhten ordentlich lange warten , herum Lichtermeer erlosch wohlig Nachtruhe umfing . einem flotten Bankett großen Restaurant Studerstein , über anderer Stelle berichtet wird , fchloh Tagung Schweizerischen Preßvereins , naturaenläß Verquickung einem solchen Nnlah kollegiale Zusammensein ctw2S kurz kommen mußte . Schon letztes Jahr Anlaß Einweihung Lötschbergbahn ähnlich , dürfte sich daher nunmehr empfehlen , kommenden Jahr wieder einmal außerhalb eine Anlasse zusammenzutreten , damit Tagung erster Linie Fest nicht eine Mischung Fest forcierter Arbeit . Frequenzzahlen ersten Sonntags sind noch nicht bekannt werden aber sicherlich sehr hoch sein frühen Morgen durch alle , gänze Besucher dichten Scharen lung AuSstel- , strömten . , Portalen abgesehen nirgends auch geringste Gedränge , guter Beweis dafür , zweckmäßig , stellung angelegt . größte Menschenmasse , tritt sich rasch einzelnen Felder , Wege besorg Gartenanlagen tieitcn Ieist euung ! türztlt Ieit welter . Hauptstr , ergoß sich hexte wieder zuerst nach Maschinenhalle zych . auch , viel BeftchheH 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19051914
 Zweites Morgenblatt . Mchtt ZeUMl , . . Dienstag , . 1914 . ZüMer Feitim . tspe . . !- . .- .- . . ^ sertlousprelse : . tinlcht ... stell , Deutschland Vfsttllung Post . . , . .. ? Italien . . . hlanb . .. , eiche ! ! , . . . . - . ^ einspaNia KoloneluUe oder ., ,  . . Veit . !, , ' Utteil : edattto ( TeIeph . . ? ): Faltensttalle . ^ relepy . ) dltt eleph . i0l03 ): Goethestraße - Televh . 2b3t ): Theaterlttab / oethestraße . schveiztrifthe zubestslizkeit , ßnst nlllUfel . . . . Konstantinopel , . . Kommission , welche Hilfsaktion Schweizerkolonie Konstantinopels Krieg verwundeten osmanischen Soldaten leitete , läßt ihren NechenZchasisbericht erscheinen , folgendes entnommen : Generalversammlung Unier stützungzveieinZ Helvetia . Ollober 1912 vorgegangene Komilee ( . Rambert , . Huguenin , . Grotz . . Haenni . . Hirzel . . Merian . . . . Kaufmann ) beschränkte seine Tätigkeit nicht Sammlung Gaben innerhalb stantinopler Schweizerkolonie , verfolgte sondern auch Verbindungen Zweck . Zentralsitz schweizerischen Roten Kreuzes Bern Unterstützungsgesellschaften ander ! schweizerischen zulnüpf . . Eine unter Mitgliedern Konstantinopels Schweizerkolonie veranstaltete Sammlung ergab Betrag 4202 ., welcher ? Kasse Unterstützungsverein , Fronten gebracht wurde . Diese Summe sollte erst dein Vorsitzenden , lullischen Roten Halbmondes , Hussein Hilmi Pascha , überwiesen werden . Gang kriegerischen Ereignisse jedoch lieh eine ander ? Verwendung Geldes ratsamer erscheinen . Hlerwundeten wurden haufenweise nach Hauptstadt gebrach , deren Spitäler überfüllt waren . zahlreichen Lazaretten , welche Eile verschiedenen Stadtvierteln eingerichtet worden waren , fehlte Allernötigste : Damen fronde Kolonien wetteiferten daher Anfertigung Bettwäsche Verbandmaterial : unter Führung ihrer wurden Hilfskomitees organisiert , Spitäler Medikamenten Wäsche aushalfen . Dieser allgemeinen Regsamkeit gegenüber konnte sich untätig Schweizerlomitee nicht Verhalten beschloß daher , selbst Verteilung fügung stehenden Mittel besorgen Gegen , stände anzuschaffen , Kriegsministerium allen Dingen notwendig bezeichnet warden waren . Tätigkeit Komitees Bestellung setzte also einer Matratzen 0Kiffen , denen Hltlfte Gülhane Hospital geliefert wurde . Räch dieser ersten Hilfeleistung fuhr Komitee , . Orlhan Tahfin , SchNkr Professor Rouz Lausanne , sicht lialic , Lazarett Stambul einzurichten . Damen Kolonie beeilten sich daher , Veit ' üiche beschaffen , innerhalb vierzehn Tagen ,? Hospital " eingerichtet . Ecole Normale hatte ihre Räume dafür fügung gestellt . Betten , Körpeiwäsche ebenso viele Nrmilc , eine Apotheke , Operationssaal : schweizerische Spital Slambul . Teil diesem Hilfskomitee ununter brochen Monate lang tätig . Hospital wurde erst . September I9I3 geschlossen . Während ticsrr Zcil verpflegte Hospital Soldaten , Verwundete Kranke . Ganz besonder erwähnt sechs Säle Spitals tälig waren . medizinischer Hinsicht hatte Spital drei Phasen verzeichnen : . Anfang Krieges , - .! Waffenstillstand . . Waffenstillstand ! zwciteu Balkankrieg . . Während . marsches Türlen nach Adrianopel . ersten Phase wurden Soldaten , meistens fchwerver wnndete , verpflegt , denen etwa Operation Feuilleton . , , . Karlsruhe . ( HKorr .) Karlsruhe ! Akademie bildete jüngst Zweiten Kamm badischen Landtages Beratung Etats Kulls Wissenschaften Gegenstand nlerle : , '.-! Erörterungen . Abgeordnet Gönner hatte moniert , datz seit Ottober vorigen Iahnö beiden Professorenstellen ? , dahin Professoren Fcrd . Keller Schön leber besetzt waren , ! wieder besetzt sind , daran eine Kritik derzeitigen Richtung Akademie geknüpft . Selbst Thoma Trübner hätten ! ilile Bedenken iibci augenblickliche Leitung Akademie Ausdruck gebracht . ( Diese Kritik richli sich gegen Dill .) Professor Kultus minister Angelegenheil folgende dies " olims . Durch Uebeltritt Professor !, Keller Schönlebe ! Ruhestand Minister widmet gleich seincn Vorrednern beiden Warlc Anerkennung hoher Tätigkeit Ruhm Akademie habe Karlsruher - ulie einen empfindlichen Verlust erlitten , schwer ersehen . Abgeordnete Gönner habe nenx , Nate eines Manne folgen , Entwicklung Akademie ungünstig inwirke Cliquenwesen Alleinherrscher Akademie gebildet habe . seien schwere würfe , nicht erheben solle , wenn dafür nicht Vclucise habe . betr . Künstle nicht Kilüsller bedeutender Monn , sander vorgenommen wurden . Hier waren sieben Todes fälle verzeichnen . zweiten Phase wurden Soldaten verpflegt , darunter bereit Kranke . Hier waren wiederum Xode fäll ( enten oder Cholera herrührend ) verzeichnen . Während letzten Phase wurden Soldaten , darunter ? Kranke , aufgenommen . Zahl Operationen beiden letzten Phasen dürft achtzig betragen . feNstverftändlich , bescheidenen Komitee Verfügung stehenden Mittel icht . nügt hätten , Hospital lang geil lreiden . konnte Hilfe weiterer Gaben geschehen . ,( ) Unter diesen find verzeichnen Franken schweizerischen Roten Kreuze Bern 9422 . , Komilee versch : densten Teilen Schweiz zuflossen . Dazu kamen Kisten kondensierte Milch mehrer Kisten Kleidungsstücken . Niese fanden besonders Auswanderern Verwendung , Flüchtlingen Thracien , notdürftig Hauptstadt untergebracht waren . diesen Mahadfchirs , . schiedenen Moscheen untergebracht worden waren , konnten Liebestätigkeit teilhaftig schweizerischen werden . Aber blieb diese Tätigkeit Schweizer kolonie nicht türkische Hauptstadt schränkt . Bericht erwähnt , erstreckte sich kleinasiatische Provinz , nach Ismldl , ESli Schelle Konia darf wohl hier verraten luerden , auch bulgarischen Gefangenen , jenen Gegenden untergebracht waren , etwa schweizerischen Hilfe verspürt haben . Rechnungsabschluß zufolge verfügt Komitee über eine Summe , ., denen , . verausgabt wurden . Restbetrag . floß Unterstützungskasse Helvetia . Unter diesen hervorgehoben Umständen darf wohl werben , Liebestätigkeit , welche Schweizerkolonie Konstantinopels während Vallanlrieges entfaltete , eine , wenn auch vielen Mühen verbundene , doch außerordentlich segens reiche Schweiz neue Sympathien gebracht . Ausland . Ausländische Arbeiter Frankreich . , . . Prof . Paul Souchon Pariser Rechtsfakultät veröffentlicht eine , über Zunahme fremder Arbeiter Frankreich . ^Landwirtschaft scheinung bedenklichsten . Nach alljährlich Souchon ungefähr sind , Belgier beschäftigt , Frankreich über Flandern Picardie nach Nrie Champagne gelangen . , ) Italiener sind Landarbeiter Departs mente Seealpen . Ueber Pyrenäen kommen ? spanische Landarbeiter Osten finden 6000 6000 Polen Verwendung . Gewöhnlich fagt , Landarbeiter fehlen , weil brotarbeit Städten vorziehen . Souchon loeist aber nach , dies nicht mehr ganz wahr , auch Industrie immer mehr Miihe , nötigen Kräfte finden auswärts Ersah suchen . Glasbrennereien andern Fabriken Nordfrankreichs bereits Kabylen , Marokkaner sogar ganz Mann , auch Organisator Ausstellungen Karlsruhe 1902 Mannheim 18tt ? Grohcs geleistet habe . damall Interesse Ausstellungen genötigt gewesen , Bilder zurück , zuweisen , dadurch habe sich Prof . Dill viel Feindschaft zugezogen . lediglich eine Legende , wenn gegen , Minister , Vorwurf erhoben werde , habe sich Frage Professoren stellen Akademie hinweggesetzt über nungen Professoren Thoma Trübner . dieser beide Meister werde ungehört nicht bleiben . Gegensatz zwischen Dill einerseits . Thoma Trübner anderseits bestehe nicht . Neide Letztgenannten seien damit einverstanden , dasz amtlichen Karlsruher Zeitung solcher Gegen dementiert werde . Künstler tenne , wisse , ihnen Phantasie eine große Nölle spiel , nicht ihren Bildern . Wenn beiden . fessorenftühle schon zweiten Semester nicht besetzt seien , berücksichtigen , Akademie nicht Semester , sondern Jahreskurs Betracht lamm . Auch Verhältnisse Gebiete Kunst feien daran schuld , Stühle noch nicht beseht seien : Dinge Kunst seien gegenwärtig sehr verworren unklar , gerade wenn Fieber ältern jüngern Künstler griffen habe . Herr Minister will Entwicklung keineswegs Kunst hemmen : Experimentatoren bloh halt nicht richtigen Professoren . Wohl folle leine . fertigen ' Künstler nehmen , denn Künstle , sich . fertig halle , stehe still Berufung lönne ergehen , Künstler schon gewisse erlangt hatten . Herbst hosfe . zwei Professoren Rava einer barschen Absage . Allein über liehen Verminderung Nacht Negierung gekom besserer Geburten suchen . dänische Königspaar . Andern Tags gestand Ministerprasi Paris . Paris , bent Antonio Salandra drei . . Besuch dänischen Königs namhafte besserungen Zuwendungen : erhöht paares Altersversorgung , Paris wäre besser nicht rasch eine englischen Herrscherpaares gefolgt , Ferienwoche unae denn Interesse konnte unmöglich schinälertom Gehalt Lohnberechnung gesteigert achten Arbeitsstunde Neberstunde Nacheinander beider Aufschlag . offiziellen Prozent .. kostet mich Empfänge lieh Eintönigkeit ihres . Millionen Lire jährlich mehr ," bemerkte grammes stark hervortreten . gereicht dazu Murren durch feine erschreckliche König Magerkeit Präfidenten besondern Zähigkeit berühmte Schahmini Lobe , nter solchen Umständen ihren ster Rubini . obligatorischen Trinksprüchen eine gewisse Älach Umfrage allen Ausständigen soll giualltät geben wußten . Poincarö , zuerst sprach , erillnerte Mitglied Streik nächste Woche aufhören . Französischen Akademie rege literarische Tätigkeit , Arbeiterinnen haben Streik Disziplin Solidarität , durchgeführt Ruhe Dänemark entfaltet wird dachte dabei offenbar , ohne nennen , Nrandes . kommen lassen . wahre Grund Mangels Arbeitskräften absicht Präsident literarisch , König fiir gefühlvoll . erinnerte daran , seine Gemahlin Frankreich kennen gelernt habe ihre Heirat Cannes stattfand . nationalistische Presse fügt offiziellen Kund gebungen , nicht anders erwarten , Erinnerungen Verlust Schleswig Holstein hinzu , Dänen natürlichen Bundesgenossen Franzosen einem Kriege gegen Deutschland machen werde . radikale Presse betont dagegen bloß , dänische Monarchie demokratischen Fortschritte destens ebensoweit voran , Frankreich schon dies besondere Sympathien schaffe . hält sich Mitte denkt Rührung schone Zeit jetzigen Königs zurück , Hofe Großvaters Kopenhagen russisch französische Allianz geschmiedet wurde . Streit italienischen Tabalarbelte . . Tabakmonopol , feit Jahre l884 StaatSreaie , bringt italienischen Staat . Millionen jährlichen Rohertrag . Beschaffenheit feiner Zigarren gefällt nicht lvdernumn : Schmuggel wirft sich darum Vorlieb QualitätKziaarren ( Jucker ). Hergestellt werden staatlichen Tabakfabrikate . Frauen Mädchen beinahe 1500 Vorarbeitern . klagt Ihre Beschwerdeschrift über gelüftete , schlecht feuchte dunkle beitsrälun , über Mangel Avancement , gleiche Entlohnung begehrt eine Einnahme erhöhung Urbeitspersona . zwei Millio Lire Jahre . Zeitpunkt fünf proklamierten Woche Generalstreiks unglücklich gewählt , erschien weil Magazine einen liederschatz Waren vollgepfropft sind , wert Konsum infolge Preisauf schlag billige Sorten während letzten drei Monate empfindlich zurückgegangen . Unter diesen Uniständen erachtet Negierung Ausstand eher einen Vorteil einen Nachteil . eine Anfrage Parlament liber Stand twanner Ausgleichsverhand lungen antwortete darum Fümnzminiskr erledigten Stellen bringen , Ruhm Karlsruher Akademie weiler erhalten weiden . Abgeordnete Gönner erwiderte , datz sein Kritik Akademie , Mitteilungen nicht zurüllzewie sener Künstler , sondern Urteil Unbefan genei beruhe dürfe modernen Strö mengen Kunst nicht ohne weiteres vorbeigehen . Berliner Generalintendant HülsenMHllesel erhielt Aufführung Josephslegende " Nich . Großen Oper ! Paris einen günstigen Gindruck , bereits Herbst Werk durch russi sche Ballett Opernhaus Aufführung . Berlin bringen beabsichtigt . Akademisches . ( Korr .) Univers ! Christiania . Victor Moritz Gold schmidt ordentlichen Professor Minera logic . Kristallographie Petrographie ernannt worden . Ernannt Fahre 1885 Zürich gebaren , sein Vater Prof . . HeinrichVold . schmidt organische khemie Polytechnikum Universität lehrte . Auch Nater norwegischen Hochschule ordentlicher Professor , nach , beul Amsterdam Heidelberg mehrere Jahre doziert hatte . Arbeitsstuben inder Schweden . Jugendfürsorge wurde bisher eine Lücke empfunden : fehlten , nicht , Zürich , Iugendhorte bestehen , Anleitung Pflege Schulpflichtigen , deren Eltern Neuerding tagsüber nicht Hause sind . werden Versuche Arbeitsstuben gemacht . Stockholm haben sich schon seit Jahren bewährt , ssrau Anna Hierta- pathien Publikums Parlaments üurch sachliche Begründung ihrer Ansprüche gewonnen . erhob sich ihrer Nersamm lultg Venedig eine Greisin kurzen Rede : arbeiten dritt Staats fabrik , Enkelin Jahren Mutter . wäre Pension auskömmlich , ginge Jahren nicht mehr beit ." Mailand bemerkte eine junge Arbei terin : wurden allen Heiligen eine Votiv kerze anzünden , wenn konservativen Blättern veröffentlichte Lohnliste Wahrheit entspräche !" Daran schloß sich leidenschafts lose Darlegung wahren Löhne . Eisenbahner machten sich Wider legung erheblich leichter . nämlich tationskomitee ails Ancona Hauptbahnhof Roms eintraf , wurden feierlichen Empfang liberalen delnokratischen Journalisten fürchterlich verprügelt , weil offiziösen legen angeblich verflucht falsche Ziffern " öffentlich ! hatten . Gerichtes !. Bundesgericht . , . Vlai . . Bundesgericht estern Frage nnchriae entschieden , eigenhändige Testament Unter schrift Erblassers Schlusse Kontextes enthalten müsse , olxr genüge , toenn diese Erblasser selbst verschlossenen Umschlag letztwilligen Verfügung angebracht weide . Frage eisten Sinne schieden . Tatbestand folge . lder : lurz . Septentber verstorbene Erblasser . wollte Ende August noch kurz seiner Verbringung ^ sein^ Testament machen . schrieb letztwillige Verfügung eigenhändig Papierblatt , indem Worten begann : Unterzeichneter ..." unterzeichnete Papier jedoch nicht , sondern Verschluß einem Umschlag , versiegelte Vries drückte seinen Etcnlpe . darauf . Umschlag schrieb dann : Niese mein letzt Wille ", fügte diesen Worten seine Unterschrift . Grund . Zivilgesetzbuches erhoben gesetzlichen Erben Klage Nichtigerklärung ganzen Altes . . folgenden Wortlaut : letztwillige eigenhändige Verfügung Erblasser Rehius spendete schan 1837 nötigen Mittel . " wurde Kinder unbemittelter Eltern . Schul heim geschaffen , Kinder Alte ^ Jahren ihre schulfreie Zeit zubringen sich unter Anleitung Handwerkern Lehrer innen geeigneteil Arbeiten beschäftigen können . Heime halten Kinder Straße fern bilden zugleich allerlei Handfertigkeiten . wird geschreinert . Schuhe werden geflickt . Bürsten gebunden , Span Bastarbeiten gemacht . Bücher , gebunden . Körbe geflochten , Holz geschnitzt . Metall bearbeitet , gewoben dergleichen mehr . Lohn Arbeit bekommen Kinder gute nahrhafte Kost . Durch freiwillige Gaben , Erlös Arbeiten durch Zuschüsse Stadt Gemeinden können Kosten Arbeitsstube bestritte werden . Heute bestehen Schweden derartige Schulen , Knabe Mädchen aufnehmen . Stockholm allein unterrichten Schulheimen freiwillige besoldete Lehr lräfte . einigen Landschulen erhalten völlige Kinder Pension , solange Eltern spärlich bevölkerten Provinzen weit Hause entfernt Arbeit gehen alle diese Schulen haben sich wirksamstes Mittel gegen Verwilderung Jugend erwiesen . Besserungsanstalten werden dort überflüssig : fast nicht nötig , Kinder Eltern trennen . Ordnung gewöhnt , gelingt Fleiß ihnen späteren Leben Tüchtigkeit Arbeitsfreude ihren Posten auSzu füllen : Minderbegabte auch werden Nage verseht , sich selbst weiterzuhelfen Kampf Existenz bestehen . . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_29051914
 Zweites Abendblatt Mcher IeitW . Neuher Zürc Zeitung IlchrgM Freitag , . 1914 . Abonnementspreise , . ? ^ . .° ^ ". ^ : - . . . . . . . . tzVchttislhes ,, ftlNun , . . . ! , . . . , . . . . - , Teleph . ( Teleph . 5782 ): dentsch ' ftanzzsischtn Verstiindigunzekonferenz Fasel . Paris , . . versuchten , einige Details über nächsten Samstag Basel zusammentretende Verständlgungskonferenz deutscher fran zösischer Parlamentarier Erfahrung bringen . Senator ' Estournelles Constant Sozialistenführer Iaurös , beiden Häupter französischen Gruppe , empfingen sehr liebenswürdiger Weise , erklärten sich aber einem Interview abgeneigt . NerständigungZwerk erfordere sehr viel Takt über Sprache kommenden Detailfragen lasse sich voraus nichts fest sehen . beiden zukunftsfrohen Männer Genugtuung stolzem Vertrauen nach Schweiz gehen , letztes Jahr Bern eingeleitete Kulturtat Aussöhnung zweier führender Nationen erfolgreich fortzu sehen , findet seine Rechtfertigung zwischen deutscher Seite erweiterten Hängerschaft . Gegen zwanzig Teilnehmer hüben drüben sich zusammenfin biwen permanenten Ausschuß , Inse Insertlonsfteeise . . . eise : elnspalll oder  . . !. Dkeltl , , ' bttU ttistr , . Fallenstraße . bmlnlftr ( Teleph . L0S0 ) pebltw lTelepy . lull ) : Votthestraße . InserateN ' Nnnahme Teleph . 253t ): Theatersttatze / Goethestraße letztes Jahr Verner Kongreß konstituiert zeichneten schweigerisch ?!, Nationalräte ) Rüstungsfragen wurde . nennen französischer Seite ihrer Nachbarstaaten nicht außer beiden Hauptpersönlichkeiten mischen Senatoren Herriot ( Maire Lyon ), wolle , aber allgemeinen kulturellen Gaston ökonomischen Interesse handeln glaube , Meiner , Rivet , Deputierten Marcel Sembat , wenn ihrem neutralen Boden Albert Thomas , Augagneur , deutscher Seite Parlamentariern Deutschland Frank Konrad Haußmann Präsident , Gelegenheit gebe , Reichs reich über Frage tagsabgeordneten Liszt , Müller Meininge , Rüstungen gemeinsam besprechen sich Haase , Scheidemann , Ledebour , . Frank , Mittel Wege einer Annäherung suchen . Bollert ( nationalliberal ). Pfeiffer , Ricklin , Hiigi ( Zentrum ). möglich , jener Verhandlungen Frucht ging eine Fran unter Akklamation angenommene Resolution zofen diesmal Minderzahl erscheinen , dein einige Kommissionsmitglieder hervor , welche chauvinistischen Treibereien teils geißelte , Wahlen durchgefallen ( Paul Friedensliebe überragenden Voucour ), teils Mehrheit deutschen französischen geworden Minister ( Naynaud , sind Albert Voltes erklärte Metin ), schiedsgerichtliche umgekehrt ledlgung während verschiedene aller diplomatischen Streitigkeiten deutsche Parteigrößen , schlug . sich seinerzeit Bern schriftlich ' einstellten , Vertretern Elsaß Lothringen diesmal wurde besondere Dank ausgesprochen , gelegenen näher Nasel anwesend zukünftige Gestaltung ihres Staats sein werden . Möge also nicht einzig Nachlassen gallischen Elans schließen , wesens Wege friedlichem suchen Ausfall letzten Wahlen Beweis genug wollen sämtliche Mitglieder Konferenz aufgefordert , friedliche Gesinnung Möglichstes Einschränkung Frankreichs . internationalen Wettrüstens . Eine eigentliche ' Estournelles Constant Diskussion hatte Furcht faßten Rückblick über Konferenz Bern , ,,! " ( absichtlichen Spiel energische , verderbern ) vermieden diesmal , sich Presse nicht immer sprechende Senator wohlwollend einhändigte , wird Schwierigkeiten gewiesen , verschiedene Gestaltung Parteiwesen Reichstag franzos ! schen Kammer Bildun einer yerma enten Gruppe nach sich zieht . National liberaler nicht Gewohnheit , einem Sozialdemokraten grünen Tische beraten , französischer Radikaler oder Progressist Parteigängern Iaurüs '. Daher denn etwas mühsame Korrespondenz , Feuilleton . Pariser theatern . Pari , . . gutgemeinte , aber schwache Stück Arthur Meyer .. ' laut taire " sich Vouffes Parisi eine Woche gehalten . seinen Rückzug decken , erklärte Direktor ziehe sich Dilettant jüngeren Berufs dramatiker Edmond zurück , geduld darauf warte , Reihe lomme . Guiiaud antwortete aber sofort , niemale seinem Vorgänger Meyer oder Direktor Quin gegenüber seine Ungeduld ausgesprochen habe , Meyer , vollkommene Weltmann , sagte nichts mehr . neue Stück Guiraud , reits eine hervorragende Dramatisierung Karenina Tolstoi verdankt , Sauvageonne ", berührt gefährliche Thema IncesteS zwischen Vater Tochter , aber dritten erfährt glücklicherweise , gefeierte Schriftsteller nicht wahre Vater Lande gewachsenen , sondern schlaue bäuerliche Pflegevater nach frühe Tode Kindes Lormier seine eigene Tochter Stelle geschoben , Lorin fortwährend Unter stützungen beziehen . Schon Lande sich junge Mädchen Dichtungen Aormier begeistert , ohne wissen , Vater sein sollte . sechzehn Jahren kommt nach Paris , Lormiei gründlich verzogen wird ahnungslos sich verliebt . Heftige Eifersucht regelmäßige gegen Schauspielerin , Besuch Gruppen miteinander führten eine mündliche Aussprache äußerst - empfinden schenswert ließ . ' Estouinelles Constant anerkennt , deutschen Dele gierten Festigkeit Bern fchlossene eingetreten find weniger nicht Zorn ihrer chauvinistischen Presse sich geladen haben ihre französischen Kollegen . einer Abdankung einen oder deren Seite könne schon angesichts dieser sache nicht Rede sein . hier daran erinnert werden , Initiative einer Zusammenkunft deutscher französischer Parlamentarier Mannheimer Sozialisten . Frank zurückgeht , Zeit , Berlin Paris gleichzeitig neue Rüstungskredite forderte , Ruhejahr Vorschlag bringen wollte , ähnlich Marineriistungen schon versucht wurde . neutrales Territorium seine Idee finden , wandte sich damals verschiedene schweizerische Zeitungen , Hoffnung , Bundesrat werde sich gelegenheit interessieren . Statt seiner nahm eine Gruppe Nationalräten , unter Vorsitz Verner Sozialisten Grimm , Sache Hand . Einladungsschreiben wurde betont , Schweiz ( . . unter gegenseitig kennt kleinerem Kreise . wird einer solchen wohl nicht mehr Wege gehen . Nach Rückkehr Bern erklärte sich ' Estournelles Constant Präsident Schiedsgerichtsgruppe Verlaufe sehr friedigt auch Konrad Haußmann sprach deutschen Reichstag Zuversicht künftigen Früchten geleiteten Verständigung . Sozialisten nahmen ihren Kongressen Jena Amiens darauf Bezug . Können ", hatte Nebel Bern ausgerufen Hermann Greu Lormier macht , verraten wahre Gefühl Lormier selbst inen Moment Schwachheit : poetischer Weise einer gemeinsamen Orientreise vorschwärmt . reiht sich aber junge Mädchen nimmt Verzweiflung ihre Zuflucht einem älteren Hausfreund , sich diesem kompromittieren vielleicht heiraten lassen . Glücklicherweise aber Herr eben , verständig wohlwollend weih Lormier überzeugen , nichts Bedenkliches vorgefallen . Unterdessen dieser erfahren , Suzy pikante nicht seine wahre Tochter heiraten kann . Aber auch hier greift alle Herr nützlich bringt väterlichen Liebhaber Erkenntnis , junge Mädchen sich offenbar leine genügende Rechenschaft über ihre wahren fühle gegeben habe , einige besten Zeit wieder ihrem wahren Vater übergeben müsse , schon ersten erfahren , einen reichen Nachbarssohn Aussicht genommen Hervorragend . einiger mähen eigentlich Szene Mische Normier seinem alten Freund , aber allen übrigen Teilen Stückes Guiraud Inter esse durch geistreichen Dialog treffende ralterschilderuny genügend wach erhalten , richtig Erfolg zustande . Titelrolle Wildlings offenbar beliebten taire Leib geschrieben worden . aber nicht mehr bloh weibliche Clown , einst , sondern auch deklamieren gelernt . Pierre Magni spielte vermeintlichen Vater Gefühl Andri Dubos zeichnet Haus freund besonders . . , lich zeigte unserem schweizerischen Beispiel , Völker Abstammung verschiedener Sprache einträchtig nebeneinander wohnen sich verstehen ... Noch freilich Traum einer deutsch französischen Brüderlichkeit kaum über Studierstuben beiden Philosophen Passy Auteuil hmansgeblüht : noch hält eine waffenstarrende Wirklichkeit Bann . Aber guter Wille , Weckruf folgen . Delegierten Basel werden auch diesmal Aufklärungsarbeit nützliche leisten , wenn auch keine Berge verschen . treffendste Votum bleibt dasjenige Münchner Schul mannes Kirschenstein , seinem Bricke Bern versammelten Parlamentariern Vergesset rief : Jugend nicht ! Hier lieat Zukunft ! Erst wenn Vatl ' rlcmdsaescliicbte modernen , unserer geistigen Kultur wiir digen Sinne gelehrt Schulen wird , erst wenn durch Studium geaenseitiaeu Sprache keimen lind schulzen sielernt haben , werden Mißtrauen Vorurteile schwinden . Lokales . Kunstgesellschaft . !. Zürcher Donnerstag abend unlcrn Halle Zürcher Kunst Hauses abgehaltene Gcnerawersammlung etwa Personen lcsucht . Jahresbericht Jahres rechnung , über Präsident Uliich Quästor Dalang referierte , wurden ohne Diskussion gcneh migt . stattlicher Vand erschienenen bericht werden noch näher eintreten hinge wiesen heule darin enthaltene Arbeit Sekretärs Kunstgesellschaft , . Wartmann , über neuen Burckhardtschen Ncliefs Gebäude , eine einer Reihe Illustrationen versehenen Abhandlung , dein Präsidenten aufs wärmste verdankt wurde . Haupttraktandum General Versammlung bildete Antrag Vorstandes vertragung einer Summe , . triebsfondS Baukonto . Nach sorgfältigen Begründung Antrages durch Vorsitzenden handelt sich Finanzoperation dieser darum Betrag Skulpturen einen Teil Reliefs flüssig machen , Künstler ihre Arbeit entschädigen , bezw . ihnen führung noch Figuren übertragen . fehlenden Ursprünglich waren zwar Skulpturen Stif tung vorgesehen , doch haben sich damals gehegten Erwartungen nicht ganz erfüllt . Verschiedene Kunst haben dann Lieb Sache heraus voll Optimismus ihre Modelle eingeliefert , doch stehen Vorstand leider augenblicklich leine weiteren Mittel Verfügung , Aufträge erteilen . Festzustellen dabei , Vorstand eine Verpflichtung Künstlern gegenüber führung Nischenfiguren noch fehlende Hausseiten gegen Heimplatz Rämistraße nicht besteht , dach sollte Interesse defini . tiven Abschlusses Bauprogramme ? eine praktische Läsung gefunden werden . Vorsitzende , Bewilligung Summ eine starke Nedu gierung Betriebsfonds darstelle versicherte , Vorstand zwar einstimmig , aber nach reiflichster Ueberlegung nach langem Zögern eingangs erwähnten Antrage gekommen . freiwilligen Spenden Stiftungen seien Kleine Chronik . schreibt : Goethe Shal speare Aufführungen , diesen Sommer Luisenburg FreiIicht bühne fiedel staltfinden , wurde Vertreterin Rolle Oberon ( Sommer nachttraum ") Viola ( wollt ") Helen Thimig . Schauspielhaus Berlin ( Tochter Wiener Burgtheater . DiieltarS ), jüngst auch Stuttgart enthusiastisch gefeiert wurde , engagiert . Moltkes Berufung nach Jahre 1840 . . bekannt , Moltke Jahren 1845 1846 Adjutant lebenden Prinzen Heinrich Pieuhen verweilte . Aufenthalt Italien Moltke innere Entwicklung grohem Wert gewesen zudem Frucht seiner berühmten Karle Campagna getragen . Moltke damals lebhaft wünscht , freigewordenen Adjutantenposten Prinzen Heinrich , Oheim König Friedrich Wilhelm ., erhalten , öffentllcht emsige Aichivforscher Hermann neuesten ( Juni ) Heft Voltaschen Monatsschrift Greif " einig hübsche neue Mitteilungen über Moltkes Berufung sehnten Posten . Entscheidenden Einfluh diese Berufung Prinz Karl Preußen , Bruder Königs , ausgeübt , kommandierender neral Magdeburgischen Armeekorps . Stabe dieses Korps tätigen Major . Moltke sehr wohl kannte . Prinz Karl lichtete . Juli 1845 seinen Onkel Empfehlungsschreiben , letzten Jahren weniger reichlich geflossen Zeit , Neubau weitesten Bevölkerungskreise interessierte : hängt sicher einesteils günstigen allgemeinen Lage zusammen , andernteils wohl auch damit , Zwischenzeit andere Stiftungen , neue Universität , Vordergrund getreten sind . Vorstand wird , Referent weiter ausführte , darnach trachten , neue Mittel flüssig machen einmal sollte werden , sucht städtischen Beitrag erhöhen lasse , durch genau geführte Statistiken feststeht , nichtzahlende Publikum Jahr Jahr zunimmt , zahlende Publikum aber abnimmt . Ferner mutz alles versucht werden , Mitglieder zahl , heute annähernd I5NN Personen beträgt , noch weiter erhöhen . Antrag Vorstandes würde einstimmig Beschluß erhoben . richterswiler möchte Anlaß benutzen . Freunde Kunst Zürcher Kunstgesellschaft ihre streuungen Sammlungen ihre nachdrücklichst zuweisen . Generalversammlung ernannte sodann Ehrenmitgliedern Kunstmaler Leonhard Stei , Anerkennung seiner außerordentlich treuen lanssjährinen Mitarbeit verdienstvollen Förderer gesellschaftlichen Lebens Kunstgesell schaft , Bildhauer , erkennung seiner hohen Künstlerschaft , Herzen Volkes einen Ehrenplatz sichert , dankbarer Würdigung feiner langjährigen Mitarbeit , Vorstand , Ernennungen , einstimmig Akklamation erfolgten . geheim vorgenommen !, ^rstandswahlen gaben wenig Neuerungen , ^ . acht verbleibenden Vorstandsmitglieder , darunter Präsident Oberst Paul Ulrich , wurden bestätigt stand Herren Kunstmaler Widmann Kunstmaler Bascovits . gewählt , Rechnunysrevl sören Herren direktor Fäsi Direktor Kurz . kurzen Worte Dankes , neue Ehren mitglied Leonhard Steiner Namen glieder Vorstand besonders Präsi Amtsführung deuten seine arbeitsreiche lichtete , allseitige Zustimmung . fanden Gegen Generalversammlung beendet Kollerstübli traf sich wieder . Vilngerbesuch ( Korr .) Zürich . ,, derhalle Karlsruhe ", einer größten , ältesten angeschensten Vereine sangcsfrohen , Badenerlandes , wird kommenden Pfingstwoche eine rohere Reise durch unser Schweizerland ausführen benützt diesen Anlaß , seit vielen Jahren bcfreuudeten . armonie Zürich " einen Besuch abzustatten . Sänger nachmittags Damen werden Mittwoch . Juni Schaffhausen Zürich eintreffen Freitag vormittags nach Vierwaldstättersee , Berner Oberland Genfersee weiterreisen . Harmonie Zürich " wird sich alle Mühe geben , Sangesfreunden Karlsruhe Aufenthalt angenehm gestalten , Zürich einen . wird Höhepunkt bilden vielversprechenden Lande , Reise durch schönsten Gaue unser dieses Wiedersehen bietet schöne Geleyen heit , innigen Beziehungen , Sänger " Liederhalle Harmonie " seit unver gcßlichen Tagen Sängerwettstreites Jahre 1892 verbinden , erneuern befestigen . Karlsruhe ", stets ersten Reihen deutschen Kunstgesangvcreine marschiert schon wlederholtenmlllen heißen Wettstreiten durch darin gegebene Charakteristik Moltkes besondere Interesse erhält : Diesen jungen , verdienstvollen Mann schreibt Prinz Ihnen besonder empfehlen , erachte eine Pflicht , wiewohl sein Scheiden mich meine ganze Familie wahrhaft betrüben würde . einnehmendes Aeußere , vielseitigsten , gründlich , sten Kenntnisse , Welterfahrenheit seine spruchslosiglcit sprechen laut . sechs Jahre Kriegsschule , vier Jahre Commando Türkei , Sprache geläufig erlernte Armee reorganisierte , seitdem , also fünf oder sechs Jahr , ... einer siebzehnjährigen hübschen woblhabenden länder ! verheiratet , noch leine Kinder , spricht Englische , Französische , Italienische . ganz fliehend , schon Italien Neapel , überhaupt viele Reisen grohein Nutzen gemacht . ganz gemacht , vacante guver Posten lässig , verschwiegen gewandt kurz , würde sehr bald Ihren Gnaden stehen unserm Ehre machen . sind nicht reich dergl . Officier , sagen ." nicht " Diese warme Empfehlung hatte gewünschten Erfolg : Moltke wurde ernannt . Adju seiner lantentstigleit durch . Juli erfolgten Prinzen Heinrich vorzeitig schnelles Ende bereitet wurde , brachte meisterliche Aufnahme Vontoinl llome ." , wandte sich Alexander Humboldt , dutch Empfehlung dessen König einen Zuschuß Ermöglichung Stiches Karte erhalten . Granier kann auch Brief Humboldts . Oktober 1949 mitteilen , worin König 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30051914
 Drittes Mittagblatt . Mchtt Itllnn , ^MlgM Samstag , . 1914 . Zürc Feitun ! lilli ilelwl ! wild , . . . . -. . : MWMW HlllchttiW OMMM ,' uhland .. ! . " Direltion Vurean Abteilnng Nebü , . . . . - . Illlll !! / . Neda ( Teleph . ) erel ( . ? ). Faltensttaße . ldmlnistr ( Telepy . LOeo ) Pebltlo lTeleph . ): Goethestraße . InserateN ' lnnahme ( Teleph . ). Theaterstrafte / heilige iand .' Wanderungen eines jungen Schweizers Palästina Syrien . . MoeSle . nächsten Vormittag halten einen Vefuch obern Kidrontales südlichen Stadtmauer geplant . GcthsemancgartenS , . ersten Tage Nordmauer entlang gegangen , erreichten bcre Kioronbrücke , über sich Straße nach Jordantal hinzieht . Gleich jenseits Brücke liegt Mauerviercck Franziskaner , lradilioncllcn Garten Gethsemane umschließt . Tradition geht zurück . Jahrhundert deckt sich Resultaten Forschung . Diesmal handelte sich also^ Wirklichkeit , vornherein großes Intcreffe Garten wachrief . ^ethsemanegarten Neuen Testamentes schloß wohl noch mehr Voden seine Grenzen Maucrvicrcck heute . freundlicher Pater öffnet kleine Pförtchen führt hinei stille Mauerviercck , dessen wenig anziehendes Aeußere Schönheit Platzes nach außen nicht verrät . Mächtige Oliven bäume Jahrhunderte , gebeugt Last Jahre stehen morsch verwittert gleich Veteranen zwischen dunkeln Zypressen rolblühcnden Oleanderbüschen : Verte voll Blumen , freundlich Gartenwege sauber .: grüne Hecken ziehen sich zwischen Vaumgrcise . doch , gerne halle Zypresse , Wege Blumenbeete blühenden Oleandersträucher vermißt ! Nenn gehören nicht Garten wollen nicht glül ! übrigen passen . suchte Garten Gedanken vorzustellen , gewesen . Christus schweren Stunde innerer Prüfung aufsuchte . Zulaien verschwände nackter , steiniger Boden , bisweilen rauher Felsblock , trat ihre Stelle , Baum- lusc ' ^ Oliven blieben ^luängtcn sich ! starken Stämmen steinigen Grund Fuin Licht empor , Ganze Bild lingens gegen harten Rauheit VodenS . nichts Neben wollte ohne harte Anstrengung Pflanzen linder , diesem Kampfe grau geworden varen : aber auch wiederum Sinnbild Sieges Natur , trotz Kargheit Bodens Kronen Bäume gebracht Licht hinauf haile . stummer Zeuge , dieser ernste dafür , Hain , ernstes Ringen Ziele führt , sich Wille durch zwingen Hindernisse nicht läßt . Wenn doch Menschen bleiben lassen könnten , Kleid Natur immer gerade dorn , selbst verstanden , sich vollendeter umzulegen ! Schönheit Warum : blühenden Oleander-Büsche , warum schlanken Zypressen saubern Wege ? näht denn Narrenschellen Feicrtagsllcid ? Warum Macht Natur stören , hier erhabenen Worten menschlichen Herzen predigt Wille Schöpfung , Geschöpf strebe ringe , dies Ringen Streben nach obcn auch Sieg gekrönt werde , wenn Wille stark genüg , hemmende Fattore überwinde ? Gewiß Verheilung zugleich , Herbheit !: Natur diesem Platz offenbarte . EhrisluS jenem Momente mächtig angezogen , jenem Momente , sein inneres Selbst eine Augenblick erbebte PrüfliugSslunden , Schrecken seiner ') Vergl . . , , ^ .", , . IsenMeton . Kleine Chronik . . , ? . . ?'!. Gesellschaft deutsche Sprache . Sitzung . trug . Alfred Gutter linig .: Gedichte gebundener ungebundener Rede . Dank seiner vollendeten Sprechtechnik .'- lingt durchaus , .' liefen seelischen brock lüllsllerisch auszudrücken , dabei kann wohltuend wirken , sich damit begnügt , Dichter denke , nicht nötig hält , über hinaus denken . feines Gefühl bekundete sich aber auch schon Auswahl , sich fast ausschließlich neuere Echweizcrdichtung erstreckte , Anordnung . Einen ersten Strauß wand Wcibo , insbesondere Mütterlichen Weibe : Tchäuaich-Earolaths Vortragenden Gelegenheit , seine Ausdrucks mittel buntem Wechsel entfalten , mehr hcitllche ! Balladenton hielt Wiegands Nonne Icltafecr ': mannigfaltig doch natürlich , stellenweise ', Konversationston , klang dann wicöcr Francesco Ebiesas legende lallinla !, : " ( jetzt Ucbersctzung erschienene legenden " McuicS ,' , Orell Füßli ). Eine gewnl ' zweite Gruppe brachte Freys Adolf Worte Thema ", Dohle "' episch , .. Abendmahl " lnchr lyrisch , gewissermaßen Nebergang Lebe , griff tobeStrohigen .. Wildrosen ". Mist hingegen , Gesamteindruck abgeschwächt haben , ' letzte Stück : Hartungs ^Versuchung , Ambrosius ". dieser doch etwas voll Bitterkeit klagt : Vater , alles möglich , nimm diesen Kelch !", Kelch , auch , Dulder , eine Augenblick bitter schien , dafz hätte können ! Mensch hätte nicht entweihen sollen seine . Mach Flickwerk namentlich nicht , sich anheischig lachen , würdigsten Erben Hinterlassenschaft Christi fein ! Garten Gethsemane ging ' links unter Kidrontal . hier nach Glauben heutigen jüngste Juden Muselmanen Gericht werde soll , habe schon abgehalten wähnt . Jüdische muslimische Gräber decken denn auch beiden Tallehnen , Toten nicht weit gehen halxn , wenn Posaune Gerichtes ihrer Muhe aufschreckt ! - jüdischen Gräbern sind Teil sehr , denn anch Glaube diese Richtstätte Wehs weit zurückgeht vorchristliche Zeit . kommen zunächst , . AbsolonSgrabe über , einem uerlwürdigeu Bauwerte , bestehend eine , würfelförmigen Unterbau einem Aufsah Form cines umgestülpten Kelches . Ornamcnük Grabmales griechisch-römischen Stiles , wird daher vielen Forschern gcnommc , Anlage flamme Zelt Römerhcrrschaft Palästina . Andere sind dagegen dafz Ornamente erst wieder Meinung , später hinzugefügt worden feien , dafz Grabkammer ( Felsengrab ) jedoch alljüdischer selbs kunst eine nlte Restauration ursprünglichen Anlage bedeute . Jedenfalls auffälliges merkwürdiges Bauwerk , höchst dessen Gestalt stark Orient sonst iibli chen Formen absticht , schon annehmen darf , Neste eines bedeutenden Mannes beherberg ! . allerdings Absalon etwas ! , mehr fraglich . Denn Tradition geht spätere Mittelalter zurück . Niele allerdings Forscher seke Teil Kidrontales Samuel , , . Würde dies zutreffen , könnte sich aber Denkmal AbsalonS handeln , sich Sinne jener Stell KönigSgrund Nebzeiten errichte lieh . Denn Samuel , , heißt deutlich : nahmen ( Absalon ) warfen Wald eine große Grube legte einen großen sehr Haufen Steine ." Hinter AbsalonSgrab liegt Felsengrab , , komplizierten Anlage feiner schließen , jedenfalls auch Begräbnisstätte eines Vornehmen oder vielleicht mehrerer gewesen sein . Eine alte Tradition bezeichnet Grab dasjenige König Iosaphats Iuda . aber sowohl Chronik Königen Iosaphat heißt , ward begraben seinen Vätern Stadt Davids ", Tradition vornherein unrichtig erscheinen vermutlich einfach durch entstanden , beiden gleichlautenden Namcn Iosaphat Bezeichnung Richt stätte betreffenden Königs miteinander wechselt wurden , . ., Tradition Grab König Iosaphlits Tale Iosaphat gesucht , älter Tradition Iosaphat Ioel , jüngsten Gericht hier lokalisierte . Richtung südlicher weiter gehend , gelange ! sogenannten Iakobusgrabe , vermutlich eine : Anlage griechisch-römischer Zeit . Auch hier fällt Ausgedehntheit Grabkammern ( . sengräber ) , dafz Wohl auch wieder nähme nahe liegt , Grab habe geschichtliche lichtesten nach ihrem Tode aufgenommen . gleiche gilt nach Süden sich anschließenden lNnstlichen Kunst , dieser poetischen Mache läßt sich aber auch vorlragSlNnstlerisch nichts gestatten . . DaSgoldene HauSdeSNero . . ilalienischc Regierung läßt zurzeit durch Privat dozenten . Wege Halle sogenannten goldenen Haus Nero UuSgra bunge vornehmen , Ruinen bloßzulegen , noch hundert Jahren Thermen Titus angesehen wurden . . Wege Resultat gekommen , Ruinen Reste denen Hauses Nero sind . einem Kongreß dieser Meinung Ausdruck verliehen , italienischen Regierung Auftrag seinen Ausgrabungen erhielt . Ausgrabungen jetzt fast vollendet Universität Halle eine interessanten Bericht über Ergeb nisse Forschung erstattet . handelt sich beim Goldenen Hause einen gewaltigen Erweiterungsbau bisherige Palastanlagen Neros riesige Parks ciuei Hauptgebäude , geführt jedoch erst durch- werde lonutc , nachdem neuntägige Brand Wege liegenden bewohnte Stadtteile weggeräumt halte . Brand wird also Nero höchst willkomm gewesen sein , nenn jetzt auch uichl mehr annimmt , seine Veranlassung angelegt wurde . Wahrscheinlich wird sich Nero aber gerade auch nicht bemüht haben , Brande geäscherten früh Einhalt . - Stadtteile Projekt , schier unerhört , einer unerhörten Ausführung . alten Berichte erzählen märchenhafter Pracht Einzelheiten , rein traumhaft . ulen . übermäßigen Gartenanlagen , Wiesen Wildparks Tcen Wasserleitungen , Anlage , sogenannten IachariaSgrab . Merk , würdig typisch jüdischen diese Gräber , mögen oder Zeit Eroberung römische , hauen worden sein , Umstand , schriften tragen . ? landschaftliche Charakter sich allmählich elwes geändert , indem Talhänge steiler geworden sind Talsohle sich rascher senkt . Felsbändern Hanges liegt östlichen terrassenförmigem Aufbau Dorf Siloah , dessen vierschrötig Tteiulmuscr Ielö Stück bilden scheinen . sogenannten Marienquelle machen Halt . ! allerdings eine Quelle unserm Sinne suchen würde , würde enttäuscht sein . einfach Felsspalt , Winter drei- , Sommer zwei Herbst einmal ziemlich regelmäßige . hervorquillt , Absläüde Wasser allen möglichen Felsspalten hier unter irdisch zusammcnslrömt . Solche intermittierende Quelle sind Palästina nicht seiten slehcu Zusammenhange Gesteinsformationen meisten Forscher identifiziere Maricnquelle , sich natur Haufen christlicher Traditionen knüpfen , Brunne Gicho allen Testamentes , Salomo Getreue seines Valero Könige gesalbt wurde . ( . König , .) Schon früh wurde versucht , Quelle Wasserversorgung Stadt nutzbar mache ! diesen Zwecke wurd ? schon Hiötia oberirdischer Kanal hergestellt . aber solcher Kriegsfalle keinen Wert besaß ,- : ?) unterirdischer uhiötias Kanal nach ' dein ^iloahtcicb , einige hundert Schritte weiter talabwärts ^ damaligen Vorwerke Stadtbefestigung umschlösse , gegraben , Fälle Waffer alle Stadt sicher allfälligen cinei Belagerer Wasserb ? fchaffil schwieriger !! noch ^ ,' , Wasserarm ! . . lUugrbMlg Jerusalems sowie sein uiußlo . : kletterte uralte Felsireppe , Aclsspalt Wasserniveau führt , hinunter . jlare Wasser staud einer Rauchige Erweiterung Grunde ungefähr Meter tief . paar türkische Soldaten krochen gerade enge Spalte , sich : einem : erfrischen , aber eine Reihe einheimischer Frauen nicht hinderte , ihre Krüge köstlichen Trinkzwecke fülle . mußte nicht recht , sollte mich mehr wundern über MeinIichkeilsbedNrfniS beiden türkischen Vaterlandsverteidiger , weilen Kaserne hier hinans glühenden Sonne gescheut nicht hatten , sich verschaffen , oder über Mangel lnigie ! schein . Sinn dieser holden orientalische Weiblichkeit . Ganze erinnerte mich lebhaft nubischen Portier unser ', Geschäftshaus Acgliplcn , jeweilen morgens sich Füssen sauber wusch nachher gleichen Wasser noch Mund au5spültc . Etwa ? weiter talwärts liegt Silüahteich . dessen ? sich durch Jahrhunderte hindurch erhallen Eigentlich . sind zwei Teiche : kleinerer oberer , vielleicht Königsteich Nehemia größerer unlerer , vermutlich Herades einem großen Badbassin ausgebaut worden , heute noch größten Teil erhalten Anlage lvai übrigens eben gang frisch restauriert worden , dort . Einmün düng schon erwähnten unterirdischen Kanals wurde eine InOrift entdeckt , besagt , Werkleute Kanal beiden Seiten begonnen Fluß Secbadeanlagcn speislen , einem Speisezimmer , sich seiuc eigene Achse drehte dessen Decke einzelne weils passenden Stillebe Früchten Gerichten darbot . Alles lüstlichsten Materia ausgeführt . Malerei Plastik mußten ungeheuren Prunk dienen , allein Delph sollen Statuen diesen entwendet worden sein . Nero selbs Palast eingeweiht , aber genossen , nicht mehr nach seinem Tode rasch zerfallen . Bewohnt noch Titus . Troja ließ verschütte Erde gleichmachen . Ausgrabungen besonders während Renaissance vorgenommen , bela tlich wurde auch Laokoongruppe dabei gefunden . sich nicht mehr viel damit beschäftigt , Tage . unsere reichen Funde , jetzt . Wege gemacht , erhellen Geschichte frühere Ausgrabungen durch Name , sich Decken Wänden vorfinden . Auch große Einfluß Kunst Renaissance , namentlich Raffael , hält durch letzte Ausgrabung neues Licht . Theater chronik . Hoche Boua parte ", neues Napoleon Drama Berlin lebenden Dramatikers Historikers ( , , hinterließ Uraufführung Stadt theater Halle einen starken Eindruck . Tage abgehaltene Generalversammlung letzter Wiener Deutschen Volkstheaters wurde Vorsitzenden . . dargelegt , Berichtsjahre leine Aufführung gelangten Werle sich einen . Zugstück herauszubilden vermochte dementsprechend auch materielle MoelNestra , ^ hallen Mitte zusammengestoßen seien . wurde also gleiche KonsiruttionS .' riuz ' angewendet , heute noch Tunnel bauten benutzen pflege . . gibt nichts Neues unter Sonne ! Inschrift Sprache , seelischer abgefaßt , Schrift halb glauben viele Forscher . Hislia hätte Kanalanlage anbringen lassen . Andere glauben wiederum , erst Mallabäcrzcit stamme , aber vielleicht eine Restauration alte Inschrift darstelle . Original befindet sich heule Museum Konstantinopel . Bassin TiloahteichrS hielten einige muslimische Frauen gerade große Wäsche . Bassi hinunterstieg geriet gange Gesell schaf ! eine Aufregung alles lannle nach Schleiern , einer Ecke eine ! Haufen lagen . paar Männer kommen herbei , Gesellschaft Wäsche beaufsichtigen eine Sittenpolizei funktionieren . wird kategorisch erklärt , Photographier : unter keine Umstände . Nachdem gestattet aber Wortführer meine Ttercoslopapparat unter Nase gehalte haile erklärt hatte , dies eine Fernrohr Beweise ließ durch gelang Sucher schauen , alles Mißtrauen einzuschläfern Wachgesellschaft wurde hinterrücks doch eine Platte ^ . Weiter talabwärts , , ? Kidrontal Hiinw '. ltal zusammenstößt , liegt sogenannte Hiobsbrunüen , Orient beliebter Namc eine ! lagc , obschon vermutlich Hiob keinem ihnc etwas gehabt . Brunnen Meter lief versiegt ganze '. . gilt Wasser gesund besonders wohlschmeckend mich wirklich sehr quillt heißen Marsche , eine Eigenschaft , aber solchen Fällen auch übrigen , mclönaßi . kühl , zukommt , nicht , Wasser HiobsbrunnenS . Dann ! erklettern Schweifte unsere ? sicht ? Berg Ärgernisses . Dschebel . Tradition sucht hier , ? Landbaus ? Kaiphas ,"! Sanhedrin beschloß , Christus Römer auszuliefern . Zahllos ,: Felsengräber bedecken Abhänge Hügels . sino alle untersucht worden habe aber leine beulenden Oben Ergebnisse zntage gefördert . liegt . griechisches Kloster , dessen Dach einen schönen Blick hinunter Teich Siloah , obere Kidrontal Dorf - Siloah . Grenzenlos dieses . wenigcii Olivenbäume bißche Grün paar Bruune , vermögen diesen Eindruck nicht milder . gelbbraune Ticiucu steigt - heiße Luft leichtem Zittern . unser Rückweg Stadi durch Moire biner . Vorher wird südliche Stadtmauer Südfront Tempelplatzes noch einer Besichtigung unterzogen . !: kurzen untersten Quadcrrciheu gehe zurück Zeit Herodes , vielleicht , David selbst . eine Riesenarbeit gewesen sein . diese mächten Quader aufeinander türme ! Steinhauerarbeit einzelnen Blöcke sehr cralt zeugt großen Technik , alle Jude bereits jener Zeit besaßen . Ihre Iehlmcisler sind wohl Kanaaniter gewesen , deren Stadtmauern manchem jüdischen Sturm getrotzt haben , bevor Erobcrer Volt selbs imstande feste Städte anzulegen . Ergebnis günstig ausgefallen nicht sonderlich ^ Kronen betragenden Reingewinn erhalten Aktionäre eine Dividende gent . Zukunft letzten Winter Glück nicht sanderlich begünstigten Deutschen Künstlertheaters Berli wurde einstweilen dadurch sicher gestellt , Bühne ihren bisherigen Geldgebern Darlehen Höhe Prozent Gesamtkapitals gewährt wurde , erst zehn Iahreu amortisieren Tilla Durieux Wegener Paul treten neue gletäre neben Gerhart Hauptmann haben dolf Rillner , Emanuel Reicher Else Lehmann Theater Rücke gelehrt . Hermann Bahr vollendet eine kleinbürgerliche Kreisen spielende vleraltige Komödie , betitelt Queru lant " ! Frank Wedekind herz licher Freundschaft . Geburtstag " gewidmet . energischen Proteste . Berliner Thea direktoren Bühnenkünstler beschloß gistrat Berlin , geplante Erweiterung Lustbarkeitssteuer Umgang nehmen . Eröffnung Münchner Künstler enters durch Ensemble Düsseldorfer Schauspielhauses wurde . Juli festgesetzt Spielzeit sind vorläufig drei Werte Aussicht genommen : Sturm " Shakespeare , einer eigens geschaffene Künstlertheater Schauspielmusik Prof . Beer . Wallbrun , Goethes Iphigenie Tauris " Ibsen Peer Gynt . nächstes Werk , Oktober Zirlu Schumann Berlin Szene gehen soll , Reinhardt Schillers , . Fragment gewählt .' 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_31051914
 Nrittes Sonntagblatt . Mchtt ZeUmlß . Zürc lNbs entsp else . Abonnementspreise .  l2Vl ! ! wenn , , . , . .-. . . . - . Vchwel , lllu , , ! ! Ibult ! . . , , . .- , , . ! , - . ! ! tstlNun ! Postum . . . Muhla '. ' :.° . . llcbnaee !, ! . . . - . IllhrMg . Vomttag , . 1914 . Feitut Insertionspreise : lnlv ° , liei nzeigen ilch Nllv ! , . . Zeile . Direlti , , ntenAbteilml lstl lhest . Redatti ( Tclcfty . ) Nruckerel ( Telepy . ? : Faltenstmße . bmlnlftration ( Telepy . 20S0 ) dirl lTeleph . ) : Goethestraße . Inserat Unnah ( Teleph . ^ ): Theatelstrasie // orchestras ZenltUllrium ." Genfer Genf schickt sich , Jahrhundertfeier seines Eintritts ( kidgcnossenschaft glanzvoll begehen . bringt wohl keine Mitzton dieses Fest , daran erinnert , datz sich 18l4 ! Wiederanschlusz Genfs Schweiz haudelle , nicht erst seit einem Jahrhundert , sondern seit vier Jahrhunderte angehört , datz seine ganze Geschichte sich ohne diese Zugehörigkeit ! serein Laude anders gestaltet haben lourde . Eidgenossenschaft Beziehungen Genfs , ! . Jahrhundert zurück . Schon 14L3 sich eine eidgenössische Gesandtschaft Ludwig . Frankreich Vernichtung - drohte Genfer Messe verwendet , ? ! Johann Ludwig , Administrator Bistums Genf , sich seine Stadt Burgrecht Bern Freiburg genommen , Lebenszeit beiden Städte 1478 Genfer schon Freunde Mitbürger " betiteln konnten . Wirklich , schweizerisch aber wurde Genf Augenblick , seine Unabhängigkeitspartei , gegen dieAnnezionS gelüste Savoyens Eidgenossen ihre Stiche suchte fand . Nicht umsonst diese Genfer Freiheitspartei Namen erhalten Woraus , bezeichnend Verknüpfung Dinge , berühmte Hugcnottcnuame entstanden . Jahre ! liehen sich Hauptgegner ^ savoyischen Umtriebe , Philibert Verteiler , , ganson Hugues , Jean Band , Jean Taccon andere , Bewahrung Leib " Freiburg Bürger aufnehmen , damit begann jencv heroische Kampf , Leben , dein Genfer Patrioten unterlegen wären , wenn nicht Hilfe gebracht , rauher Schweizer , Hand Herzog . Bischof , Papft Kaiser ! gewobene Genf zerrissen hattie . Viermal glaubte Herzog Karl . Savoyen Rhone-^ stadt Hand haben jedesmal mutzte vchr Intervention Schweizer fahre lassen . I5lN zwqng Auszug Freiburger " Räumung Genfs , 1525 ' machte Burgrecht Bern Freiburg ' Unterwcrfungsbeschluh ,, ' ! 5oil Ilxilobnrüe " zunichte , 1530 nötigten , beiden Städte Herzog , Frieden . Julien Waadt Sicherheit Genfs Pfand sehe !, 1L3ll entritz Bern durch , seinen Wortbruch verwirkte Pfand anderes dazu . seine Befreiung , verdankt , Genf seine Reformation damit seine weltgeschichtliche deutung Verbindung Schweiz . Bern lenkte Propaganda Farels , Westschweiz überhaupt , auch Genf hielt seine , schützende Hand über Farel Frmucnt ' ^gründete evangelische Gemeinde gegen eigene ' , - legierung gegen Freiburg , erstarkt - llid Sieg erringen konnte . Reformation Genf ältesten Freund Bundesgenossen , Freiburg gekostet Feindschaft katho- . lischen Orte zugezogen aber Burgrecht mächtige Bern genügte , Glied Eidgenossenschaft erscheinen lasse katholischen Mächte geplanten Angriff Häresie " abzuhalten . Gewitz Genf damals durch eigene Wehrhaftigkeit , seine Befestigung Organisation militärische , nicht gering anzuschlagen aber ohne spelt , schweizerischen Waffen noch immer - *) Tiefer Artikel erscheint gleichzeitig Französisch . Gcnövc ", dessen Auftrag . ausgezeichnete Historiker geschrieben . . Feuilleton . Pfingftbriiuche . Feuer , Wasser , Luft Erde , frühern Naturelemente , wurden heidnische Deutsche ! zwar uicht Gottheiten betrachtet , aber doch Willuugsgebiele einzelner Götter heilig gehalten . Solche hrcndc Heilighaltung , sagt Wuttke , scheuvollcs Vermeiden aller Verunreinigung Vcrunchruüg silidct noch jetzt sich durch Zurücktreten eigentlichen Götter , deneu diese Elemente Beziehung standen , nimmt diese Ehrung einen läuschcudcn Schein wirklicher Naturverehrung . Wasser besonders , namentlich Flüsse geheimnisvoll sprudelnde OucUen , varen Gegenstand Verehrung . betete User Flüsse Quellen , zündete Lichter stellte Opfergaben . heilige Zeile , Mitternacht ' aufga , geschöpft , hatte solches Wasser Hciltläfie . hexte - . solches sich aufweise . Hesse . Tliüringc schmückt Pfingsten Brunnen Kränze Bändern seidenen Tücher tanzt herum . Böhmen darf dieser Zeit nicht Wasser spucken sehr sündhaft , Teufel freut sich darüber . Ganz besondere Bedeutung Pflügst : ersten Pfingstmorgcn viel , gibt holsteinischen , oberpfälzischem Aber ylaubru reiches Buttcrjahr . Ucbcihaupt kann diesem hexen . Wälzt sich darin unbe fleidct , Niedersachsen , schützt hexung . Krätze , Ungeziefer , Uneinigkeiten Haut , flößten , hätte nicht inmitten katholisch Mächte Feuerherd Protestantismus werden , Calvin sichere Stätte sein gewaltiges Wirken bereiten können . Rückhalt Bern damit reformierten Schweiz überhaupt schuf Möglichkeit , Genf einer geistesarmen Bischofstadt intellektuelle ZentrU , einer europäischen Religionsgemeinschaft , ", verde konnte . Heinrich . Frank reich Alba durch Eonnö Herzog table Einschreiten Montmorency gemeinsames Frankreichs Spaniens gegen Genf vorschlug , schrieb Alba seinen Herrn , Philipp . : Genf betrifft , ConN6- tablc , wies , gefolgt , nicht weil Sache Eurer Majestät nicht fron schien , Französen Mittel Hand gebe , jemals sage löunen , ( kure Mäje dafz stät etwas gegeu Schweizer habe unternehmen wollen ." Genf Bern haben sich wiederholt bemüht , Bündnis eine gemeineidgenössischen erweitern , aber ihre Versuche scheiterten fcssioncllen Abneigung katholischen Orte , kraft ihrer Mehrheit auch übrigen Viten ncnc Verbindung unmöglich Einzig machten . Zürich hatte Hände frei trat 1584 Genferbunde . Genf also zugewandter ° sainlridgcnosscnschaft geworden , blieb besondere Verbündete mächtigsten ihrer zwei Orte , respektive zugewandter fonnier ! Schweiz . Aber dank Verbindung dieser ? doch Angcn Welt eine Schweizcistadt , Glied Corpus Helveticum . Friedensschlüssen Nyswyk . Utrecht Baden , Umfang Eidgenossenschaft völkerrechtlich näher bestimmten , wurde unter Zugewandten Verbündeten Xill miteingrschlossefl sogar eigentlichen Zugewandten vorangestellt . Bern Zürich standen ' jederzeit treue Berater Helfer ! ^ Gefahren stets bereit , bundesgemäßtn Zuzug ' leifwn , . ' ftdem , bemüht , seine hängigkeit sichern . Ludwig ? 1638 Gefahr drohte , erklärte sich Zürich bereit , , Bern , Mann Schuhe Genfs marschieren lassen , auch übrige ! reformierten Orte anerkannten ihre Pflicht , Notfall , Ihrige Verteidig seiner gung beizutragen . Noch 1793 retteten beiden Städte durch ihre schleunige Hilfe Stadt Handstreich General Montesquious : führten °' rich ihre Aufgabe , daöVollwerk Schweiz Leinan behaupten , redlich durch , Zusammenbruch allen Eidgenossenschaft ihnen weitere derselben machte Erfüllung unmöglich Frankreich 1798 seine Hand über Genf schlagen konnte . Probe , fünfzehn Jahre hindurch Franzosenhcrrschaft machte , brachte aber erst recht Bewußtsein , seine wahre Heimat Schweiz . Noch endgültigen Niederlage Napoleons schüttelte Frcmdjoch bereitete eidgenössischen Truppen . Juni 1814^ einen enthusiastischen Empfang , Beweis , unter allen Klassen Einwohner dieses Freistaates Sinn Wille herrsche , durch Stiftung Ausschlag , Blattern ( Mittel- Süddeutschland ) Oberpfalz Böhmen macht Liebsten gefällig , höre , heilt krumme Beine . Pfingsttnu aber , sich Vertiefungen ansammelt , . . rauhen Steinen , Kirchböfeu liegen , aber nicht selbst Grabsteine sind , vertreibt Warze andere Hautübel , wenn sich , Mädchen Frauen , Moudschcin kirchhof Schläfe damit benetzen , werden klug , (!) kölüicn Gedanken Männer erraten sonst nicht könnte . ! gsttau vertreibt Sommersprosse . Bayer Böhmen herrscht auch Eigentümlichkeit , sich Pfiugsteu bcgietze , Wasser besonders Bursche Mndchc . Dies Wohl eine heidnische Wurzel haben , ftll doch Grimm ursprünglich Rege bewirken . Allgemein werden Norddeutschland Villen zweige , diese Zeit duftig grünes Frühjahrslleid tragen , Pfingstfcstschmuck wendet . Haus Kirche prange Grün NillcnlaubcS . Hoch Birken beladene Wagen durchfahren Straffen Berlins rasch , sehr rasch schon , ihrer grüne entledigt . Last erobert Birke jeden verborgenen Großstadt dringt jede Stube . Freilich klein bescheiden steckt hinterm Spiegel Bllleüzwciglci Wohnung kleine gerS , während glühe Zweige , Ladenbesitzer schon selbst kleine Bäumchen Türe stellt ganze Bäume jedoch prangen glotzen ( iafeS Warenhäusern . Kurz , ohne Birken Berliner damit , ddclllfchen ' überhaupt Pfingsten undenkbar . eines eugen , festen , brüderlichen Verhältnisses allen Kantonen wieder ewig Schweizer sein ". Diese Hoffnung erfüllte sich aufs schönste ., Eidgenossenschaft 1814 machte leine Unterschiede zwischen Orten , Zugewandten - mehr , bündeten einzelner Orte kannte noch gleichberechtigte . kantone . solche wurden Wallis , Neuenburg Genf . September Bund daniil , schweizerischen aufgenommen Vaterlande ganz voll einverleibt . Wenn Genf Sicherung seiner Freiheil , Grundlage Anschlug seiner Grütze Schweiz verdankt , gewann diese , reformierten Orte 1585 , katholischen begreiflich machen suchte , Were , Varmur Schlüssel gander Eydtgnoschaft wann verloren , soll nicht mehr unser Vaterland bschlosscn , sonder silen offen nennen ". allergefahilichsten eine notwendige Folge Festsetzung Schweizer Genf Eroberung Waadtlandes , Entstehung einer Romande ". Aber auch Genf sich unschätzbarer Gewinn , namcnt lich geistiger Hinsicht . besatz Schweiz , Engländer Balc 1558 sagt , gröszte Wunder Welt , Paris oder London , euen Weltmarkt , wohin zusammenströmte , nicht schachern , sondern Himmlische gegen Irdische einzutauschen ". ' bewundern Rolle , protestantische Welt gespielt herrliche Reformationsdenknial bald verewigen wird , stolze Geschichte seiner Akademie , jüngst Meisterhand wordc . Welche geschildert Mitgift hervorragenden Geistern allen Gebieten zugebracht ! Freihcitsmärtyrer Genf Schweiz Philibert Berthclicr , Laurier . Pierre Fatio , Nicolas Lemaitre Frciheilsapostel undPhilanthropc Rousseau , Etienne Dumont , Eynard , Henri Dunant Staatsmänner Hugues , Bezauson Neck , Pictet Rochemont , ' Ivernois , Rigaud , James Fazy Feldherr General Dufour Publizisten Mnllct Geschichtschreiber Vouivard , Michel Rosei , Gautier , Sismondi , Milliet . Roget , Vaucher Philologen Juristen ' Vslieunc , ! froh Casaubon Naturforscher ' saussure , Candolle , Rive , Pictet , Colladon Dichter Germaine ^ , Toepffer Amiel , Monnier , Cherbuliez Künstler Liotard , Lugärdon , Diday , Calame , Pradier , Nasse . denen viel andere Name hinzugesellen sich ließen . Bedeutung Genfer Uhrmacherei Bijouterie unsere Volkswirtschaft will hier nicht reden . Kurz , Genf repräsentiert sich allein unserer politischen kulturellen Entwicklung seit . Jahrhundert Gegenwart Kapital , dessen Grütze nicht hoch genug anschlagen können . diesem Sinne feiern Ostschweizer Zentenarium Rhone Begeisterung grützen edle Genf leuchtende ? Juwel Krone Mutter Helvetia ! Zürich . Wilhelm Oechsli . Wasserwirtschaft . Schweizer Rheinschiffahrt .-. Vascl . Neue Zeitung " Zürcher bereits Wesentliche über Gründung einer Schweizer RheinschiffaliUs-Atticngescllschaft mitgeteilt . tclegiaphische . Meldung noch etwas ergänzt werde . Ratschlag , Basler Regierung Antrag stellt , Kanton Baselstadt sich Rhein zwischc Straßburg Basel Lebe sfähiglcit Gütertransports dieser Wasserstrafze , auch gegenwärtige uniorrigicr ihre Zustande , erwiese , darf inil Sicherheit eine weitere bedeutende Steigerung Güter vcrtclirs gerechnet lucide , sobald besonder angepasster . Verhältnisse dieser Oberrheinstrecke Schiffsart Verfügung steht . Bisher habe beut sche Reedereien , insbesondere zwei Gesellschaften Mannheim , Schlcppfahrte ibrcn Hauptsache Niedergebau Mittelrheui Schiffen ausgeführt . Jahre !)! wurden diese Fahrten seile Kantons Basel stadt namhafte Subventione . insgesamt rmid .",, ., ausbezahlt : seit fabre Gesell schäften ohne Subvention , icbt gehindert , gerade beiden letzte ' Güter beförderung bedeutend zunahm ( Gesamtumschlag , 1913 : ). aber bedenken , gauze Schiffahrt Streak : -Ttral bürg gute Wille deutschen Reederei ? abhängt . Jahres 1915 erlischt heute noch bestehende vertragliche Verpflichtung Aktiengesellschaft vormals Ausführung Fcndel Fahrte . Sollte irgendwelche Gründen SchiffahrtKdicnst zwischen Straßburg Basel wieder eingestellt werde , lourde dadurch nicht grotzc Hoffnungen weiter Kreise Basel ganzen Schweiz zerstört , sonder wäre auch außerordentlicher finanzieller Tragweite baselstädtische Staatsverwaltung , Hinblick bereits gemachten groszcn Aufwendungen Landuligs . Schleusen- lind Umschlagveiürichtuligc vorsorglichen Landerwerb . sind Tchi '- fahrtzwecke Rheinhafen bereUö . , ., Augst ( WrotzschiffabrtKschlensc ) , . investiert , Land künftige Rhcinbafeu Klei hüningen über Mill . . . auch schweizerische Industrie mutzte durch ' SckiffKvcrfrnchlung Ersparnisse , erzielte wesentliche allein Jahre , 1913 rund , . ausmachten insgesamt seit ruud , , ., wieder verliere . Diese Sachlage Gründung , eigenen einer EchiffahrtSycscu ' schast abdrängt . schweizerischen Gründung dieser staud vornherein fest , eine völlig selbständige Tätigkeit ^ neuen ausgeschlossen Schiffahlts-Gcscllschaft wäre . Kapital könnte eine Teil Jahres , nämlich , solange Schiffahrt nach Basel offen , nulH bringend " geschlosic arbeite . Während Schiff fahrtspcriodc Winter würde SmiffSuiaterial Basel brach liegen . Ferner mühte ganzeit Rhein eigene Geschäftsstellen errichtet werde , selbstverständlich nicht Tätigkeit ! burg Vascl tönntö , rheinstrecke beschränke sondern Frachten Schweiz nacl alle RbciN staticmc anSMecr übernommen werden mühtet . Unter diesen Umständen wäre aber jede Prosperität Unternehmens Frage gestellt , ganz abgesehen Konkurrenz übermächtige groben Reedereien . Erfüllung Aufgaben einer schweizerischen Tchiffahrtsgcsellschaft dalicr abhängig Möglichkeit eine leistungsfähige bestehe derei , Lage wäre , schweizerische Schiffsmntcrial während Zeit , Tauffahrt Oberrhein geschlossen , Uiiterrhci nutzbrillgcnd verwenden , dcrcn sämtliche einem Aktienkapital , . neuen beteiligen Gesellschaft soll , legt schäftssteUcn ganzen Rhein auch schweizerischen Gesellschaft Weiterbeförderung , Gründe , welche . Schaffung einer schweizerischen schiffahrtsgescllschaft nötig Nhcin- Umschlag . durch verfrachtete Güter machen . Verfügung zehn Jahren Lebe gerufene stehen würde . gebotene Gelegenheit , Grohschiffahrt sich Fendc Konzc anzuschl ! , ? Nach Menzel scheint dieser ralle Brauch Sommersonne Beziehung - . vielleicht auch Uebcrrest eines alten Götterkultes , ausge Schwelle Zeitstufe , Frühjahr scheidende schon sich kündenden Sommer Platz lacht . Denn Birke Donar geweiht , besatz Götterbaum straft , bösen Zaubers sich erwehren . erklärt hinreichend Aber glauben , Birleürulcn Pfingsten sich knüpft . Eine Pfingstsonntag geweihte Birken lute wird Böhmerwald : aufbewahrt , glaubt dort , Vieh Verwundung schütze leinen Streit unter aufkommen lasse . Brandcnburgi schen vertreibt Pfingst birke Raupe Oberpfalz glaubt . zügen Blitz , weshalb dort auch leine Birscn pflanzt . Häuser Böhme Birkensaft Schönheitsmittel macht Frauen fruchtbar , auch steckt Böhme eine Pfingst birlenrutc Flachs , daniil hoch werde . Oldenburg ! schen heile Birkenhofe Waden krauchs ! .. Merkwürdigen Pfingsten Brauch sich Bayer belvahrt . Alljährlich tritt lümmel " oder . hcitzt , wird junger Bursche gänzlich Buchen Birken laub eingehüllt vielfach wird auch noch eine Maske Baumrinde angelegt . angetan , wird grotzem Nuinor Hallo Torfbach geführt dott kurzerhand kräftigen zwei Dorfschönen nässe Element befördert , darin dreimal untertauchen . Statt eines Burschen wird auch Stroh gemachter Vogel Wasser warfen , herausgefischt Schutz gegen Feuer Blitzschlag Schenncüfilste angenagelt . Zwei felles liegt hier Rest eines alten Opfers , noch heute darze symbolisch Wassergöttern bracht wird , wohl Bitte Fruchtbarkeit Landes . Reste anderer Opfer begegnen allgemein verbreiteten Umzügen festlich Landgewi ildi : geschmückten Ochsen , Pfingstochse denn Rind altes heiliges Opfertier . Wenn Pfingsten regnet , gibt viele Mäuse ( Böhme ). Hexen erkennen , braucht blotz eine Oldenburgischen Pfingstnwr .?.' Kranz Vrombccrwurzclu (!) semen legen . BilwiSschuitter *) vertreibt Oberpfalz , indem ersten oder zweite Pfingstmorgc einer geweihten Ostern Ecke FcldcS schicht . einigen höchst merkwürdige kirchlichen Pflngstdräuchcu berichtet Stanjeck . Pfingstfest Erinnerung Ausgießung heiligen Geistes : geschah Brause Himmel eines gcnnltigcn WludcS erfüllte ganze HauS , sätzen ( Apostel ) Zunge ihnen verteilt , wären feurig . sehte sich einen , lichcn unter wurde alle voll heiligen Geistes ". Früher aber liebte Voll , alles ") Äilwis , ursprünglich wohl gespenstisches Wesen , gilt jrht meist Hexen mann . macht , indem , kleinen Sichel oder lncr Schere oder blankem Messer linken Futzc , aucr durch Felder schreitet , fußbreite verwüstende Streifen durch Getreide , zieht gcknz oder Hälfte Scheu . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05061914
troffen Wildnisse vier ehemaligen Schuld fondspräsidenten , Herren Jakob Reifer , . Buch mann . Hauser , Julius Weber Julius Müller berechtigter Freude gewissem Stolz Metallarbeiterschule vollendete Vierteljahrhundert erste zurückblicken . Anfängen bescheidenen sich Anstalt Verlaufe stetig entwickelt eine Auedehnung angenommen welche ehedem nicht ahnen wagt . Gründung ^chäftsumsah seit betrag Schule ,. ., jährliche Frequenz Schüler . Broschüre , weicher Bericht alten , bespricht auch , gewerbliche Fortbildungsschul teilt , beide zusammen neues Gebäude eben kantonalen Technikum Plant . Bericht Kunstvereins konstatier Mitgliederzahl 7und spricht naturgemäß , erster Linie Museumsbau , bereits unter Dach VevSlkerung große Freude auslöst . Besprochen wird insbesondere Bewegung , welche Aufbau Naturstein sicherte sodann Schenkung Betrage . Reinhart Anner , ? , . große Giebelfeld läßt derselbe Donator Bildhauer Haller Paris . Säerin " große Relieffigur Zwickel über figuren Hauptportal zwei Relief schaffen . Spezialfonds Kunstvereins wurden Bildhauer Nick Berlin sieben Medaillons temporären Saal Auftrag Zyklus gegeben . Grundlage diesen diente Künstler Idee , Leiden Freuden Künstlers darzustellen . Ausgestaltung Vereinssaals wird einem . fondsmitglied gestiftet . sieht : viel guler Wille hohe Begeisterung schöne Sache Endlich übergibt Privat . Kranken . Haus seinen . Bericht Öffentlichkeit . Unternehmen wenig TpezialkrantenhauS . worden , mehr Anfange gedacht , erwartet wurde , legenheit Patient Hausarzt ergreife - würden , modernen Hilfsmittel Krankenhauses sich dienstbar machen . Frequenz Umgebung , Hauses Kranken weiter welche Spezialbehandlung kommen , tritt start hervor , Laufe Zeit entsprechend . Darauf beruht aber auch Existenzfähigkeit Anstalt . Zahl Patienten betrug , gegen über Vorjahr , gegenüber Zahl Operationen . ständig Vermehrung Betriebsrechnung zeigt eine Unterhaltungskosten , welcher Frequenz nicht parallel läuft , , Erhöhung Kostgelder Privatakte ,, lung Mitglieder Aussicht nehmen sein wird . Zahl Privatkranlenhausvercins beträft eine Reihe hochherzigen Legaten kann viederum registriert werden . Ausland . , Giuliano Oester eich . . . . Minister Reußen , Giuliano hntte gestern keinen guten . Derart heftige Kritik gestrigen Kammersitzung feine österreichfreundliche Politik bisher noch erfahren . gesuchte Gelegenheit Anfrage über Versetzung Präfekten Sorge Neapel iien stand , Ruhe- erfolgte , weil dieser , anläßlich einer nötigen antiösterreichischen Energie Demonstration , nicht eingeschritten . sprachen Republikaner Colaianni Barzilai Reformsozialist Felice . Ihre Angriffe , äußersten Linken kommend , hätten sich nicht viel bedeuten , wenn nicht durch demonstrativen Beifall eines großen Teiles Kammer unterstrichen worden wären . Redne allem Minister vorwarfen , übermäßige . , Giuliano . Wenn viel gewähr verlange nichts falls Recht dazu habe , erzeuge Oesterreich Vorstellung , könne viel fordern . Interessant , tige gewiß nicht Gegnern Ministers infolgedessen voreinge nomine angesehen werden darf , inen Leitartikel ihres ständigen Mitarbeiters Rastignal ( Vincenzo Morelli ) Publiziert , lvesent ' chen gleichen Kritiken formuliert , während anderseits della Sera " pagne gegen Minister Aeußern fort setzend , diesen wegen seiner Rede Kammer dirckt beschuldigt . Unwahrheit sich jedoch hüten , alle seligen diese Aeuherungen feind tragisch allzu nehmen bereits , namentlich französische . Blattern , gesehten Umlauf Gerüchten , einem baldigen Rücktritt Ministers Glaube , schenken . Eine solche Möglichkeit konnte , dann Betracht gezogen werden , wenn neue Ereignisse Albanien eine weitere Verschärfung österreichisch . italienischen Rivalität bedingen würden . Dann freilich wäre Giuliano erste Opfer . Fokales . Lehrer Karl Nievergelt -. ( Korr .) Trotzdem eine stille Bestattung angesagt , fand sich doch , Donnerstag . Juni grütze , Sängerfreunden Kollegen ehemaligen Schülern gebildes Trauergemeinde Kirche Oberstraß , dahingeschiedenen Bürger , beliebten Lehrer Sängerbruder Karl Nievergelt . letzte Ehre erweisen . Voll vierzig gewiegte Pädagoge jugendlicher Begeisterung , wahrhaft tenem Geschick unverbrüchlicher Treue schule Jugend gedient , dreißig Jahre davon Gemeinde Oberstraß-Zürich , , zweiten Heimat geworden . seltsamer Zufall wollte , . Herr Pfarrer Spinner emsigen berufen , seinen Lehrer , dessen Flitzen Hausen Albis Jahren gesessen , Grabrede . wunderbarer Treue Feinheit zeichnete Bild tapfern . dämpfers Dulders , Opfer übergroßen seiner Pflichttreue zähen Flugdauer seiner Familie allzu früh entrissen wurde . Streng gegen sich selbs , anvrr , trauten Kinder , nicht leicht einen Lehrer , anderseits Jugend jederzeit väterlicher Freund fröhlicher Kamerad lvar , Karl Nievergelt . Groß sind seine Verdunste Dirige : Solist auch sult Wort Leonhard Widmers : Grabe stell ' Singen ". Manchen Lorbeer errangen unlcr seiner Direktion Vereine Ober , straß " ,, ? rchor Bcrix ' -VcreinS Zürich ", uelchc , bcgw . Jahre leitete . eine erste Kraft galt Lehrer Nievergelt auch Mitglied Zürich " dessen ,, ^ !, : XXIV ". Aber auch Burger Nievergelt sein Pflicht legt sich Feuer slirchc Schule . bildlich Turn Kandf ltia , !,' .-! richt Karl Nievergelts . Kollege Freund offenbarte goldenes Herz half tonnte . Seine Trauerfeier verschönte Männerchor , Oberstraß einige Sänger durch zwei herrliche , weihevolle Gesänge : auch Panner , lorbecrgeschmückt treuen Vardcu manchmal heimischen Penaten dein geleilet hatte , entbot stummen Tanger letzten Gruß . Scesnngerfest Vngt-Znlich . ( Eingcs .) statt üchc , etwa 230l ) Personen fassende Festhütte Nähe Bahnhofs l5nge geht ihrer Vollendung entgegen . Sonntag . nachmittags Juni nimmt drei Sonntage ausgedehnte Fest seinen Anfang durch CröffnungSkonzcrt , Enge Männerchor Verein Kirchen Enge choi Enge Töchterchören Wollishofen unter Mitwirkung Stadtmusik Konlordia gibt . Programm umfaßt . . Kompositionen geblich allen Wünschen österreichischen irrung beweise , während diese ihrerseits Mendelssohn , Wagner , Italienern niemals gewünschte Genug , Beethoven verspricht tulmg gewähren reichen Genuß . Abendunterhaltung , würden . opfere leisesten Wink ? beginnt , Untcrhaltungslomitce Italien tüchtigsten nannigfaltige Abwechslung gesorgt . Generäle Turnverein Beamten wegen geringfügigsten irredentistischen Anspielung viikung zugesagt Enge Männerturnverein Enge haben ihre oder einer werden kindischen Publikum durch Demonstration Studenten , Produktionen aller Doppelmonarchie blutige indessen erfreuen .' Festmusik icsorgt Zwischenfälle , jene Stadtmusik Konkordia unter Leitung . Triest , Musikdirektors . Klein . Einen besondern Reiz oder gagabria . jeüwelche ohne disziplinarischen Folgen wird Aufführung Tanzmäicyens meinnicht " betreffenden Behörden abspielten . ausüben , etwa Personen sich wirken Barzilai beschuldigte Leitung Frau Semml Rinle . Minister , Nachmittagskonzert Vericht sowohl Abendunterhal . Polizeikommissars Zagabria mehr bieten reichhaltiges Programm , Glauben beizumessen dortigen Ionischen Konsuln . Konsulat Zagabna hnen ürfte . Interesse Publikums nicht fehlen Steinen beworfen worden Fltmbcnverlehl . Gasthöfen Stadt dessen Schuh seien ganze drei Polizisten aufgeboten Monat 19H68 abgestiegen Fremde egenüber , worden , während Italien gleichen Monat Vorjahres . solchen Fällen ( Einges .) förmliches Heer Polizisten , Korabinieri Korsotheater . täglichen Voistellun Soldaten mobilisiert werde . finden vollbesetztem Diese entgegenkommende Politik , Hause statt Schlager Operette werden meinte allabendlich stürmisch capo verlangt . Varzilai . führe nicht Ziel erreiche nicht einmal Schaffun normaler Beziehungen . Paris Operette gleichfalls Erfolg großem Einzug gehalten . Sonntag ihren finden nnoneenslbtetwn leuen , IelUmgl ftrake / Goethestraße WlWl WölMM . gewöhn , Vorstellungen statt , nachmittags halb abends . Geständnis Poftelnblechers münster , Kreisen Postangestellten Zürichs , vorab Bureaus Neumünster atmet , seit Geständnis dreiundzwanzigjährigen PostcinbrecherS Gobeli Sumiswald leichter . Schon feit letzten Sommer schwebte eine unterbrochene über allgemein Untersuchung einig Manli Bureau Neumünster . wurden Diebstähle Höhe , einmal . konstatiert , hatte jeher einen dacht scharfes Auge heutigen Delin quenten , indessen Stunde seinem ständnis noch nichts über jene Diebstähle beigefüg . darüber auch noch nicht befragt worden Eruierung Täters bedeutet einen neuen glänzendcnErfolg TaktYloskopie ° Äurcaus Kantonspolizei . unsere Auch Mitarbeit cines Polizeihundes diesem neuesten Falle noch einigem Wert . Heber Verübuug Verbrechens können Grund Geständnisses , Gobeli Bezirks anwalt Otto Heußer unter erdrückenden Last Indizien schließlich ablegte , folgende Einzelheiten mitteilen : Seit letztem Sommer schwebt bereits erwähnte über Administrativ-Untersuchung einig , unerklärliche Kasscumanf , Postbureau münster . Trotzdem damals schon starten dacht Gobeli hatte , verlief Untersuchung gänzlich resultatlos , hatte aber Gobeli doch Folge , diesen Hauptftostbuieai ersetzt wurde , übrigens seinem eigenen Wunsche entsprach , Dienst Nurca , Neumünster verleidet . glaubte , hauptpost wirksamer beobachten können . Schließ lich übergab Kreispostdirektion Alten ihrer resultatlos verlaufenen Administrativuntersuchung Bezirksanwaltschaft Ersuchen , Angelegenheit Auge behalten . , letzten Samstag Meldung einlief Nacht erfolgten zuvor Raub . einem ) . Wert deklarierte , aber Wirklichkeit mehr , . enthielt , nahm Bezirksanwaltschaft unter Umgehung jeglicher administrativen Untersuchung , immerhin wert voller Unterstützung seiten Kreispostdirektion sich Falles . Dienstag waren etwa Persone Untersuchung einbezogen , insofern wenigstens , sich Prozedur Taktylo sfopicrcns unterstellen mußte . Diese führte einer Gobeli schließlich Hausdurchsuchung Verhaftung . hatte nämlich !, Innern Handgriffen eines bekannte zweirädrige !! Posthandwagcn Fingerspuren auffallende entdeckt , bestand bald kein Zweifel mehr über , sich Verbrecher diesem Wägelchen mußte verborge habe . Auch gewiß , Einbruch einem örtlichen liältnlsscn genau vertrauten Täter verübt würde sein tonnte . Diese Annahme deckt sich denn auch eigene Schilderung Gübelis . ( hatte sich . Freitag abend lnrz Wagenremise eingeschlichen bewußten Kandwage , unauffälliger Stelle , ander Wagen verdeckt stand . Aufenthalt genommen . nach , . . nach vollständig beendigtem Nachtdienst sich sicher fühlte , auch eben Bureau schlafende Nachtwächter sich haben hingelegt ging schien , Gobeli Ausführung seines Planes . Barfuß stattete , Bureau eine Besuch , öffnete mittelst cines Nachschlüssels , letzten November anfertigen schon hatte lasse , Kassenschrank entnahm bereits erwähnten Werte . Darauf sachte Rolladen schwand durchs Fenster . Pflugstraße wartete ihrem Zimmer seine Geliebte , einige auscnd Franken Verwahrung , denen frühen Morgen ihre Reise Ausland antrat machte aber Basel noch einen Pfingstaufcnthalt wurde dann dort verhaftet . , Heimwege oarf Gobeli Nachschlüssel Limmat . geraubte Geld versteckte seinem Logis Polizei fand seine eigenen Angaben unter Dachzinne Betrag , . Auch andern Geld konnte noch etwas beigebracht verde . Hasardspiel Polizei . Nachdem Polizei einer Reihe festgestellt Wirtschaftsdaten jatt , darin durch eine gewisse Klasse Gästen tagtäglich gewerbsmäßiger Weise Glücks piele getrieben wurden , nunmehr zürcherische Polizeivorstand betreffenden Wirtschafts lltentinhabein mitgeteilt , eine weitere Duldung leser Glücksspiele Lokalen eventuell Entzug Wirtschaftspatentes Folge haben önnte . professionellen Spielern , welche sich Wirtschaften während ganzer Nächte aufhielten , ürfte nunmehr etwas schwerer sein , Metier Unterkunft finden . Kleine Mitteilungen . Möbeltransport !. Schweizerischer MöbeltranSpoitveiband , rste Schweizerische dessen ilva Mitglieder hundert über ganz Europa treut sind , dessen Präsidialsitz Zürich , hält . diesjährige Generalversammlung August Bern . . . August sodann wird Bein Kongreß aller schweizerischen fuhrhalter Spediteure , Pferdebesitzer Postpfcrdehaltcr ftattflnden , Besuchern wird dannzumal temporäre Pferdeausstellung besonderes Interesse bieten . Drahtlose Telefonie . Paris , . Juni . ^Matin " meldet , zwischen Paris , Kilometer entfernten Vovcs Kilometer Mettray entfernten seien Versuche Telephonie drahtloser gemacht worden , wobei ganze Artikel vorgelesen ' wurden Stimme Lesers erkennen konnte . Apparate sind eingerichtet , telephonische Verständigung gestört nicht werder kann , . . Telegraph ,'. durch drahtlose einträgliches Metier . Paris , . Juni . berichtet , Untersuchung eines Kiäuteikuudigcn , wegen Verbrechens gegen leimende Leben verhaftet , habe dessert Kleidern eingenäht Tausendfrankcnscheine gefunde . Gefahr durch Eisberge . Halifax , . Juni . London kommender Dampfer meldet handcnscin einer großen Anzahl Eisbergen Route transatlantischen Dampfer . Auch ! Dampfer Virginie meldet drahtlos , nordatlantischen Ozean nahe Eisbergen vorbeiae kommen . zlngläckssille Verbrechen . Hlurz Leiter . Zeihen ( Aargau ). . Juni , fünfundvierzigjährige verheiratete Riner stürzte beim Herunterholen Hcugcrätcn Scheune einer Leiter Zcmentboden , brach Genick sofort . Unerfahren . Arbon , . Inni . Hier wurde sieben Jahre alle Knabe Moiitcurs Graf einem Auto überfahren starb Krankenhaus einem Lungcnriß . Knabe litt Schwerhörigkeit , Heimweg Schule dilelt Auto hineingelaufen . Kantonale Polizeiunchrichte . Juni . , einem Gasthaus erfolgte Zürich Vcrhaf- , tung cines Bäckers Württemberg , Stuttgart Wege Staatsanwaltschaft Urkundenfäl schung steckbrieflich verfolgt . gestern gemeldete Arrestation cines Tapegiererlehrlings Vorführung einer Anzahl weiterer Bürschchen schulpflichtige Alter sich gezogen . Dieselben verwandten ihre freie Zeit , Verkaufslokalen allerlei Eßwaren sonstige Kleinigkeiten cntwenden fortgesetzt teilweise schwatzte Schule , Streiche Zeit bekommen . junger Schuhmacher Badischen , Staatsanwaltschft Mannheim wegen schweren Diebstahls verfolgt wird , wurde einer Herberge ersten Kreises festgenommen deutschen Hürden beantragen seine Auslieferung . mermndchen , Oberland , Appenzeller Behörden Straferstehuua , wegen Betrugs verfolgt , konnte Zürich ermittelt Haft genommen werden . Veltheim eignete sich . Juni schwerer Unglücksfall . einer Tritotfabrik explodierte naufgeklärte Gründe Vleichkessel . Durch ausströ noch mende siedende Lauge wurde Arbeiter schlüer brüht . hoffnungslosem Zustand verbrachte , nach Kantonsspital Winterthur . frühen Vioraen . Juni wurde Bahnhofstraße Äuslcgetnsten eines Warenhauses , auch über Nacht nicht Laden verschlossen wird , aufgebrochen . Entwendet wurde eine Anzahl Armbanduhrcn . Bonbonnieren , einige Silber-Portemonnaie !, oxidierte Nickel ' Hcrrenuhren , sowic EliatelainS . dringend verdächtig sind zwei Unbekannte , folgendermaßen signalisiert werden : erste Jahre , Zentimeter : groß , mittlere Statur , kleines braunes Schnurr iältchen , schmales mageres Gesicht , trug hellgraue Kleidung Tuchmütze gleichem Stoff , Rock hinten geschlitzt . Sein Begleiter wird beschrieben :' etwa Jahre , groß , Zentimeter ziemlich fest , chwaize Haare , kleines dunkles urrbärichen , änglichcs Gesicht , trug Kleidung kaffeebraune chwarzcn runden Filzhut , oben glatt , vordere Rand herabgezogen . Personen , über Täter Angaben chaft machen können , werden gebeten , sich icim ächstcn Polizeipostc oder beim Kantonale Polizeikommando , Kasernenstraß , melden . Aandwirtschafi . Manl Klauenseuche . Nach amtlichen . eilunyen Schweiz . Landwirtschaftsdepartements . Juni wurden verseucht Stalle Stück Vieh gemeldet . Fälle , Kanton Zürich ( Meilen Stall Stück Rindvieh , ( . .), Uster ( . .) . durch Schlachtung getilgt . Herrliberg sind ! verseuchte Stalle . Rindvieh . Frank , eich sind ? Departementen . Rindvieh leiseucht Tirol ., Vorarlberg . .. Italien Provinzen Gemeinden . . manien meldet , Fälle . England . Seuche erloschen . Wetzikon , . Juni . . Heute wurde unserm Oberland , anderwärts , Heuernte . gönnen . ausgedehnten Grasflächen steht , überzeugt sich , Landmann eine anstrengend ' Arbeit sich . gibt sehr viel , sich auch Gräser letzten Zeit trefflich . wickelt Möge haben . nach langen Regen eriode eine solche Sonnenschein folgen , amit nicht durch Ueberreife minderwert , wird . NnUliche . !, Inmitten ftatutarifcho zeigen Platzvorschriften ohne vlnbNchlelt . . erla88un3 2üeiwb : vnkVßstr Sfpalti . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07061914
 Drittes Sonntagblatt . Mchtt Zeitung . Sonntag , IatztMz . . Juni 1914 . Zeitung Abonnementspreise . ' . wenn ! Illlu !! ° ' ' ! !' ^ ../ ° . . : : - , chlan stellung beim Postamt . . . .!" °. - ' ' ? ÜlbliLl ' !. ! '/' . ., ! .' . edatti ( Teleph . ) .( Teleph . ? ): Lättenstraße . dmlnlftration ( Telepy . ) cTeleph . ): Goethestraße . derArlltit Intern tilw Frauenbundes . Nachworts urTagung . . . Helene Lanze einmal gesagt , ^liesse zweierlei Maßstab messen solle : nach positive Ergebnissen , dann , Bereicherung geistigen Welt ihrer Teilnehmer dabei herauskomme . bezug Generalversammlung Internationalen Frauenbundes überhaupt schwierig , positiven Ergebnissen sprechen , weil Erfüllung ausgehenden Wünsche ° regungen weiter Ferne liege weil seinen Satzungen gemäß eigentlich keine Handhaben . machtvoll vorwärts dränge ,,. Kongresse , noch dazu internationale , besucht . weih , vielen Reden verschwindend kleinen Teil praktische Taten zeitigen , momentane Begeistern^ gesellschaftliche Repräsentation Wohl druck machen , aber nicht nachhaltig wirten . jeden Fall bleibt Hauptarbeit Nationalbündcn . behalten , mancher ihnen fortschritt lichcn Grundsätzen seinem Vcricht Ideen gemäßigten Weltbunde bereits weit überholt . Recht viel Geduld Ausdauer gehörten steten Verhandlungen , teilweise umständlich such durch leises eintönige ? Sprechen ermüdend infolge schlechte Akustik Saales auch schwer verständlich waren . Aber Neues bekam , einigermassen Gang Frauenbewegung kennt , auch nicht hören . Wünsche Äusserung Lage sozialen Frau Jugend , letzten fünf Jahren Büchern , Broschüren Zeitungsnotizen immer immer wieder besprochen worden , hatten sich Anträgen verdichtet , wiederum eingehender nach Debatte Blindenvereine Negierungen weiteren Besprechung vorgelegt werden . Minna Cauer , Führerin fortschrittlichen Geister Deutschland , sich einerseits , ander seils , immerhin-Politik " gemäßigten Francs auseinandergesetzt wiederholt darüber geklagt immer Kern Sache Herumgehe , keine großen Gesichtspunkte habe Kleinarbeit leiste , unserer , rapide Entwicklung zielsicheres Vordringen berechneten Zeit bald über holt werde , noch Ruhen gestiftet . Sicher , Internationalen Frauenbunde viel guter Wille lebendig Verlangen einem lvcrlvolleren Lebensinhalte , Wohlleben scllschaflliche Stellung bieten . wenn diese gesellschaftliche Stellung auch Sehnsucht lenden Frau nicht ersticken starke Eigenart persönliche nicht verdrängen mögen , schafft doch Grenzen , denen zögernd spricht : Innere hierher nicht weiter . Nach Erledigung geschäftlichen Teiles , vergangenen fünf Jahre schon wenig fllngreich geworden Geduld Ausdauer alle Beteiligten geringe Ansprüche nicht stellte , . Berichte Präsidentin angeschlossenen Nationen verlesen . Vieles davon bereits diesen Jahren seinen durch samte Presse . Auslandes gemacht einen lückenlosen Ueberblick wird erst September gewähren . dieses Jahres erscheinende Protokoll Länder ! englischer Junge Fiaucnbewc gUng besonders Stimmrcchtsforderung meisten Boden gewonnen . Schweden , Dänemark Feuilleton . Dichtung . Vletor Widmanns . . weiß , sich Widmann zeitlebens Welt griechischen Altertum hingezogen gefühlt . Auch , Oenone , Hellenen ihrer ganze , Welt Menschenauffassung , Prozeß gemacht : Zauber , Antik einst Jüngling ausgegangen , begleitete doch durch Leben befruchtete fein Dich . neuer Beweis liegt einer Dichtung . eben erst durch einen Sohn Widmann , Redakteur . . Widmau Burgdorf , Berliner Zeitschrift .. ( . Musil " Maiheft ) zugänglich gemacht Öffentlichkeit wurde . tilelt Herakles " wurde Anfang 185ll niedergeschrieben . Bezeichnet Dichtung Musik Deklamation , Fried rich Hegar , Dichter aller erst sandte Prioritätsrecht Position einzuräumen , nicht zuzumuten ", Pflicht , schönen , ebenfalls Abdruck gelangenden Brief , , Hegar . Januar 188S heißt . Seit Jahren schon schreibt diesem Brief habe sich Plan dieser Dichtung getragen trotz entlegenen scheinbar Stoff hänge Dichtung Vorgängen eigenen innerlichen seines Lebens zusammen . .. Lies Gedicht einer guten Stunde . Lies auch Drama Sophokles : Trachincrinnen , viele ^elne Verse einnlal auch trophengefüge ganzes entlehnt habe . Trotz dieser Enlleh nunI Gedicht doch wesentlich eine fung , Neuschöv- dies bcsolcker auch durch zweiten Teil speziell durch Schlußlve . chuna .." ähler dieser Dichtung , sehr grohe Nölle Norwegen Frauenförderung : .' sind über durchaus zugänglich , Deutschland spaltet sich Frauenbewegung immer niehr , politisch simile Gruppen Klassen , Österreich feiner Organisation durch Gesetzgebung gehemmt wesen , widmet sich aber trotz eifrig sozialen Fürsorge , während Ungarn Stimmrechts bewegung vorausgegangen . Italien scheint seinen römische , Hauptsache sozialen , lombardischen , mehr demokratischen , abseits diesen , proletarischen Frauengruppen eine .. getrennt marschierende " Kolonne besitzen . Serbien bereits drei Sektionen , kulturelle , humanistische femiinstische Ideen wirken . inAegyptcn bilden Engländerinnen Komitees Frauenbil düng , Kindererziehung , Bekämpfung Mädchenhandels eine Gesellschaft Freundinnen junger Mädchen christliche Tochtergesellschaften sind hervorr ^ tätig . sozial Türkei steh ! noch unter Folgen letzten Krieges , Frauen haben Note Kreuz mitgeholfen sind allmählich öffentliche soziale Arbeit aufmerksam geworden ! Auch eine Liga Frauenstimmrecht gebildet sich türkischen Fvauen hoffen , auch lnit Zeit ihren Platz öffentlichen Leben werden behaupten können . Bulgarien genießen Frauen Schulen Universitäten gleiche Unlcrrichl ihre männlichen schüler . können Medizinerinnen werden , Schulvorsteherinnen , Post- Tclegraphenbeamle , arbeiten auch schon Banken . Auch hier kommt Nölen Kreuz eine Bedeutung soziale weckung organisierte Frauen . Ruhlands Frauenbewegung heute ganz unpolitischer noch , aber Frauen trotzen . Widerständen suche auch über Studium Erziehung hinaus Einstich gewinnen . Bemerkenswert Schluß satz Berichtes schweizerischen Sekretärin , besagt , praktische Arbeit Schweizer frauen eigentlich Bericht Bundes nicht ihrem Rechte kommen lönn . Nach Bund französischer Frauenverein eingebrachten Antrage wurde Internationalen Frauenbund eine Kommission Frauen berufsfragen eingesetzt , . Elisabeths - mann . Gotheiner präsidieren wird . Antrag dänischen Frauenvereine Belä . npfung Allo holismus eine Kommission bilden , wurde Bekämpfung Hinweis Möglichkeit dieser innerhalb Kommission Volksgesundheitspflege abgelehnt . Verbreitung Friedenside waren Kommissionssitzung allerlei Mittel : Ncform Geschichtsbücher Schulen , Boykott KricgSspiclzeugcs , Einführung eines sogenaun Internationalen Friedenstages ( Vcrbie ! tung gewidmet Idee fein soll ) empfohlen . NatioimlbNnde sollen sich ihre Regie runge wenden , damit diese verpflichten , sich internationalen Streitigkeiten VermittlungSverhand lungen Anregung anzubahnen . norwegischen Frauen wird sich Internationale Frauenbund Kommission Nobelpreis norwegi scheu Storthing wenden , Bitte , Nobelpreis Frieden diesem William Stead Gedächtnisfonds Errichtung Arbeiterheimen allen Teilen Welt zuzuwenden . nächste Konferenz Haag will Internationtle Flaue , bund veranlassen , darüber nachzudenken , wirksamer internationaler Schutz geschaffen werden zufällt Evangelisten , denkt sich Widmann Bachschen Oratorien ( natürlich ohne damit musikalischen Stil eine ). Sein Partie wäre durchweg Wohl rezitativisch forllaufend . aber auch lang , bliebe Notbehelf Melodramatisch , doch innner noch bedeu tend schöner wäre bloße , Musik nicht unter stützte Deklamation ." Unter Chor fährt fort denke natürlich gemischten Chor . Soli . alle Stimmlagen ( einmal sogar Centaur singt , müßte Böcklin seiner Zeit freuen , wenn Werk hören bekäme ). folgenden faßt Briefschreiber schöner , liefer jemand sonst vermöchte , knapp geistigen Stimmungsgehalt seiner Dichtung zusammen : Typus vielbcgchrenden Mannes , ^ Gefangene , sein Haus bringt . Beutezug , Edle seiner fürstlichen Gattin , tragische Verwicklung , selbst landschaftlich Wirksame seines Todes Gipfel Octaberges . glühende durch Nacht Scheiterhaufen , dann beiden gedanken : Haupt Vergänglichkeit Tode Rückkehr Seele Idealen jugendlichen Unschuld alles zusammen einiges noch dazu inner lich Erfahren Phantasie Herz füllt , mich Gedicht fast dauern trenne ." Hegar konnte , Vornotiz Publikation erfahren , Gesundheitsrücksichten Arbeitsüberhäufung Aufgabe Position nicht übern denn Manuskript Dichtung liegen geblieben wird erst jetzt , nach Jahren , OeffentUchleit bekannt gegeben . Sophokles Trachinerin ( welches Drama beiläufig zwanzig Jahren Vasler Philologe Jakob Oeri unter Xitel : Mädchen kann , Gewalttaten Frauen Kriege verhindern . Nationalbündcn wird empfohlen , ihre Ländern ihren Regierungen besserung bürgerlichen Rechtsstellung verhci rateten Frau bezug ihre Person Eigentum , lcichstellunz beiden Eltern Elternrechte , Errichtung Jugendgerichts höfen Zulassung Frauen Schöffen , besseren Schnh verlassene Mütter uneheliche Kinder , dergleichen mehr hinzuwirleu . Minderjähriger Schutze alleinreisender fordert Bund Anstellung sogenannte Schiffsinatro Auswandererschiffen Mädchenhandel soll bekämpft , Reglementierung . doppelteMora solle abgeschafft , eine internationale Stcllcuvermitt lung gebahnt internationaler Schutz alle Vozclgattuügcn . irgend einen . Lande schützt sind , eingeführt werden . spricht Schlusse Internationale Frauenbund Überzeugung , Lander , denen bereits Volks Vertretungen bestehen , Frauen Mitbestimmungsrecht gegeben sollte . balten wurden über naheliegenden Schäden alle hineinspiclendcn Probleme wirtschaftlichen , politische kulturellen Verhältnisse , grundlegenden wenig berücksichtigt , Ursachen Gedanken nicht werden konnte , hier würde Rechnung eigentlich ohne Wirt ' gemacht . wurde daran erinnert : Welt wäre , Weltbund haben möchte " oder wenn Frauen wäre , sein sollten " aber solche Unkenrufe hört Bunde nicht gern , fest davon überzeugt , hier alles , sein soll . Gleichwohl herrschte Reihen Kongreß besucherinnen nicht eitel Genugtuung Hoff nuugsfreudigkeit bezug positiven Ergebnisse Kongresses Bereicherung geistigen Welt seiner Teilnehmer . Dazu waren . schauungen , denen allen Problemen gegen , überstand , doch herschieden . zeigte . Leitung Kommissionsfitzungen Generalversammlung . glauben , sollte doch Tagereisen zurücklegt , nach kommen , dort Atmosphäre tagenden schwüler Frauenversammlungen Campagna römischen Kunstschätzen NomS vorzieht , habe feine Zuge hörigkeit Arbeit Frauen sein Interesse genügend bewiesen , Freuden ihre Reihen aufgenommen werden . Weit gefehlt ! gekommen , heiligem Vifer Bahn direkt Quirinalholcl Sitzungen stürmenden Frauen Streuge zurückgewiesen wurden . nützte nichts , sich Anwesen burcaukralischer Mitglied eines Nationalbundcs legitimieren lassen^ Ihre Karte ?" fragten gestirn Polizeiengel . Einem Arzt , Deutsch land kommend , Kinderfürsorge sich interessierte , nicht besser ergangen muhte erst allerlei Instanzen hochnotpeinlichen Verhören standhal , endlich gnädig eingelassen wurde . Dele gierten Mitgliedern Bundes , nicht Kommissionen angehörten , Zutritt diesen Sitzungen besonderer Erlaubnis sitzenden gestattet diesem Falle haben viele , sich Arbeit interessiert hätten , darauf gich ,' nötigen umständlichen Formalitäten entgehen . auch vorgekommen , Trachis oder Problem Erdenglücks selb ständig übersetzt gedankenreich eingeleitet ) spricht Schluß Sohn Heralles , HylloS . Vater eidlich verpflichtet . , durch unsägliches Neiden schon Halbtoten Scheiter haufen Oeta schichten , leidenschaftliche Worte Anklage gegen Götter unbc gleiflich Regiment . furchtbares Herakles beißt Zähne zusammen ermahnt sein Herz : drücke ! Notwendige ', acht ' Freude thun !" fromm betrach lenden lautet Schlußfazit alle , Zeus gesprochen ." Widman dieses wesent lich düstere Ende griechischen Tragödie aufzulichten Bedürfnis gefühlt . Sein Heralles findet Worte liebevoller Verzeihung Deianira , gebracht : Treulich meint Gemahlin , sandte Gift , mich heilen . ! sucht Gcgel^ Eigen , Liebe , einst verband !" , Herakies geht noch weiler : bereitet nicht Nessos , Tote Gatlin . . . , noch milde Halck . selbst ! Tränen zwang Auge , treue Sterne looren , Liebe zwang gehen SchatteMveg , , chtversteckt ! . selbst bracht ' Betörung dies Verhängnis über mich ." Anklage wendet sich gegen täuschende Göttin Liebe . Aber Ecume runs sein Liebesglück Deianira erwächst Heralles beseligende Erinnern , seiue Iugcuo ! Göttin . . sind Töne , Widnumn allein angehören persönliches sein Verhältnis antiken Stoff , dein rauch , Keller feinen Legenden , Antlitz nach einer ankern Richtung gewendet , anmutig illustrieren . Dichtung besonders glückliches Libretto : inspaltig ° , ober deren ° nzeigen lllnbilch , plun , . Jelle . , nrea . Abteil elstl / oelheftraße . bereits anwesende Zuhörer höflichst wieder hinan ? komplimentierte , anstatt jede Anteilnahme sozialen Arbeit jede Gelegenheit Verbreitung seiner Ideen dankbar sein . EinM Nevercud Anna Shaw stellte ihre Tacho über iick bureaulraiisch- Eigenheiten . langen Stimmrecht , wollen vcraünoortlicke Frauen heranbilden , also dürfen auch Nichtdclegierte , unserer Kommission mitbevatcn mitstimmen ." erklärte ihrer frischen , gewinnenden . auch licht recht einzuseheu , Beratun Kommissionen cines Frauenverein ? Zielen vertraulich " sein sollte ( , allzu soziale icht einmal einige Mitglieder - Vereine viel verlangten darnach ) nicht dabei sein tonnte . andern Wenigstens internationalen Organisationen Fachvereinigun^ vielleicht ernsthaften Interessenten ausgenommen ohne weiteres gestattet , Sitzungen tcilzu nchmc . Vorträge öffentlichen Abendversammlu brachten , einigt interessanten Rednerinnen Anna Shaw , Marchesa Lucifero , Gertrud abgesehen , auch leine hervorragende neuen sichispunttc . Leben Frau Lande , Kriminalität Jugendlich :, Bewertung Frauenarbeit , sind Tatsachen , denen nicht etwas Statistik ausschließlich ethisch morali Betrachtung beikommen kann . Etwas anders scher gestaltete sich italienisch ?!, Frauenbünde veranstaltete Kongreß Anschluß General versammlung . Diskussionen verrieten über lebhafte Anteilnahme italienischen bürger lichcn Frauen demokratischer Gesinnung , daneben auch Passivität Widerstand Klerikalen . aller Hcrreu Ländern meldeten sich Worte , aber unmöglich , Arbeit gresscs Anfang Ende folgen . denke sich Kangrcklolnl , Zentrum Stadt weit entfernt etwa Nidelbad Zürcher Bahnhof Redner Publikum mußten aufeinander Ivarlcn . gerieten aneinander vorbei , weil Verschiebungen Themen , Rednerliste eingetreten waren . diesem Kongreß wurde fast Italienisch Französisch sprüchen , einer Lebhaftigkeit Viel artigkeit Aussprache , Kongreßteilnehmer Auslande koin unbedingt folgen mende nicht konnten . Thema .. Frau Hause " gehörte ! Notwendigkeit Referate über .. enver besseren , neuen ökonomischen soziale sprüche angepassten Organisation Haushaltführung über Beziehungen Hauses sozialen Verhältnissen wechselseitige Einfluß Moral Gesundheitszustand . Dabei wurden Verhältnisse Bewohner Bürgerhauses , Arbeiterhauses , Bauernhauses Garten berücksichtigt . stadt Ausgleich zwischen Frauen arbeit Familie Berufsarbeit Frau , Einfluß Fraucnberufsarbeit dcrarbeit physische moralische Qualitäten Familie , Arbeit Frau Hause , Felde Industrie suchten Referate unter Gesamttitel Frau beit " schildern . Dabei wurden Heimarbeit , Einschätzung Hausfrauenarbeit , versch denen Ländern , Tätigkeit Frauen öffentliche ! Acintern freien Berufen besprochen , vollständig : Anerlenmlng sozialen Wertes Komposition darstellt ? kann fragen allem angesichts übermäßig großen Anteils , . Erzähler zufällt . Ohne Ermüdung Hörers würde dabei abgeben . wohl nicht Denn Stoff , liche liegt doch vielfach recht weit . 5leineCbronlk . Paris . - Aufführungen englisch-amerikanischen OperilgescUschaft Thea Champs Elhsöes finden beim . riser Publikum noch immer grüßten Erfolg . Aber während Meistersinger " unler Weingartners Leitung größte Pariser Kritik telen , fehlt nicht Ausstellungen . Weingartners Führung giuar auch hier meisterhaft , aber Negie lokationen können einen Vergleich denen Großen Oper nicht aushalten , Chöre sangen nicht innner rein taltgemäß . Solisten bietet Hervorragendes Spiel Gesang Frau Mahenaucr Kundry . letzte Neuheit , weiche russische lettsaison versprochen , mythologische ! Komödie Maximilian Steinberg bildet inen etwas nüchternen Abschluß Offenbarungen russischen Ballettkunst . Apollo inspirierte Musenlänze werden Gegensatz gestellt rohen Freudensprüngen beschützten Faune Satyrn . einen waren akademisch , andern ergötzten wenigstens durch ihre natürliche Komik . Steinbergs , Musil lnes Schülers RimSki Korsakow Glazunow , nicht leicht genug eine beschwingten Gegen stand . Seine Instrumentation sucht mehr Klang fülle reizende Charakterzeichnung , Stoff gefordert hätte , besten wirkten einige . mische Phrasen Partitur , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08061914
verband ' unterstützt Schaffung eines eidgenos lischen ' ' ^ / Meinung ' unter Bedingung Immerhin , organisato Ausbildung geholt ischen seine Wünsche werden - insbesondere Praktiker ' Bedeutung eingeräumt lverdc^ verdient ." Fest Mülhausen . Mülhausen . ., Juni . Stadt Mülhausen feiert Sonntag Fest Eingemeindung Dornach , einen grohen Menschenstrom allen Teilen Landes hieher brachte . Stadt zählt nunmehr , wohner . Katholische Frauenverein ,. , . Juni . Hier wurde katholische Frauenvereinigung deutschen Kolonien Sitz Trier gründet , welche gang Deutschland umfassen Fürsorge Frauen Mädchen deutschen Kolonien dienen soll . zlngliicksfiille Verbrechen . Einbruchdiebstahl . . Gallen , . Juni . Einbruchdiebstahl inderNillaFrihXob . . nachträglich erst bekannt wird , erfährt . . Einbruch schon drei Tagen stattge sonden . Unter gestohlenen Sachen befinden sich . . Diamantcollier Werte etwa , Franken , Dainenrmg Werte ., eine goldene Damenuhr , eine goldene Herren Schützenuhr , Kleidungsstücke Bargeld verschiedene etwa . Noten . Anhalts , punkte Täterschaft fehlen . Bestohlene Ergreifung Täters Zurückgabe oder gäbe , gestohlenen Sachen führen , eine Prämie . . bruch großem Raffinoucnt ausgeführt orden sein . Einbruch . Rorschach , . Juni . Vergangene Nacht wurde Warenhaus Brann Morschach gebrochen . Dieb kleidete sich mimantcl ließ seine alten Sachen liegen . Außer inem Revolver Bureau wurde weiter nichts entwendet . Spiel Flobertgewehr . Heiden , . zwanzigjähriger Juni . Barsche manipulierte Flobertgewehr , einem zielte dabei sechzehnjährigen Scherz seinen Bruder , wobei Schuß losging letztern Kopf traf schwer verletzte . Verunglückte , namens Konrad Schlup , hiesige Krankenhaus verbracht worden . Unglück Verge . ( Korr . Wallen , stadt .) Klubkreisen wird vermutet , Uzwil vermißte Robert Roth , eifriger tüchtiger Berggänger , möchte beim Uebergang über Churfirsten verunglückt fein Samstag mach , sich daher einige Klubgenossen Sektion . Churfirsten nach Vermißten suchen . stürmische Wetter , starken Schneefall erschwerte aber Nachforschlingen erheblichem Maße , folglos Vzpedition zurückkehren muhte . einem Zuchtstier netitte . Zuzgen ( Aargau ). . Juni . Besitzer RötehofcS , Franz Pfarrer , wurde einem wildgewordenen Zuchtstier übil zugerichtet , nach kurzer Zeit starb . durch Verbrühen . Dietwil , . Juni . eines Mädchen stieh einen Kessel siedenden Wasser wurde dabei schwer verbrüht , Brandwunden erlag . landfall . Altnau , . Juni . Wohnhaus angebauter Scheune Epper , Geschwister sichert ., Samstag nacht unbe kanntet Ursache niedergebrannt . Schiffsunfall . Hamburg , . Hamburg Amerika . 2inie Juni . mitteilt , Dampfer .. Viktoria Louise " vergangenen Nacht , nachdem zweite Dock Werft Blohm verlassen hatte Steinwerder Ufer teuft worden . Niedrigwasser Grund raten , steigendem Wasser dann glatt gekommen anscheinend nicht hoch gelegt , sich seitlich Wasser drang . offenstehenden Fenster . gelang jedoch , Schiff alsbald wieder hoch richten erwarten , Wasser bald vollständig wieder ausgepumpt sein wird . Einbruchsversuch . , . Juni . , Sonn , wurde Buckingham palast Mechaniker verhaftet , welcher eine eisernen Spitzen besetzte Mauer überklettert hatte . geschoß Palastes , sich Räume Dienstpersonal befinden , eingedrungen . Rauber Kleinasien . Konstantinopel , . Juni . hiesige belgisch Gesandtschaft Smyrna einen inem Unbekannten aufgegebenen Brief Räubern entführten belgischen Ingenieurs Lucien Tacs erhaltens genieur meldet darin , sich wohl befinde . Räuber hätten Lösegeld Pfund , mäßigt . Schiffsunglück . norwegische Segler . , . Juni . hoher Schiffbruch erlitten . Besatzung wurde gerettet . sport . Pferde , Hamburg . Hamburg , . Juni . Großen Preis , Mark machten ^ . Terminus " . Hand , Giohborstel schar " totes Rennen . Siegquote betrug Terminus " . Telegramme . Gmunden , . ogln Juni . Herzog . Braunschwei pimgen siiü . heule früh hier eingetroffen . . land , . Juni . . Infolge gestrigen Ereignisse würbe  streik erklärt . Alle Fabriken Laiengeschäfte sind geschlossen . Demonstranten durch . ziehen Straßen Schließung überwachen Läden . Eine große sammlung Vollsuer . dein Hauptplätze Stadt . schloß Fortsetzung Generalstreiks , Begräbnis gestern Erschossenen . Mailand , . Juni . . mehreren hiesigen Fabriken etwa 2000 Arbeitern wurde vormittag heute Arbeit eingestellt . Ausbreitung Allsstandes Nachmittag sehr wahrscheinlich .' Ärbeirerkainmer heute abend einberufen , über General streik entscheiden . , Mailand , . Juni . . Nach tzorricr bella Sera " blieb gestrigen , ' flfk zwischen Karabi Revo lutio nären Ancona Demonstran durchs Herz geschossen sofort , anderer starb gleich darauf Krankenhaus , dritter liegt hoffnungslos darnieder . Fiinf weitere leichter durch Schuhwunden Verwundet wurden Krankenhaus verbracht . Unter Kara binieri sind siebzehn durch Steinwürfe verletzt einem Zusammenstoß Rnvo lien zwischen feindlichen Parteien Anlaß Gemeinderatswahlen wurde eine Frau tötet mehrere Demonstranten durch volverschiisse verletzt . Französische Kabinettskrise . Paris , . Juni . Ribot besuchte Reihe Antonin Dubost , Paul Deschanel , mergue , Clemenceau , Peytral L6on Vour geois . Heute Nachmittag wird Vriand , Delcass6 , Viviani , Jean Dupuy Combes vorsprechen . glaubt , heute noch ' . dente Republik seine Antwort geben können . Ribot erklärte , habe Combes dessen Eigenschaft Präsidenten demokra tischen Linken besucht nicht , Portefeuille ailzubieten . habe überhaupt noch nichts angeboten , , bevor Kabinetts bildung übernehme , Lage sich selbst genau prüfen müsseȦlbanien . Wien , . Juni . ( libanesische ssorrcspon denz meldet Dnrazzo : Infolge hängung Belagerungszustandes schling eines Kriegsgerichtes versügt worden . Lager Aufständischen sind ernste Zwistigkeiten ausgebrochen , infolge deren größere Neigung Unterwerfung vorhanden sein soll . Lage wird hier gebessert gesehen . gemeldet Vasall wird , eine Gendarmerieabteilung heftigen , Aufständischen nach Kampfe . Dorfe Vradaschesch vertrieben . Eine große Anzahl Freiwilligen sich Gendarmen , elche gegen Tirana vorrücken , angeschlossen . Brüssel , . Juni . ^ . Umgebung Prinzen Napoleon wird Kandidatur Prinzen Louis , Bruders Prätendenten , albanesischen Thron nicht ernst genommen . Irgeird Antrag öenl Prinzen Louis gemacht nicht worden . gewiß , soviel Kandidatur Italien genehm sehr wäre . Durazzo , . Juni . truppen Regierungs griffen Aufständischen Tirana  . Durazzo , . Juni . itali . enii . Gesandte hatte gestern eine Unterredung Fürsten Ministern , welche wegen jüngsten Zwischenfalls volle Genug tuung versprachen . verlangte Gesandte auch , gemischte Kommission beschlagnahmten hclländischen Offizieren piere prüfen solle , damit Unrichtigkeit erhobenen Anschuldigungen zutage trete . Durazzo , . Juni . libanesische Regie rullg richtete italienischen Gesandten amtliches Schreiben , worin bereits schrift lich erteilten Zusicherungen bezüglich Zwischenfalles Muric chios wieder holt . DasSchreiben fügt , sobald gemischte Kominission , weiche beschlagnahmten Schriftstücke prüfe , Unschuld Obersten Muricchios bestätigt habe , werde libanesische Regierung Regierung holländischen Ersehung verantwortlichen Urheber Zwischenfalles verlangen . Marokko . Rabat , . Juni . Meldung einem fecht zwischen Culmen Tenders stätigt sich . Franzosen hatten sechs Tote " eben Verwundete . Zayans erlitten ernste Verluste . ergriffen Flucht werden gegenwärtig verfolgt . Welterberich ! schweiz , meleorol . Montag , Zentralanstalt . . ! . zeichnung : . . ^ : . chne . . Vormittags : ! . ) '. ! , lstanl buich ! ,.' . . !, . . . , . gelen , laien , ' ^ ^ .'' .' : ^ ''?: : Windilchwna windilchiun , wlib wirb ,,! morti !. Nord ., südwärts umfangreiches Depression Alpen beherrscht Wetterlage . geigen sich verschiedene Mtnima Gegend lluterrheiuS , sowie auch Südfuß Mpen , Wäbrend nördliche Europa unter Herrschaft höhern Drucke steht . Niederschläge haben lehter^Nckcht . äufS neue^ eingesetzt steht Temperatur heute früh wieder recht niedrig . Unser erglagen melden Schneefall Meter . Milch Luzern Natel Vern Iüllllal !, Genf Montreux Sider Lugano Locarno Helden Elusledel Engelberg Davos !. . Molltz Pilaw Gotthard Säütl germalt ormltiaa , '/. , , Tlmp . . listo Wind ° lI3b " . . , . . . . ?. . ? , ? ? . . . . ? , . . . . . 1581 . 17S7 . . 20SS 2103 . ! . . . . ? . . , ? . , . Will Rege beoe bedeckt Nege Rege Regen Negcn Rege NeaM Regen bedeckt bedeckt Rege Regen bedeckt bedeckt Schnee bedeckt Schnee Schnee Schnee bedeckt , lisis Mlüaa /, Mittele . Zelt ). ltMP . Unterschied " meillll . lftul nestetn ' Wlnl , Wille !, absolu , . lemp . Zürich . . bedeckt Ctmr , . , bedeckt Rege . . Luzern . . . Regel asel . . . . bewölkt bedeckt . Lugano Venf ! . . bedeckt . . bedeckt Locarno Rege . . beide . , Rege Davos . . bedeckt ! . . . 3l2o Schnee . Moritz ? Gotthard . . Säuli . . , Schnee Schnee sichten Witterung Nordostschweiz : Schwankend noch meist wolkig ohne bedeutende Niederschlagsbildung Berglagen empfindlich noch lühl . Kandel Verkehr . Lage Paris Markl . . haben Ursachen dargelegt , welche krisenhaften Zustand Pariser Vürse zugrunde liegen . Baissebcwegung sich weiter fortgesetzt , obwohl Paris letzter Zeit nichts unterlassen wird , Sinne Beruhigung wirken kann . bleibt aber doch Tatsache stehen , Markt schwer oder fast nicht realisierbaren Titeln überlastet Kurs einbußen immer empfindlicher werden . Vcivc Lung einige Hauptwerte zeigt nachstehende Tabelle : ltknqu ? rnno ? ? moior Oisäit ? Oolnsitoir ^ ' lÄoampto 8ooists 3sn6rnl ? l6tlit . . . Looists Ilalvoillai Nandus , ,, llulon ienno Nanque ' ranfaizo ? ^ odilier Nnlxzue ' Nllnqus ^ ' anoiöl Lunqus Ottomllno ! . . , ,! . , . . . . . ? . , . . ? ? ? ? . . . . ? . . . . ? grosz MurSvcrh erun sind , geht einer Feststellung Pariser ÄewS " hervor Vlatt stellt fest , Vergleich heutigen Kurse französischer Banken denen einem Jahre geradezu erschreckende Verluste ergebe . weisen gegenüber Vorjahre nach tchcndcn Werte folgende Einbußen : Banque Paris ? ., Comptoir National ' Vscompte ., Clsdit FranyaiS ., Crödit Lyonnais ., Crödit Mobili ! ., Tociötö Gtn6iale . Financial News " sprechen neuerdings einer organisierten Kampagne " gegen großen Institute Landes , einer Kampagne , sich nicht allein Baifse . Angrlffcn äußere , sondern auch Verbreitung alarmierender Gerüchte 2cl0y Vcaulieu chüren . Paul schreibt Vcono niste Franyais ", müsse angesichts dieser lotion ruhig Blut bewahren . Nervosität lönne noch größeren Verlusten führen . Edmond THsry ersteigt sich Economist Europüen " : ^ marcl liÄNynis ' äireotion ." Heute mittag folgendes Ngenturtelegramm eingelaufen : , . Juni . Finanzminister iffentllcht folgende Bekanntmachung : Nachdem Sociöts . G6nsrale Negierung enziösen Gerüchte , kürzlich über Umlauf geseht wurden , gemacht aufmerksam hatte , glaubte Finanzminister Interesse Publikums sich Gouverneur Banque France über Lage Eociötö erkundigen müssen . vcrneur Banque France machte Finanz minister folgende Mitteilung : zuständigen lungen Banque France haben angen Finanzministers Portefeuille Sociöls Gsnörale , welche eine Untersuchung selbst untersucht . Prüfung geht dieser licht hervor , Sociits Gönsrale lanque France weit zurückreichend Diskonto beziehungen unterhalten , sondern auch , Portefeuille dieser Anstalt rasch leicht reali icrende Titel enthält . ( müssen dahingestellt sein laffen , diese vollständig Nachricht . Nach gewesen , unserm Dafürhalten wünschbar Banque france gleich beim Ausbruch Vertrauenskrise sich Verhältnisse Pariser Platzes ausge prochen hätte . Heute einem .) Chaos widerstreitend Ansichten tzrlvaryiseaffe . Mantas . Mltdy Urner Wochenblatt ", immer Verteil !, gung Ersparniskasse gegenüber ungerechten Angriffen geführt angeblich wurde , findet jetzt fich eine Einsendung ( welcher Seite unschwer erraten ), wonach Revision durch Schwelg . istevisionSgeseNschcrft .. . Zürich bereits durchgeführt zwar nicht jparnislasse , sondern auch jenen industrielle Etablissement ,, welchen Kasse engagiert . Befund wirb mitgeteilt , Kredit !, rung gewissen industriellen . ternehmungen viel weitgehend bezeichnet werde . vorhanden , Kasse besonders einem hiesigen industrielle ,, Unternehmen schwere finanzielle Einbuße erleiden " lönne , wobei jedoch Einleger Obligationeninhaöer ( nichts befürchten . diesem Unternehme dürften Draht Gummiwerke . . gemeint sein ). gegen Altdorf wird dann gesagt , Buchführung Kassenwesen Ersparnislasse jeder sicht sich tadellos erwiesen " habe . sich auch Bilanzierung , bekanntlich leine industriellen Beteiligungen erscheint , beziehen ,' wissen nicht . Bernische Kraftwerke . Vern . Bern , . Juni . ( Privat . .) ordentliche Aktionär- Versammlung , Nationalrat Bühlmann präsidiert wurde , Aktionären besucht , , Aktien vertraten . Jahresbericht , Rechnung 1N13 wurden einstimmig ohne genehmigt ) Diskussion Dividende Prozent festgesetzt . Stelle verstorbenen Inge leurs Herzog Bern wurde Stadtpräsident . Steiger Verwaltungsrat gewählt . Maschinenfabrik Vamper . .. Sviwa . ( Thurgau ). schreibt : . ? . . ." erschienen Bericht über Maschinen fabrik Gamper .° . Wängi scheint etwas über trieben pessimistisch dürfte deshalb eine lichtigung Platze sein . richtig , Firma Anfang unter einer schwachen Fundation leiden halte , welcher Uebclstand schlechten 1913 beson allgemein Geschäftsjahr dels Ausdruck . aber Taktil nach ersten Verwaltung , gleich Mißerfolg Flinte Korn werfen , richtig , zweifelhaft . Ebenso unverständlich Tendenz einer ncwissen Gruppe Interessenten , Lage möglichst verzweifelt hinzustellen . tatsächlichen Verhältnisse sind ungefähr aende : Hlipothelailast etwa , . stehen sämtlich Gebäude , Liegenschaften schinen Assekuranziverte etwa , . entgegen . Zudem Großteil Schuld bürgt , hier Schaden nicht entstehen kann . betragen laufenden Verbindlichkeiten etwa , . iwovon Dritteil ebenfalls durch Bürg gedeckt ). schaft gegenüber stehen gute Förde runge Betrage , ., Bankguthaben Kassa etwa , ., sowie Lager Materialien , Halbfabrikate fertigen Produk , vernünftiger , langsamer Aufarbeitung einen Wert mindestens , . repräsentiert . gerechnet Nicht sind dabei noch sämtliche Werkzeuge . begreiflich , Nach diesen Zahlen nicht recht wieso Gläubiger größeren Gesellschaft Schaden ' leiden sollten . lankische Anleihe . Berlin , . Juni . ( Privat ' .) Verhandlungen über gälische Anleihe Berlin scheinen starke Schwierigkeiten stoßen . Laut einer Vlel . düng Zeitung " Sofia besteht Di3contag scllschaft Forderungen wegen ihren TabalauSfuhikonzcfsio , bulgarische Negierung schwer annehmbar seien . Auch spricht einer energischen Gegenaktion Rußlands sich Pari momentane Geldhilfe Bulgarien verwende , anderseits Berlin Einwcnx düngen gegen Deutschlands wirtschaftliche Fest chung Aegäischen vorgebracht Meere haben . RadaSlawllw selbst habe geäußert , ciheabschluß unter Umständen Januar verscho werden könnte Negierung anderer deutscher Seite momentan Millionen neben weiterer Prolongierung Paris Petersburg fälligen Vorschüsse angeboten seien . Finanzielles Ventschland . Augsburg , . Juni . . Konkurs Getreidegrohfirma Konrad Nufselt betragen Verbindlichleiten , Mail . steht eine AbschlagSveiteiluna Prozent bevor . , . Juni . - . heutige Generalversammlung derWnrgmühle Altiengesell chaft genehmigte Verluswortrag , vlarl beschloß Auflösung Liquid Xltion . Finanzielles London . London , . Juni . ^ . Canadian Agency Limited , ozusagen identisch kürzlich vieleiwähne Großspekulanten früherem Verwaltungsratsmitglied Firma Chaplin . fallierte . Beide Falliments sind Börse Geldnarlt mäßiger Bedeutung , Realisationen zumeist schon früher durchgeführt wurden . Vasle VSrsenbericht . Juni . ( Piivattel .) Obwohl Spelulation lein größere UnternehmungSlust zeigte , charakterisierte sich Tendenz WochenanfangSbäise fest . Anlaß dazu . ' Vorlel Effektenmarkt , Samstag lholteS Gepräge trug . drüben abhängigen Vllhnaktien kamen zwar nicht Geschäft , indes aben Baltimore Ohio Erhöhung lotig . erfahren . Iiveite Mexikaner nominell behauptet . Industriegebiete erreichten Basler Schoppe fast ? N0er Kurs wieder , incr Avance etwa . gleichkommt . Steiermärker Elektrizitätsgesellschaft bedangen Kassa . Atta Italia Ende Juni . Anschluß disponierten besser italienischen Effektenmärkte ücklen Cllmitbank neuerdings einige Franken . Bankverein comptant anziehend . Visenbahnank machte sich frühern erHöhlen Preisen Interesse gellend . Iikch sfeklenbölse . Juni 1914 , mittag . lühl , Witterung anaepaht auch Zellauf heutige Geschäfte . EisendahuaNsen find elniae weuige Abschlusse 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10061914
 Zweites Morgenblatt . Feitun Mcher Zeilmlg . IahlMg . Mittwoch , . Inni 1914 . tsdeelse , -^ - - Zürc Illwn , !, . . , , . ? ^ ' . ?- , ! . . ? . ,. . . . . , land . . !, , . . . . ! relepv .) ( . L7S2 ): . . . Einfthnlng ftliale Arbeit . . . diesen Tagen gelangt Prospelt einen neuen Kurs Einführung Aufgaben weibliche Hilfstätigkeit soziale Versendung . möglich leicht , viel junge Mädchen , Aufgabe etwas Verlockend haben , durch Prospekt nicht erreicht werden , gestattet sein , dieser Stelle Aufmerksamkeit verdienstvolle tcrnehmen lenken . - 1908 erster Kurs Teilnehmerinnen Kinderfürsorge eingeführt , sind rcits vier weitere gleichen Ziele gefolgt , sind schan etwa junge Mädchen Arbeit Kinderfürsorge , einem wichtigsten biete sozialen Wirkens , ausgebildet gewannen worden . Kaum werden Damen , seinerzeit Umsicht großer persönlicher Hingabe neue Unternehmen Aeben riefen , auch ihren kühnsten Erwartungen einen großen Erfolg ihrer Tätigkeit erwartet haben . Denn selbstverständlich : hätte nicht jedes Jahr neuer ? veranstaltet werden können , wenn sich vicllt Absolventinnen früherer Kurse Gelegenheit Verwendung Gelernten geboten hätte : wenn angehenden sozialen Hilfsarbeiterinnen nicht auch bald Arbeitsfeld gefunden hätten . tatsächlich Fall . Wenn KurS leiterinnen nachgeführten bisherigen Listen ihrer Schülerinnen durchmustert , seine helle Freude . Fast alle , sich nicht inzwischen verhei ratet haben , sind heute einem Posten gcndfürsorgc oder anderweitigen auch sozialen kcns tätig , Zürich oder Winterthur , Bern oder Vasel . . Gallen oder Chauz Fands , oder auch dort Ausland . Viele sind halterinnen bezahlter Stellen , andere sind Lanc , unentgeltlich sich Dienst hilfreichen Willens stellen . Gehilfinnen Kinderkrippen Sanatorien , Kinderfirrsoigeiimtcin , Fcrienversorgung , PoliNinilen Wahl falirtözentialen , Sekretärinnen verschiedener Institutionen , Krankenpflegerinnen , Klein kindcrlehrerinnen Iugendhortleilerinnen geht weiter Stellen Fürsorgerinnen Kost linder , Frauen , Tuberkulöse , Amtsvormund schäften ÄnstaltZlciterinnen Milchlüchen Kinderheimen aller , Heimen sittlich gefährdete Mädchen unglückliche Frauen . Keine bange braucht sein , sich nicht Arbeitsfeld finde . denn natürlich , auch allmählich noch weitere Ziele gesteckt werden . Bisher dauerten sechs Monate . neue , sechste , Anfang Oktober beginnt , wird Mitte Juni schließen , sich also über neuneinhalb Monate strecke . längere Dauer vorgesehen , damit inöglich , über Jugendfürsorge hinaus Schüler auch weiter Gebiete sozialen Wirkens einzuführen . Auch diesmal wird theoretische führung praktische Arbeil soweit tunlich trennt . ersteren sind Monate Oktober Dezember Vorkurs gewidmet , zwar find Vormittage Serien Vorträgen gelegt über Kinderpflege Ernährung über Kinder , krankheiten ( . . Charlotte Müller , . . . Wirz Herr . Hans . ), über Entwicklung geistige Kindes Störungen ihre ( Herr . . . Müller ), über Erziehungslehre . Praf . . . Baumann ). Entsprechend weitern ! sich diesmalige Kurs steckt , schließen sich neben Serien Vorträgen Einführung IlenMeton . leine bronik . Nager Bacon . . . Juni begeht englische Universität Oxford Sieben hundertjahrfeier cines ihrer grüßten Sühne . dies Roger Vacon , 1214 Licht Veit erblickt . plant , Denkmal errichten , allem aber einen Fonds sammeln , endlich einmal eine vollständige wissenschaft ticke Ällsaade seiner Werle ermöglichen . Moger Vocan jeder Beziehung eine merkwürdige höchst Persönlichkeit , merkwürdig seinem Leben Schaffen , merkwürdig aber auch Schicksal , nach seinem Tode gewesen beschieden . Denn etwa öllig halbes Jahrtausend vergessen , fast erst ersten Hälfte . jahrhundert ?, allem aber dann , . Jahr hundert sich wieder beschäftigen Werle veröffentlichen begonnen . Doch immer manche davon ungedruckt . Roger ^ , einer angesehenen englischen Familie gehörte , Paris studiert , dort theologische Doktorwürde erworben nach seiner Rückkehr Franziskanerorden eingetreten . Seinen Wohnsitz nahm Oxford . Durch fein entschiedene Parteinahme gegen Sittenverderbnis Geist hlcit sich erbitterte Feindschaft seiner Vorgesetzten , Forschungen stine unterbanden schließlich zehn volle Jahre Gefängnis schlllchttisches KMMM . Fallenstraße . lnifte lTeleph . L0S0 ) Gzpedltt Teleph . ): Volkswirtschaft Vürgerkunde ( . . Bühler ) auch solche über Geschichte Armenpflege Organisation Fürsorge ( Herr Pfarrer Voßhard ), sowie über Hygiene Arbeiter haushalt ( . . . Wirz ). Weitere Vorträge über einzelne Füiforgeprobleme Bestrebungen , Schülerinnen nach Möglichkeit orientiert sollen , werden Januar Juli , Monaten , Hauptsache praktischen - beit gewidmet sind , nachmittag Mittwoch - halten . Umgekehrt bringen Nachmittag , theoretischen Vorkurses geistige Uebermüdung weniger aufkommen lassen , praktische Übungen , einen lieblingskurs Kinder , einen Kurs Krankenpflege Handfertigkeit ! richt , Jugendspiele Einführung Arbeitsküche Auch Säuglingsnahrung . gemeinsame Lektüre schriftliche Arbeiten diejenigen , hier Förderung bedürfen , sind vorgesehen . übrigen wird freilich vorausgesetzt , Teilnehmerinnen nicht hauswirtschaft ' liche Kenntnisse mitbringen , sondern auch über eine gute allgemeine Bildung verfügen . nicht daran zweifeln , sich auch diesmal wieder eine größere Zahl Teilnehmerinnen einfinden wird , Fortbildungsllasscn Hähern Töchterschule durchlaufen haben . Anderseils sollten Mädchen , denen äußere Verhältnisse eine gründliche Mittelschulbildung nicht erlaubt haben , sich dadurch nicht schrecken lassen . Wenn irgendwo , sind diesem Gebiete eine gute Intelligenz , Anstelligkit eiserner Wille Hauptsache . praktische Arbeit eigentlichen Kurse Januar Juli können Teilnehmerinnen unter einer großen Zahl Fürsorgeinstitutionen Stadt Zürich drei auswählen , denen sukzessive dreimal acht Wochen zubringen , Angestellte aller Arbeit mitzuhelfen . Organe Fürsorgeanstallen übernehmen selber führung Schülerinnen betreffende beitsgebiet . Mittwochnachmittage bleiben , bereits bemerkt , Vorträge reserviert , denen Diskussionen Referate Schülerinnen Samstag folgen . nachmittag Sonntag sind frei , soweit gestattet . Anstaltsllibeit Schluß werden gemeinsam Fürsorgeanftalten Zürich Umgebung besichtigt . lange Liste Wohltätigleitsanstalten richs rollt sich , wenn alle sorgcinstitutionen durchmustern , bereit find , Kursteilnehmerinnen Arbeitsfeld einzuführen . nach ihrer Neigung kann einzeln mehr sich Fürsorge Kinder zuwenden Säuglingspflege Jugendheimen , Krippen . Fiauen klinik . Mütterheim Mütterberatungsstellen Beschäftigung gesunden Kindern übergehen Kindergärten , Horten , Schülergärten , Hoff , nungsbund Waldschule tranken oder verkrüppelten Kindern verschiedenen Anstal , dere Pflege dienen . Aber auch Fürsorge bestrebungen , Amtsvormundschaft andere städtische Organe Kindern Armen , Haus Gemeindepflege Erwach senen , oder Mütterheime , Frauenklinik andere Anstalten hilfsbedürftigen Frauen widmen , stehen Betätigung offen , auch Fürsorgestellen Tuberkulöse Alkoholkranke natürlich segensreich auch wirkenden alkoholfreien Wirtschaften . Gewiß nehmen Leiter Fülsorgeinftitu tinnen ihrer Arbeitslast noch nicht kleine Aufgab hinzu , wenn diese weiblichen Rekruten einüben , aber einer guten Sache schmachten liehen . Merkwürdig seinen Schriften , Vacon bahnbrechender Vorläufer moderner Denkweise sich erstaunlich früh selbständig Vanne scholastischen Denkens gelöst exakten Studien , besonders solchen Natur auch Sprachen , zugewandt sich . Unbestritten wird heute große Stellung unter Physikern Mittelalters zuerkannt . . Vergrößerungsgläser erfunden sonders dein Gebiete Optik bedeutende Neob achtung gemacht . Kühnheit seines Geistes innert zuweilen Entbeckergenie Lionardo Vinci . findet sich . . seiner Schrift Wunderbare " ( Airadili ) folgende Prophezeiung : wird rudern ohne Ruder segeln Segel ohne wird Wagen geben , ungeahnter Schnelligkeit vorwärtsrollen , ohne Xiei zieht ferner Werkzeuge , fliegen , denen Mensch durch eine Flügel Feder künstliche Bewegung sehen schlagen wird , gleich Luft Flügeln Vögel auch wird einen kleinen , drei Fing langen Mechanismus haben , ungeheure Gewichte heben oder senken wird , ... rucken über Flüsse , weder Pfei lern noch Säulen ruhen ." Kein Wunder , dieser Forscher Geheimnissen Natur seine Zeit einen argen Zauberer galt . Tein Studio verrufen Schauplatz verruchter nelro mantischer magischer Vorgänge . diesem Studio sollte sich auch Roger Bacons berühmtes Kupferhlmpt befinden . Kopf , zusammen Bruder Vungal , konstruiert haben imstande sein sollte , über Vergangenheit . Zukunft Gegenwart mystische Orakel geben . Einmal wurde dieses geheimnisvolle Haupt Frage gestellt , weiche Weise . Goethestraße . . sind auch herzlichsten Dankes aller derer sicher , Werle tätig sind oder überhaupt schätzen wissen . Diese praktische Arbeit bildet festen Grund ganze Unternehmen . geigt sich allein , dauernd Kraft Interesse solche Aufgaben , kann sich Weizen sondern . übrigen , irrigen schlluungen vorzubeugen , gleich bemerkt , täuschungen selten sind . Ergänzung ! tischen Arbeit bieten Vorträge zwar leine schöpfende Behandlung Fragen gaben sozialen Wirkens , aber doch einen Ueber blick eine Einführung . Herzlicher Dank gebührt auch Männern Frauen , durch Ueber nähme solchen Einzel Serienvoiträgen aussichtsvolle Werk unterstützen . Ihre schönste Belohnung werden Kurs leiterinnen finden , wenn tüchtige jung recht chen sich Kurs anmelden . Arbeit , verlangt wird , nicht klein , aber Arbeitsfeld groß verdient , sich besten Kräfte zuwenden . sind , , nicht ebensosehr Empfangenden Gebenden ? können empfangen Schöneres solches Arbeitsfeld Betätigung ihrer Kräfte damit inen leichen Inhalt Zweck Leben ? Kursgel beträgt Aufbringen . Fällen , dessen große Schwierigkeiten macht , wird eine Reduktion bewilligt . Anmeldung soll möglich . Juli , spätestens . September , . folgen . Meyenburg , Wilfriedstraße ?, Zürich , Kantone . Freiburg . Korr .) vorauszusehen , konservativen Verfechter - erledigten didatur ilari Staatsratssitz schwere Anfechtungen warteten . gefährlichsten griff gefaßt mußten sein , wenn Kandidat dank radikalen Stimmen Mehrheit erlangen sollte wenn dann einem Schein bezichtigt Recht werben konnten , machten radikalen Minderheit Sache . Dieser Fall einge treten zieht Systemspresse , noch immer über eine große verfügt , jetzt Macht allen Tonarten über angeblichen Schä biger konservativen Partei . wirft Anhängern Musys hmchtsächlich , konservative Minderheitsfraktion gang Wahl Schicksal Kantons Belieben Radikalen gelegt habe , Verhalten , sich weder verteidigen noch sühnen lasse . Durch dieses Verhalten hätten sich konservativen Dissidenten gleiche Stufe gestellt Radikalen , Söhne jener Generation 1847 , deren Taten servativen schlimmem Angedenken stän . ganze Verantwortlichkeit verhängnisvolle Wahl , . 1914 einem schwarzen Tage Freiburg stem ( ), falle Herrn Musy . Finanz direktor hätte nach ersten Wahlgang , sein Kandidat augenscheinlich konserva tiden geblieben Fraktion Minderheit , einer vornehmen Geste fallen lassen besten England unangreifbar machen könnte . dauerte lange , Kopf sich Antwort . schloß erfolgte , waren Münch leider gerade irgend einem Teufelswerke beschäf tigl schenkten daher wichtigen Orakel nicht gehörig Aufmerksamkeit . Nest diese sagen haften Kopfes soll bronzene Nase über tale eine Oxforder Colleges sein . Dies jeden falls einzige Erinnerung , Oxford großen Philosophen Naturforscher . Jahr hunderts noch besitzt , daher Wahrheit Ehrenschuld , jetzt abzutragen Begriffe steht . kommt Nachricht Tode fruchtbaren angesehenen Schriftstellers Theodor , 1875 1893 leitende Kritiker Athenaeum . Rossetti verband Freundschaft auch eine Monographie gewidmet . Dreißig lang Jahre lebte Watts Dunton , fast . Jahre worden ( Dreiundsiebzigjähriger geheira ), Swinburne zusammen . Pari , -- Gabriel . letzt plötzlich gestorben , gehörte zwar seit vierzehn Malern Kunstakademie , aber grüßen Publikum weniger bekannt übrigen dreizehn , obschon wenigsten Porträtist sich hervorgetan . verkannt dieses Talent selbst lange Zeit weil glaubte , höchsten schwierigsten Aufgaben Kunst berufen fein . malte Historienbilder ligiöse Bilder ralive Kompositionen , sich verbrauchten bewegten keinerlei Oriylnalilst besaßen . Sein auherordentli duvHaearbeitetes , Porträt 3nser Sprelsel , igen Klndilche Nliplnn . . . Dlrelti Abteil ( Telepy . 2234 ): Theatersttaße / VoetbestnnZe Stimmen Gegenkandidaten übertragen sollen . Dieser Vorwurf andere Umstände rufen Herrn Musy selbst Plan . einem jedenfalls inspirierten Artikel einer ähnlich tenden , unterzeichneten Zuschrift weist Herr Musy Systems presse Schranken , indem kurz schichte beiden Kandidaturen , Chuard Musy , Presse , Publikum Versammlung Großratsfraktion zeichnet Nach Darstellung Herrn Musy Herl Python erste , Kandidatur Herrn Chuard lancierte , indem letzterm Tage nach Tode Herrn Cardinaux sagte : wären Mann , Herrn ( . ersetzen . Nach Berichte Herrn Musy Herr Python selbst fatale Lage konservative Irak tion geschaffen , sich Wahltage ohne offiziellen Kandidaten Großratssitzung begab . Fraktionssitzung habe nämlich Herr Python beantragt , Entscheidung liber beiden Kandidaten nicht dort treffen , sondern Großen Nate überlassen . schwerer taktischer Fehler gewesen , wogegen ( Herr Musy ) aufgetreten . Fraktionsversammlung habe sich eine giinstige Stimmung Kandidatur Chuard kund getan , indem Antrag Herrn Torch abgelehnt wurde , beiden Staatsräte Savoy Nonderweid Versammlung schließen , weil Großen Rate nicht gehörten Befürworter Kandidatur Chuard waren . Wenn Mitteilungen Herrn Musy FraktionKverhandlungen Tatsachen entsprechen , woran nicht zweifeln , auch anderer Seite bestätigt werden , Antrag Herrn Python , Kandidaten nicht sofort endgültig bezeichnen , eines jener verdeckten Rückzugsmanöver , einschlug , wenn sich heikler Situation befand . bestand diesmal barin , Zeit winnen , Gegner dann unvermerkt ahnungslos überraschen über rumpeln können . blättere schichte Pythonschen Regiments nach wird häufig finden , Python Herr durch Taktik Überrumpelung schwer sten Entscheide fällen ließ . beispielsweise Aufnahme Anleihens Millionen . erinnert , einen Tage einbringen folgenden beschließen ließ . jüngsten Staatsratswahl dieses Manöver einmal gegen seinen heber . Herrn Python , ausgeschlagen , indem sich Gegner weder überraschen noch verblüffen einschüchtern lieh Ausgang aller Ruhe entgegen . Herr Musy darf auch ruhig zuwarten , denn ohne UeberhebulV ' kann sich trotz allem Gegner sagen , Kesseltreiben seiner bessereTeil Mehrheitseine , Partei Volks seiner Seite stehen asketischen Kopfes Generals Andri Jahre 1908 Wiedergeburt Künstlers Salon Ehrenmedaille . Nimes geboren , hatte Ferrier großen preis errungen wurde Salon Jahr einer eisten Medaille ausgezeichnet . entging Letzte Jahr Direktion französischen Kunst akademie , Besnard vorgezogen wurde . Noch jetzigen Salon Familienporträt Reiterbildnis ausgestellt . neue Südpolschiff Shackle . Christiania , . Juni . . Morgen tritt neue Südpolschiff Shackletons , Sandefjord , einer Hafenstadt Eingang Chiistianiafjord , fertiggestellt worden , Reise nach London . ursprünglich Sportfahrw nach Grönland Spitzbergen bestimmt außerordentlich starkes Fahrzeug zwei dicken Schiffswänden . vollständiger Ausrüstung stell sich Kosten Schiffes , . , August verläßt . Endurance " London , Oktober NuenoS Aires sein kann . Dann geht Meise Weddellmeei , beim Prinz Uuit poldland überwintert wird . Darauf beginnt Shack leton Schlitlenezpedition quer über arktische Festland Roßmeer gegengesetzten Seite , welche Reis fünf naten auszuführen hofft . Shackletons zweite Schiff , Aurora ", fährt Noßmeer landet Schlittenexpedltion , Shackletons ): teilung entgegengehen soll . ganze Expedition , erfordert . Sterl . ( ^^ .), woran noch , . Tterl . fehlen . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_12061914
 ' mocrer Kaufleute eine Handelshochschulabtei luna Eidgenössischen männischen Vereins Zürich ihiM Zweig Technischen Hoch bureaus London Paris schul einzurichten , kann . waren mich Wegen führen überseeische Großkaufleute , Posten hier selber keine solche gehabt kurz önnasnl ' Ieaenhcit hatten , erwähnt , sehr seiten vorkommt , welche durch ihre ablehnende Stellungnahme solche Engagements schriftlichem Wege geschlossen Idee werden . Firmen wenden , Falle brachten , trotzdem Nnndesver " sammlung , viele Anhänger sofern nicht Mutterhaus Filiale zählte . Erst viel ' piiter , Europa haben , nachdem umliegende einen Groß Europa , GÄchä ' ftKfreund -damit staaten Handelshochschulen gegründet Engagement vermittle . worden varen unbestreitbare Dienste leisteten , Solche Filialen Geschäftsfreunde vonUeber auch jetzt solche großer seehäusern gibt naturgemäß hauptsächlich Zahl Leben gerufen . London , Hamburg , Bremen , Paris , Marseille , dürfen Liverpool . volle Unterstützung Dorthin sich juuge Schluei höheren kaufman Nischen Bildungseinrichtungen Regel begeben erst einige Zeit feiten Praktiker erst dann rechnen , eine kaufmännische Stellung bekleiden , wenn einmal junge Geschlecht , diese Bildungsanstalten empfehlenswerter , Sprache durchlaufen , tätig Geschäftsbetriebe eines Welt Handel empor handelsplatzes vertraut wird . wird selbst , loiilmt . Vorderhand haben breie Handelsleute gegen alle derartigen verständlich auch diejenigen gelten , einen Schulen nicht über Exportkurs durchgemacht haben . Manchen , wiildbarcs Vorurteil : kennen eben wenig dort auch oder gelingen , gerade Eilwpahaüs nicht unterschlitzen ihre einer Ueberseefirma Stellung erhalte , nach einiger Zeit gern übers Meer senden wird . Ausführungen Diese gelten allerdings erster Linie Tropenländer . stnngei ,. dieser Hinsicht nehmen Tech niker eine ganz andere Stellung ihren . lngsanstalten , hoch werten kräftig fördern . Schweizer Kaufmann geht Ausland voraus , tüchtiger , leistungs fähiger Arbeiter . sich anch durch eine sere kaufmännische Bildun seinen Mitbe werbern auszeichne . während Jahr zehnten . Seitdem aber Belgien , Deutschland , Frankreich , England , OcsterreickMngarn . kurz alle diejenigen Länder , jnnge Kaufleute nach Uebersee schiöen , ihnen eine viel bessere allge ineine kaufmännische Schulung zuteil lasse , dies noch zwanzig Jahren Fall , eben junge Schweizer noch mehr seine Ausbildung verwenden . llnd will Konkurrenzkampfe sich oben erhalten . hängt freilich allererster Linie seiner natürlichen kaufmännischen fähigung erst zweiter Linie Schulsack . meisten jungen Kaufleute werlden durch eine ausreichendem Fortbildungs begleitete schulunterricht Berufslehre tiich Anwärtern ausländische Stellungen ausgebildet : erfahrungsgemäß wührter Bildungsgang alle Sorge tragen . Immer größer auch derjenigen , Zahl eine höhere Handelsschule absol vieren nachher noch einige Jahre kaufmännischen Praxis daheim arbeiten , dann , meist bald nach Rekrutenschule , Fremde verreisen . sehr großer Teil unserer junge Kauf , leute bleibt aber ruhig Lande . viel zahlreicher , gemeinhin annimmt . beispielsweise Bern festgestellt worden , etwa Halste aller Mitglieder Kauf mannschen Verein Fremde tätig gewesen sind . Hemmungen gibt cherlci , einzelne gewiß zwingende : Mehrzahl aber könnten iiberwunde werden . vorübergehenden Auslandsauf enthalt Weiterbildung grundsätzlich jeden jungen fiir Kaufmann fordern doch kann sich selbstverständlich darum handeln , möglichst alle jungen Kaufleute auch überseeisch werden . Aber tapferes tüchtiges Heer , eine ansehnliche Elitetruppe , sollten hinüberschicken . Mittel , unsere Tätigkeit junge Kaufleute überseeischer animieren , gibt mancherlei . meiste können unsere Import Exporthäuser dafür , indem tüchtige junge Kaufleute heranziehen später senden . Indes Zahl solcher Häuser Schweiz nicht sehr groß ihrem jungen Dienste stehenden Manner werden naturgemäß hauptsächlich bisherigen , nicht neue Absatzgebiete , bestimmt tätigt . auch Banken Bemühungen Schweizer Industriellen Ausdeh nung ihres Exportes ebenso lande lebenden Schweizer Kaufleute vielfach unterstützen , anerkennend erwähnt . zieht sich freilich unserer Kenntnis , weit diese finanzielle Beihilfe reicht . Eine größten Schwierigkeiten , jungen Leuten geeignete Stellungen überseeischen Gebieten , erst oder doch intensiver unsern . zcrischen Export bearbeiten möchten , schaffen . wenige wird sich fehlen , hinzureisen eigenes Geschäft eröffnen . doch vorher sich Lanb Leuten , Sprache Sitten vertraut machon , einem schweres Lehrgeld Form finanzieller Einbußen erspart bleibt . mäßigste zweck billigste wird allgemeinen sein , Anstellung vorerst eine kaufmännische einer europäischen Handelsstadt sucht dabei besonders darauf achtet , womög lich einen , Ezporthause anzukommen . Dabei aber jeder persönlich sich bemühen . organisiertes , staatliches Eingreifen wäre aussichtslos . haben Holländer erfahren müssen , einen besondern Verein .. tenland ", Staatsunterstühung Zwecke Placements Auslande gebildet haben , dessen Empfohlelle aber fremden Grosz , firme nicht angestellt werden , weil tige '. - Konkurrenz wittern . merkt ficht wird verstimmt ". jungen Schweizer werben allem guten Dienste zunutze machen , weiche Stellenvermittlung Schweizerischen Kauf . Nach Argentinien , Kanada Australien hält schwer , Stellungen verschaffen . Selbst Verein Handlnngskomiüis Hamburg , größte kaufmännische Stellender mittlung Welt , kann keine Placements dorthin vermitteln . diesen Ländern halten sich viele junge deutsche Leute . Firmen ihren Bedarf sehr Stelle decken können . bleibt daher auswaudellluasbereiten jungen Kaufleuten nichts anderes übrig , Reise Glück unternehmen , Platze selbst nach einer aceignelen Stellung Umschau halte . über nötigen finanziellen Mittel Hinreife , Zeit ersten Stellenlosigkeit allenfalls Heimreise verfügen müsse , unerläßliche Bedingung . Nicht linder nötig , schon ihrer Abreise neben tüchtigen einer kaufmännischen Bildung allgemeinen gute auch recht Kenntnisse Landessprache betreffende sich erworben haben . Darum tonen auch stark einen Haupt zwecke Exportkurses intensive Pflege englischen oder spanischen Sprache . Kolonialgebiete jene kommt , wird eben lanae stel lenlos bleiben , Sprache nicht vollständig beherrscht : diese aber lernt enischie billiger daheim . übrigens Argentinien besteht besonderer Stellenvermittlungsdienst zugereiste Schweizer Kaufleute , unter Schutze unserer Gesandtschaft steht . Auch andern Ländern sind unsere Konsuln vielfach recht gefällig . Wertdalleu , kostenfreien Auskunftsdienst Auswanderungsamtes Eidgenössischen Bern möchten auch entftfehlend genannt haben . Neben andern Maßnahmen rung Förde- schweizerischen Exportes Auswanderung schweizerischer Kanflente nach freniden Absatzgebieten würden nach serer Ueber zeugung Exportkurse eitercs wirksames Mittel Betracht kommen . Wirksam wegen besondern Ausbildung fiir Exporthandel , bieten , wirksam aber weniger , nicht weil Geist Schule Wille Schüler dort einheitlich darauf gerichtet wären , Ausbreitung . ' zrrischen Exportes wirken . Wirtschaftspläne Kaumwollban sudan . . Alexandrien , !. Grul sorgfältiger langjähriger Unter , suchungen weitläufiger Studienreisen British Votton Growing Anfang Association " letzten Jahres durch eine offizielle Abordnung Ministerpräsidenten beim engli . schen Gesuch staat , lichc Unterstützung Bewirtschaftung Ausbeutung Baumwollanpflanzungen Sudan gestellt . durch schwungvolle Anlauf , englischen Baumwoll interessenten diese neueste kolonial , fach , politische Kulturaufgabe genommen haben , gipfelte nichts geringerem Forderung einer Anleihe Betrage Millionen 2str . Vorschlag Regierungsmann denkbar beste nähme gefunden , vornherein wahr scheinlich . englischer Wagemut UnternehmunySgeist , verbunden Machtstellung Iulunftsintereffen englischen Spinnindustrle , schlanke Sicherung Riesenlreditbegehrens sorgen werden . Inzwischen antrag Kammern passiert Sudan regierung bereits Bestimmungen ülxr Begebung . Verwendung Rückzahlung Anleihe erlassen . Auch ägyptische Ministerrat dazu seine Sanktion gegeben . Begebung Anleihe lann nach Bedürfnis abschnittweise folgen , Einvernehmen Generalgouverneur Sudan englischen Minister Finanzen wältigen gelegenheiten . Rückzahlung sich innerhalb dreißig Jahren vollziehen ! Mittel dazu werden allgemeinen Einnahmen Sudans , Priorität allfällig später aufzunehmenden Schulden , entnommen . engli schen Staatsschah Garantie Anleihe geleiste Vorschüsse werden vierprozentiger Verzinsung zurückbezahlt . Verwaltungsrat mortisatton Anleihe wird ständigen Sekretär englischen Schatzamtes zwei weitern , Foreign Office englischen diplomatischen Bevollmächtigten Aegyplen bezeichneten . Mitgl ,- gebildet . bärtige Idee , Wüstenebene Sudans riesenhafte selb umzuwandeln , interessierten Ländern Fachkreisen lebhafteste Beachtung gefunden . Mittelpunkt Millionenprojektes bildet , Süden Khartum , zwilchen Weihen , velhälinismählg geringem kostenaufwand / Blauen gelegen Gegirah . ( Gczirah " Ebene zufuhren . heißt Insel ). umsaht Milli , Feddan ( Feddan ungefähr ), IrrigationSdepartemcnt glaubt VewtziS dafür erbracht haben , durch eine Dammes Sciinai eines Kanals längs Blauen gange Flache ausreichend bewässert werden könnte . jetzige Finanzprojekt beschlägt aber zehnten Teil Ebene , , nämlich Feddan oder rund . Hektar . Seit Paar Jahren Sudanregierung einem Landstück 1800 Feddan Tayiba Pflanzungs versuche ausgeführt , wobei Verwaltung Händen 8uclan rinmntian , ! c2te . imiteä liozt . Auch oben genannte britische Wirtschafts vereinigung Naulwvolllultur soll Unter nehnnlng interessiert fein . Eingebornen bear . beitcn Land nach Negierung erlassenen Instruktionen einem Verfahre ,!, spät fiir Bebauung ganzen Anwendung Gczirah . Ebene finden soll . genannten Versuchs fläche entfällt etwa Drittel Baumwoll ., Rest Getreide Gemüsepflanzungen . Bewässerung Landes sind Pumpen Kanäle stellt wurden . Resultate dieser slichLlnndere ! sind . speziell Baumwolle ° belangt , über Erwarten auffallen . jedem Feddan erntete . . Jahre 1912 Kantar Baumwolle spätere Ernten , heißt . sehe noch eine höhere Ziffer voraus . ( Kantai zirka .) Dieser Ertrag icher sogar übertrifft noch guten Ernte erträgnisse AcghplenS . Zeitraum letzten zehn Jahre zwischen . . Kantar Feddan schwankten . einen klaren Einblick Verhältnisse gewinne , britische Baumwollbau . Vereinigllüg eine Vertretung nach Sudan entsandt , glänzendsten Eindrücke zurückgekommen . fand dort eines bestlultivierten Felder Welt Baumwollernte , Wunder sieben fette Jahre erinnert . Nefondeie Wichtigkeit selbstverständlich . frage beizumessen . Nach Berichten Augen zeugen sind auch nach Richtung dieser suche böller Erfolg . Tudanbaumwolle Gezirahgebiet ausgezeichneter soll Qualität sein , bisher England nach ° machten Verschiffungen günstige sind äußerst Spinn resultate erzielt worden . Vorzüge bestehen äußerlichen Schönheit Rohproduktes , außerordentlichen Stärke Stapels ringen Menge Abfällen . Vergleiche assyrischen Flocke englischen . Spinneiberichten folge , - VersuchStcrrain erzielte Sudanpro dult großen ganzen Nfifiqualitnt beden lcnd überlegen . Klimaverhältnisse Sudan schei Vmlmwollzucht sehr geeignet sein . Auch über Beschaffenheit Ausdehnung pflanznngSfähigen Badens bestehen kein Bedenken . sonnenbeschienene Erde harrt Bepflanzung Bevölkerung sieht Verrichtung Arbeit Verfügung . Wohl sind wegen Zahl verfügbaren Arbeitskräfte geäußert Zweifel worden . lann aber erfahrungsgemäß fest , stehend gelten , Bevölkerung Sudans unter normal ,, Verhältnissen sich derart vermehren wird , Verwirklichung stufenweise Wirtschaftsprojekte hieraus lein Hindernis entsteht . Generalgouverneur Sudan rechnet auch damit , Entfaltung Tätigkeit landwirtschaftlichen selbst neuen Zuzug Folge haben werde , dies jetzt schon Tolar Erntezeit beobachten lann . Außerdem leben Umkreise hundert Meilen Baugebietes . Mensche , sich Städte Khartum , Omdurman ^ebung verteilen . zahlreiche spiele , Eingeborne unter , Eindruck uner warteten Erfolge Versuchsfarm , Regierung Erlaubnis Bebauung angehen . einzelner Grundstücke Doch zuverlässigen bewährten Elemente werden berücksichtigt , eine wohldurch dachte Kontrolle jedem Pfuschlverk steuern will . Wasser fehlt . Hier liegt wunde Punkt . belebende Ader eine geordneten , weit verzweigten VewässerungSkanalnehe also rufen , imposante Kulturwerk erst Gang sehen . Bemühungen Verwirklichung Planes tendieren darum Beschaffung Witte , lagen . allon Hauptprojekt Wasserbc schaffung nach Ländereien Gezirah sieht Errichtung eine Staudamme quer durch Sennar . dort wird angestaute Wasser einem parallel Blauen laufenden Kanal etwa Kilometer südlich Khartum geführt . Dieser Hauptkanal ergießt sein Wasser umfangreiches , möglichst geflochtenes kleinere Kanäle , dann Baumwollfeldern Nahrung kostbare direkt zuführen . Besorgung aushubarbeiten ägyptische Regierung einiger Zeit gegen tausend Sträflinge Gefängnis Tkurah nach Sudan geschickt , kürzlich Nachricht , erste Kanal schon gute Fortschritte mache . fachmännischer Seite wurde auch vorgeschlagen , nicht Tayibafarm vergrößern , sondern auch längs Nils zwei oder drei weitere Planlagen zirka , Feddan anzulegen , eine Versuchserweilerung , sowohl Erziehung Bevölkerung system tischen Landbau diene , auch genauere Unterlagen Abschätzung spaterer Ernteerträgnisse Anhaltspunkte über Anlagekosten Bewässerungswerke bieten soll . Sache eine einläßlichen Studiums , Jahreszeit finden , während welcher Wasserentnahme nachteiligen ohne Einfluß unterhalb liegenden Kulturen egyplens sich gehen lann . Unter , suchungen bisherig Praxi dargelegt , haben Periode möglichen Wasserentnahme schen . Juli . März liegen . drei verbleibenden trockenen " Monate find Vorbereitung Felder verwenden . Unter Gesichtspunkten diesen sind denn auch Experimente Aliher Gezirah fallen nach einzelne Gebiete Tolar Äaffala Bereich Wurf liegenden Wirtschaftsplanes . ,,' Tokar . venige Stunde Noten Meere entfernt nach letztern benannten Sudanprovinz lieg , wird jetzt schon eine Naumwullsorte gepflanzt , sich durch Ställe Länge Faser auszeichnet . Seitdem 3leg rung Eigentümerin Bodens Pachtheir Aufsicht über Pflanzungen Hand genommen , soll Qualität deutend Fortschritte verzeichnen . sind gcgeiiw . - etwa , Fcddan Landes gemacht nutzbar Ernte dieser Provinz beziffert sich nähernd . Kantar . Xolaernte genießt Vorzug , bisher chronischen störungöwerl geblieben Parasiten verschont . werden auch Preise erzielt , allgemeinen : ägyptischen Vlitafifi-Typen noch über hole . Baumwolllu . Tolargebiel hängt gänzlich Fluten Khor Baraka . Dnrch eine zweckmäßige Korrektion diese Stromes , bente sein Wasser wilder Unordnung über Land ergießt seinen Lauf beliebig verändert , . Delta bildend , Role Meer erreicht , tornikn andere , jcht brach liegende Flächen frucht ' gemacht weiden . ausgerechnet , Wassermenge Khor Baralat . , Feddan genügen würde . Korreltioiis arbeiten werden , Sterling geschützt , Pfund erwartet diese Wrise neuerschlossencn Gebieten inen jährlichen Ertrag , Pfund Sterling . Regierung vollzieht Zuteilung bebauenden Felder nach gesunden landwirtschaftlichen Grundsähen , ganze Wirtschaflöappaiat uneingeschränkten untersteht Kontrolle Führung durch Staat . Einen mächtigen Ansporn Handelsleben Tolar erhallcn durch Errichtung eines BaunuvollmarltcS . auch einzelnen Händlern Alexandrien besuch ! wird . Auch hier besorgen wiederum staatliche Klaslisikateure Qualitätsausscheidungen , deren Grundlagen Preise sich ausbauen . Verlauf Rohproduktes geschieht durch eine Versteigerung offenem Markte , ! allerlei ergötzliche Szenen abspielen . sich , nebenbei gesagt , dortige Geschäftspraxis noch vielen veralteten krankhaften Erscheinungen unterworfen , primitiven Zuständen nicht weiter verwun . Konkurrenz , sich auch diesem mailte bereits Eingang verschafft , wird übrigen wohl selbst eine gewisse Sanierung -bervorteilungsfystemS sorgen . Tolar Baumwolle Kamelen Meer nach Trinkl befördert dort nach Sualin verschifft werden , woselbst einzige iinnngelhafte ) Entlörnunasfaktorei Tokardistril sich befindet . einer Bahn Talar nach Sualin ( .) wird darum dringende Bedürfnis empfunden , auch Errichtung einer leistungsfähigen BaumwollentkernungS mung Unterneh- Tolar , wohl zweifellos glänzendem Erfolge arbeiten könnte , mehr , einem Jahre gekörnter Einfuhr Baumwolle Aeghpten nach tzon Regierung verboten worden . Sualin Wird Tolarbaumwulle größtenteils direkt nach Liverpool verschifft , unter Umgehung Alexandriner Marktes . ( Schluß folgt .) ttik , , chtr gericht . . -Bericht . Anfang ' Juni .) Trotzdem ! Stimmung Geschäftsleben etwas optimistischer geworden , sich Geschäftslage selbst nicht merklich gebessert . optimistische Stimmung klammert hauptsächlich sich heul allgemein günstigen Ernteaussichten diese sind auch tatsächlich einzig Lichtblick , sich bemerkbar macht . großer Sorgfall wird daher ! Entwicklung ferne Bodenprodukte Geschäft Welt verfolgt , denn gute Vrnt kann heut darniederliegenden Geschäfte wieder aufhelfen . gewisse Geschäftskreise wirkt allerdings schon jetzt lähmend , Außenhandel Anns letzter Zeit recht unwillkommene Veränd - , runge erleidet . erstenmal seit zwanzig Jahre weist Statistik April Passivum Warenbilanz zwar überwogen Einfuhr werle Richtig Ausfuhr beträchtlich . aller dings , Veränderung diese erster Linie darauf ! zurückzuführen , Ausfuhr Niolstoffen Nachwirkung letztjährigen kleinen Mißernte , erheblich abgenommen , diesem Grunde eben loer . igei Weizen Export Verfügung stand . Aber dies Erklärung hilft nicht darüber , durch eine solche Entwicklung sehr leicht heimische Geldmarkt bedenkliche Mitleiden schaft gezogen werden lann . amerikanischen Guthaben europäischen Märkten sind infolg Verschiebung dieser Außenhandel löscht worden . Stark Umschwünge beteiligt diesem auch massenhafte Nückfluten amerikanisch Wertpapiere , welche Europa infolge seiner schlechte Erfahrungen abgestoßen . Zunahme europäischen Wareneinfuhr kann daher leicht ' sich bringen , dadurch entstehenden größeren Guthaben Europas Amerika sich Gold zahlung ausgleichen lassen . Sollte dieser Fall eintreten , würde amerikanische Geldmarkt nicht unerheblich geschwächt luerden . Dies wäre einschneidender , Union zurückkehrende lukanische Werte seit Januar Europ bereit Millionen Dollars Gold abgeben , müssen Finanzkreisen erwartet , notwendigen Goldexporte demnächst diese Summ Millionen Dollars erhöhen werden . Diese Situation , Verbindung mezi kantschen Abenteuer , welches sich Regierung eingelassen , auch Verbindung Umstande , Präsident Wilson Hartnäckigkeit Erledigung neuen Antitruftvorlaae durch Kongreß besteht , sind Handel Wandel Landes regelrechter Hemmschuh . Vorläufig Kongreß sich entschlossen , nächst erst Wilson nung angelegte Nörsenord Bestimmungen über Ueberwachung Xaylbafarm durchgeführt worden , außer ordentlich glücklicher Neuausgaben feiten Bahn Industrie Umstand wird . betrachtet , Land Gegirah eine allgemeine , Gesellschaften Hand nehmen . gesetzlich festgelegte Bestimmungen ssleichmähig , Neigung ziemlich Lande drin sanfte gend Often nach Westen besitz , möglich , macht , Vewässernnnsploielt kann abgestritten nicht werden Have ) wurde durch Vorkommnisse 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_16061914
 Erftes Morgenblatt . . Ilchtgang . Dienstag , Juui 1914 . Abonnementspreise .  ! Ielwnz . . . blocht eßlllun , '! . . . '.'."." "' ^ '"' ^ " --.?' . . . . " ' . . . DllchnWes KllOMM . seVtlonsp eise : ° , deren nzelgen ulllnbisch , . . Diretti , . Abteil . telst / hesti . ^ . . , erel ( TelepV . 57S2 ): Faltenstraße . wlft crelevh . lvebltw cTeltpy . l0lS3 ): Goethestraße . Inserate . ahme ( Tclcph . 2534 ): Theatersttaße Verhandlungen Bundesversammlung . schafft . Differenzierung stellt Stärke Proportionalwahlrechl , zugleich aber auch sein ( Privatlelegramm .) Schwäche . vergessen , darf nicht nicht Bevölkerung Nationalrat . solche Grundlag Wahlen dient , . Bern , sondern Wohnbevölkerung . Einteilung . Juni . unseres Landes Wahlkreise , Kantons Vorsitz führt Präsident Planta . greng entsprechen , führt einer großen Ungleich Verhältniswahl fllr Nationalratswahlen . heit . Wahllraft kleinen Kanton wird dadurch eine unverhältnismäßig stärkere . ' Prinzip . Forrer , Präsident Kommission , referiert . . gültig trägt Unterschriften Voll Propoitionalwahlverfahrens beruht begehren Einführung Verhältniswahl vollen Freizügigkeit . Wenn gerecht fein Nationalrates . folgenden Wortlaut : . soll , müssen Wahlkreise abgeschafft werden . Bundesverfassung aufgehoben wird folgenden durch Zertrümmerung Wahlkreise , schon Artikel erseht : Wahlen Herzog-Weber gefordert , ergibt gereihtes tionalrat sind dirette . finden nach Grund satze Proportionalität statt , wobei jeder Kanton Wahlrecht . aber sind alle darin einig , QppoitunitätSgründen solches Vorgehen jeder Halbkanton inen Wahlkreis bildet . möglich . Begehren Kanton , Wahl Bundesgesetzgebung trifft über Ausführung kreis " kann zugestimmt deshalb nicht werden , weil dieses Grundsatzes nähern Nestimmungen ." eben materielle Ungleichheit , dadurch Namen Kommissionsmehrheit beantrage schaffen würde , groß . eine feststehend Ihnen Ablehnung Volksbegehrens . könnte Tatsache namentlich Kahn gründliches damit mein Referat abschließen . Denn nachdem schon Buch verwiesen , Wahlkreis unter 1910 Frage diese einläßlich behandelt worden , Umständen mindestens zehn Abgeordnet zwölf wird möglich heute noch nicht sein , viele neue Argumente wählen haben vorzubringen . , wenn nicht eine krasse mich rechtigleit Sinne Proportionalwahlrechts weniger angezeigt , Frage nach allen Seiten selbst sich ergeben sollt . auch Herr Baum beriger , einer Vorkämpfer Volksinitiative , zurollen behandeln , höchst bedeutende , gründliche tiefe Votschaft verweisen lanm , auch wenn gewisser Seite Alwokabenwisch bezeichnet wurde . will schon heute ausgetretenen verfolgen , Geleise nicht fondern Frage einer anderen Seite beleuchten . zuzugeben , Demokratie Konf . ittßmöglichkeiten gewisse sich schließt : Recht Individuums steht Recht Masse gegenüber , Recht Minorität Rechte Mino regierenden Recht Majorität . eine Lösung dieses Konflikte Volksbegehren richtet , ohne weitere zuzugeben , inen Versuch guten Treuen darstellt . Allein gleich belzufügren , Problem wicht Oberfläche Wahlverfahrens , sondern liefer liegt . leine Frage Mathematik , sich handelt , sondern eine realpolitische Frage darum Gesichtspunkte beant worten : unseren Nationalrat Propor notwendig tionalwahlverfahren zweckmäßig ? wenn Frage verneint wird , auch Volksbegehren abgelehnt werden . Auszugehen rechtlichen Natur Wahlen , konstitu tionellen Natur Parlaments . haben Zweikammersystem Korrektiv Beschlüsse Parlaments Volksabstimmung . Redner geht Frage , Proportionalwahlrecht Ausdruck sung materialistischen Geschichtsauffas betrachten , eine Frage , bejaht wohl werden Bezüglich . Charakters Parla ments stehen sich wieder zwei Auffassungen gegenüber : Soll Parlament getreue Abbild wirtschaftlichen , politischen religiösen Bestrebungen Schichten Volkes sein oder soll Stimmkraft über feine Zusammensetzung scheiden ? Wenn Parlament Spiegel Anschauungen Bestrebungen Volkes trachtet , proportionale Wahlverfahren Welt davon entfernt , Anforderung gerecht dieser weiden . Denn Volksbegehren stützt sich anton Wahlkreis , hier liegt ohne weitere Hand , Propor tionalwahliecht lein materiell gleiche Wahlrecht Feuilleton . Meine Dnrchanernng nordalbanesischen Alpen . . . Täuber . . Reiseplan Vettinje . Neuland muhte reigen . Wenig fremde Reisende waren bisher östlichsten Zipfel Montenegro vorgedrungen , noch leiner kurzem albanesische Gebiet Quellen Flusses Plawa hohe Bergkette , Talkessel Plawa große Metachia Eben Ipek Dschalowa trennen . Auch Ipek - Dschalowa selbst blieben unter türkischen Regierung europäischen Touristen verschlossen . seither gestalteten sich Verhältnisse , sogar Kühnsten Luft Besuche diese Gegenden vergangen wäre . Denn Revolution Revolution häufte sich Albanien , schließlich brach wütende Großkrieg . Einzig Franzose Gabriel Louis Iaray hatte Glück , Momente nach Ueskirb gekommen sein , jungtürkische General Dschawid Pascha ersten Feldzug gegen widerspenstigen , waffenstolzen steuerverweigernden Albanese , namentlich Dschalowa PriSren wohnenden Stamm beendigt Hast hatte sich schickte , einem Weileren Schlage auszuholen . Sommer 1909 . Diese kurze Epoche Ruhe benützte 2oui3 . Iaray , seinen Plan zuführen mittleren Teil Nordalbanien segen Adriatische Meer durchstreifen . Reiseroute : Piischtina Mitrowitza Ipel - Dschakowa PriSren Weißer Drin Kuksa Orosch Skutari . übrigen Drin - , aller Deutlichfeit ausgesprochen , Schweiz etwa sechs Wahlkreise einzuteilen wäre auch anerkennt , Wahlkreise nicht Kantons grenzen zusammenfallen dürfen . beharrt jedoch Kantonsgrenzen Wahlkreisgrenzen , weil Verlassen dieses Prinzips einen Bruch nseiem Staatsgedanken darstellte . reinen Opportunitätsgründen wird daran festgehalten , Wahlkreise Kantonen zusammenfallen sollen . einer besonderen Ungerechtigkeit würde sich Proportionulwllhlverfahren auch großen Kantonen , . . Bern , gestalten , Abgeord nete wählen . Hier müßte durch Propoi iionalwahl persönliche Vertrauens Verhältnis , zwischen Wählern wählten bestehen soll , vollständig zerstört werden . Redner geht sodann historische Wicklung Propoitionalwahlverfahrens . verweist dieser Gelegenheit Stellung Ständerates , Nationalrat eine Volksvertretung . logische Konsequenz wäre Einführung Proportionalwahl , auch Ständerat nach Proportionalwahl system gewählt werden müßte denn wenn Parla ment Spiegelbild schweizerischen Volkes stellen soll , auch beim Ständerat gleichen Grundsatze ausgegangen werden . logische Fort bildung Anschauungen dieser führt zwingender Weise dahin , Institut Ständerate Wanken bringen . Untergraben Einrich Ständerates liegt jedoch nicht Willen Mehrheit unseres Volkes . Durch Proportionalwahlverfahren dürfte Stärke unbedeutendeVeischiebungder großen politischen Parteien treten . gebe , sich einzelnen Wahlkreisen unter jetzigen Wahlrechte manchmal stoßende Ungerechtigkeiten ergeben haben . Allein hier kann durch eine bessere Anwendung unseres Wahlrechtes Remedur geschaffen werden . Entrechtung , durch Majorzsystem eintreten soll , nicht vorhanden . Wohl einzelnen Wahlkreisen einen Hauptverkehrsweg zwischen Adriatischem Meer Makedonien bildet , einigemal schon Verkleidung begangen worden . Verhältnis mähig häufigsten jedoch hatte sich nach Mittel Südalbanien gewagt , unter Einfluß griechischen Kultur Sitten schon etwas gemildert sind . Nach jüngsten großen Balkankrieg , Serben ihnen durch mörderische Schlacht Amselfeld Jahr 1889 gesprengten Stämme Montenegros . Jahr hundert verlorene albanesische Gebiet wieder obert wenigstens teilweise dauernden Wieber besitz genommen hatten , Sachlage gänzlich verändert . rechnete darauf täuschte mich Erwartung keineswegs dieser , Hilft montenegrinischen Regierung Besehung noidalbanesischen Alpen nunmehr möglich . Denn schon anläßlich einer früheren Durchquerung Schwarzen Verge " erfuhr , völlig sicher geordnet Zustände dort sind , starke Hand Ernagorzen sich fühlbar macht . hatte Frühjahr während Malissoren ' standes albanesische Hauptstadt Skutari besucht ältesten Teil Montenegro , , fruchtbare Karstland Richtung gegen Norden Westen durchwandert . Diesmal wollte fruchtbareren östlichen Teil , wrda land ") Berg kennen leinen dort nach Oberalbanien Makedonien gelangen . gweieinhalbjähvigem , heldenhaften , Wille Minorität Nationalratswahlen ungerechter vielleicht Weise ohne Berücksichtigung bleiben . Aber dies bedingt noch lange leine lümmeiung Lahmlegung politischen Leben dieser Minorität . nicht vergessen , gerade diese Wahlen Wille sich nicht durchzusetzen vermag , allen anderen Angelegenheiten Stimmkraft nicht beeinträch wird . allgemeine , direkte geheime Wahl ^echt besser sein . Welti weitherzigste aller Wahlrechte bezeichnet , Nassischen Sozialdemokraten , Marx , Lassalle Engels , haben Begeisterung vertreten . Wort Engels verwiesen dieses Wahlrecht einzige wirksamste Waffe Massen bezeichnet , Zeit Herrschaft auch Parlament erringen können . Unter allgemeinen Wahlrecht jede Idee , sofern wahr , Luft Spiel rnum gesichelt . nicht einzusehen , warum sich nicht Mehrheit Volles erobern sollte , Heim wert , lebendig bleiben . verlangt Wahlreform unter Zeiche tiglelt . Gerech glaube , auch odile otii . cllun Ihnen , wenn Gerechtigkeit walten lassen Würdigung Majorität ? prinzipes . zuzugeben , Gewiß manches unter seiner Herrschaft nicht vollkommen , menschliche Stückwerk . Aber krasse Entstellungen arge Uebertreibungen dürften einer ernst haften Diskussion Wahlreform wegbleiben . nicht Majoritätsprinzip Sinne unseres Bundeszweckes Kraft unserer Nation gefördert , Lebenszweck Lebensrecht Demo kratie befestigt , große nicht größte Aufgaben ihrem Innern glücklich bcfriedi gend gelöst : nationale Rechtseinheit , Natio nalisierung Schienenstranges , Gründung Nationalbank , Schaffung Versicherungsgesetzes , Verwaltungsreform , neue Wehr verfassung , Fabrikgesetz ? Wenn dies alles Ganzes beurteilt , doch schöner kraft tloller Aufstieg gewesen , unter Majoritsts prinzip erfolgte . Wenn diesen Tagen durch Landesausstellung wandern sehen , weichen Anteil schweizerische Kultur Entwicklung allgemeinen , dürften dies indirekten Beweis Berechtigung MajoritätSprin betrachten : denn tausendfältig sind beziehungen Wechsel Gesetzgebung zwischen Recht . Arbeit . ProportionalwahlMem gewissem Sinne Buchstabe geworden . Buchstabe aber tötet Geist allein lebendig . macht glaube nicht daran , durch eine Mechanisierung Wahlverfahrens jener Geist jene Gesinnung schaffen werden tonnen , welche Dauer allein Fortschritt Aufschwung erzielen . Dies schicht vielmehr Boden Majorität systems , wenn richtige Wille besteht , alle Minder , heiten gemeinschaftlicher positiver Arbeit heran zuziehen loyal anzuerkennen . Proportionalfhstem Gesinnung , Mechanisierung gegenüber Wahlverfahrens stellen möchte , liegt Lösung Problems Zukunft Demokratie . ( Beifall .) Sprache Gaudard begründet französischer Standpunkt , Kommissionsmehrheit , einleitend ebenfalls erster Linie materielle Ungleich holt verweisend , durch Proporlionalwahlrecht geschaffen wird , wenn Wahlkreisgrenzen Ringen schweren 187S1878 , welchem ! Ländchen inen Drittel seiner Armee , 9500 Kämpfer , büßte , Türlen unter einem Verlust 10H0W Mann entrissen worden hatte dadurch Territorium Türkentum verdoppelt . Kämpfe letzten haben junge Königreich durA 3uwach eine Teils ehemaligen Sandschak Novibazar Oberalbanien neuerdings Ginwllhnerzahl verdoppelt . Mein Reiseplan schloß sich Städte Podgoriha Andrijewiha Kolaschin Ipek Plawa Dschakowa Prisren Ueslub . meldete Regierung Cettinje erhielt tröstlichen Bescheid , sich Projekt bezug Sicher heit Verhältnisse nunmehr wohl ausfuhren lasse allerdings geplante Jahreszeit : Ende März 1914 wegen vorhandenen großen Schnee . nassen vielleicht noch etwas verfrüht . Ader adge härtete , berggewohnt , anspruchslos Schweizer Touristen möchten immerhin probieren . wollte Versuch wagen Notfall , dachte , ließe sich wahrscheinlich durch weniger hohen Berg Mittelalbaniens gegen nastir bahnen . passend Reisegefährte , Lust Unternehmen zeigt , fand sich Person meine alten Bergfreundes Fritz GloggenVießer Zürich . Nucksack bald gepackt . Gelingen muht Wettergott freundlichere Saiten aufziehen , während ganzen Monat März beliebt hatte , welligsten Nordseite Alpen . liebens würdigster Weise . letzten Vorräte Schnee meiner breis über Arlberg , über Innsbruck Pinzgau nieder schon Gastein waren ausgegangen , beim lassen großen Loche durch Hohen Tauern geigt erst Karnischen , dann Julischen Alpen lonndurchflut ! mächtigen ihren Reizen . blaue Adria erwie sich Trieft , spiegelglatt , sich wohl Seltenheit aufzufassen nicht einmal riichtigt Quarner rührte : erhöht Venuk / Goethestraße ! Kantonsgrenzen zusammengelegt werden . Sobal diese Initiative angenommen , wird eine zweit Initiative kommen , welche Aufhebung dieser Wahlkreise verlangt eine Wahlkreiseinteilung ! fordert , Kantonsgrenzen keine Rücksicht ! nimmt , also jene Wahlkreiseinteilung , . Fördern jetzigen richtig /, Initiative theoretisc anerkannt wird . Dies würde einen schweren Einbruch ' Staatsgedanken bedeuten , unseren föderativen einen Bruch historischen Entwicklung . Grundsah Bundesstaates wäre durchbrochen . Redner tritt weiter Erscheinung , unter Propoitionalsystem Festigkeit Stetig keit einer Regierung entschieden leide , Schwanken Unsicherheit sich zeige , unter MajoritätS prinzip Sicherheit Geradlinigkeit bestanden . Bespiel Neuenburg , verweist Referent Wandlung , sich unter Proportionalsystem dort vollzogen . behauptete , neue Wahl system werde dazu dienen , Wahlleidenschaften . besänftigen , Ruhe schaffen . Gegenteil dürfte richtig sein . Unter Propoitionalsystem werden Kämpfe noch viel größerer Heftigkeit geführt werden . diesem Wahlsystem würden Grund lagen erschüttert , unser Staatswesen gebaut . glückliche Entwicklung unserer Demokratie , dazu führte , unser Volk seinen Willen durch alle drei Jahre vorzunehmenden Wahlen , durch Referendum , Verfassungsinitiative kund geben kann , wird durch Proportionalsystem unter brochen . Initiative will Wahlrecht zwangen , ungerecht wahren Piopoitionalwahlrecht weit entfernt . Ungerechtigkeit Ungleichheit schaffen geschlagene geeignet . Wahlrecht sind fest über zeugt , unter jetzigen Fortentwicklung Wahlrecht eine Linie erfolgen kann , ! heute innegehalten richtig erkannt haben . Gegenüber Antrag Präsidenten , Debatte fortzufahren , beschließt ? . gegen Stimmen , abzubrechen . sind reils Redner eingeschrieben . Dienstag : Verhältniswahl Nationalrates . Vtilnderat . . Bern , . Juni . Vorsitz führ Präsident Richard . Geschäftsbericht Rechnungen Bundesbahnen 1913 . Beratung wird beim departement fortgesetzt , über Winiger spricht . Berichtsjahre eine neue Verordnung über Submissionen erlassen worden , materiell durchaus bisherigen Grundsätzen dcsbahnen beruht . Eine besondere Bestimmung sieht , Fällen , niedrigst Offerte einer ausländischen Firma gemacht wird , Grundsatze Vergebung billigst Angebot abgewichen werden lann , falls Differenz nicht erheblich . Schon frühere Praxis wurde Sinne gehandhabt , Vorjahre Kommission bereits Hinblick Verordnung gemacht , Vorbehalt nicht gering fügigen , sondern auch erheblicher Diffe renzen Vergebung , wenn möglich , zugunsten heimischen Industrie erfolgen soll . dieser fassung hält Kommission auch heute noch fest . Auslande kommt landesfremde Bewerber noch immer weniger leicht Betracht wunderbaren dalmatischen Küste ihren malerischen Städtchen sehr . Gipfel landschaftlicher Schönheit erreicht Fahrt jedoch durch Bocche nicht enden wollenden Serpentinen Landstraße kahlen Kalk felsen hinauf , welche Schutzwall Montenegro bilden , überhöht 1758 Meter über Meer hinausragenden , Schneelleid glänzenden , Geschützen wohlgespickten Lovtschen . jedes lachen , wenn beliebiger sensationslüsterner Wiener Zeitungsreporter altersschwache magere Vntlein auffliegen läßt , Montengriner seien geneigt , ihren geliebten Lovtschen gegen irgend anderes Stück Land vertauschen . wenn Lust hätten , ihre hart errungene Freiheit , Bocche Hauptstadt Cettinje beherrschende , Natur geschaffen Festung verschachern ! schlechter glauben vermag . Kenner sein , Höhe . angelangt , einem steinernen Wegerhaus , betreten Boden kleinen Königreichs , wieder seine bewährte angedeihen Gastfreundschaft lassen wird , Tage zehn lang . Bald entschwindet blinkende Adria Blicken , biegen öden Steinressel Njegusch , Tage während höchste Spannung östelleichisch unga ischen Doppelmonarchie montenegrinischen Soldaten Straße aufrissen , damal ihren Interesse verunmöglichen , schadenden Automobilverkehr stehen dann kleinen Iollhau neben Hotel Njegufch . weis schmuck gekleideten , Nationaltracht revolveibowaffneten , amten maschinengeschriebene Regierungsorder ! , ohne Visitation vorüberziehen lassen . Privileg , sonst offiziellen VeVtreten fremder Mächte zusteht , fort acht ' 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_18061914
 Mittagblatt . Erstes Zilcher . Jahrgang . Donnerstag , . Inni 1V14 . Insertionspreis : 3leu Zürc relse . znllch ! igld , . . . ,! llnn ' tolle , . . ^ Zeitung libt ^ Nilft Vlreltl Vnrel AmnnceN ' NbteillM : , lstr / Iwlß . ., . ) ° cTelepb .°? ): Fallens . wist^ . orUeph . ditw . eleph . ° ^ chelwche . ^ ., Tele ^ ^ ): rftr^ UalltnWnl meindttalswahlen . , . Juni . gewiß nicht Verdienst Giolittis , wenn letzten Sonntag Sozialisten nicht Stadwerwaltungen , Turin , Genua Venedig robert haben . Seine Erweiterung Wahlrechts hatte durch Heranziehung jener Massen Analpha beten , weiche sozialistischen , lleri kaien Agitatoren leichteste reichlichste Ernte bieten , extremsten Parteien Sache möglichst gemacht . leicht ergaben dann auch Kammerwahle allen größern Städten einziger Ausnahme Roms Umsturzparteien eine wuchtige Mehrheit bürgerlichen damit schien Schicksal Stadtverwaltungen endgiltig besiegelt , überall erfolgte deren Demission , weil ihnen nötige Rückhalt fehlen schien . ergaben Wahlen Sonntag , Turin , Genua Venedig schieden , Sieg liberalkathsli schen Allianz nicht bloß über Umsturz Parteien , sondern auch über Kisten Vlocks demokratischen Parteien , während land Sozialisten Zwar ihre Liste knapper durchbrachten , aber deshalb , weil Radikalen schließlich Allianz übrigen bürgerlichen Parteien ausschlugen . Also selbst lombardischen Industriezentrum , weichem nach Resultaten Kummerwahlen eine erdrücknrde , absolute Mehrheit Umsturz Parteien sicher schien , verfügen dieselben über relative Mehr Kandidaten liberalkonservativen Liste folgen ihrigen einem Abstand bloß ) Stimmen zirka . Stimmenden doppelt viel Stimm berechtigten . Diese überraschenden Resultate erklären sich einzig allein Reaktion gegen ldenGeneralstreik . Diese allzu häufig gewordene Vergewaltigung ordnungsliebe arbeitenden Bevölkerung durch eine geringe Minderheit , ihre Stärke Bündnis gemeinsten Verbrecherelementen Groß stadtpalais verdankt , endlich bürgerlichen Parteien aufzurütteln vermocht gezeigt , unbedeutend eigentliche Macht Sozialisten meisten großen Zentren Italiens , sobald sich nicht großen Massen gedankenloser Mitläufer tonlichen Gründen Unzufriedener stützen kann . . haben statistischen Beweis , einer Woche über Gene ralstreik schrieben , nämlich hinter Männern Hiesigen Arbeitskammer , Signal Streik gaben , nicht Wille größern oder auch eines großen Toiles Arbeiterschaft steht . Romagna Marken stehen Dinge freilich ganz anders haben dortigen besondern Verhältnisse früher schon ausführlich darzu legen versucht . Wenn Wahlresultate liest , reibt sich Augen fragt sich , , Feuilleton . gllllNiche Sommer . Raman Felix Maeschl . . Fünftes Kapitel . gefiel ihnen nicht mehr ihrem Villen rainer " Häuschen . hatten viele Gründe dafür , jedes seinen , wenn auch einen gemeinsamen . lptarund , alle andern übertraf : , einsam sein . Nachtbuben schreckten Schlaf , Wagen rasselten ihnen durch schönsten ° Gedanken , Gearöhl eines Betrunkenen konnte ' ihnen einen Kusz verderben . Wozu brauchten Menschen ? Waren nicht sich selber genug ? chiin ' , Gutwettersonntagen merbunten Kirchgang Bauern sehen , gewiß , ' über schaute weih schwarz daher kommenden Mädchen nicht mehr , nicht Stimmung , Faibenstubien machen tlachtenhistoiisch Reflexionen anzustellen . genoß wchl erstemal bunten Anblick eine Erinnerung Zeit , ganze Welt farbig gewesen , erkannte Haube einen Nachkommen Haube Renaissance , Mieder Hostracht , Schürze Kleidungsstück , stüber auch Prinzessinnen etwa Wertvolles Schönes gegolten hatte . lustige Muster fröhliche , reizvolle , überraschende Faibenzusam inönstrllungen . Aber wollte jetzt nicht eben , sondern lieben ! unversehens plagte Eifersucht . . tian halte seinen Deutschstunden erzählt dieser Nage denn geträumt habe . über . Trimmenden Casalini , Spitze sozialistischen Liste steht , ganze 3645 Stimmen seinen Namen vereinigt Herren Aibeitersekretäre , weiche nebst Kutschern , Maurern Flickschustern zusammengebrachte Liste zieren , haben durchschnittlich 2500 Stimmen bracht . find also Leute , welche einer Stadt , Einwohnern Gesetz . zwangen jeden unmöglich Verkehr machten . Grunde gleiche Schauspiel , 1793 nach Taines meisterhafter Darlegung Jakobiner Frankreich boten , Mittel verschieden . Denn wären Geschäfte bloß Furcht Akten Vanda lismus geschlossen sicher nicht Sympathie Anarchisten Ancona . Wenn bedenkt , , Arbeiter streikten 3000 Streikführern Vertrauen sprechen , leicht ersichtlich , viel Anteil Herdentrieb Furcht Gewalt dieser Kundgebung römischen Prole tariats " hatten ! Niederlage römischen demotratrschen Blocks , diesmal eine vortrefflich gewählte Liste präsentiert hatte , weicher alle extremen ausgeschlossen Elemente waren , erklärt sich nicht geringsten Teil zweideutige tnng , hauptsächlichstes Prehorgan , weiche Generalstreik gegenüber einnahm . wagte nicht , energisch gegen denselben Stellung nehmen , even sich tuell doch noch eine Unterstützung Sozia listen sichern , obwohl diese , gesagt , eine eigene aufgestellt ( Mehrheitsliste Wahlsystem hatten . italienischen Gemeinde , wahlen bekanntlich Listenwahl tretung Minderheiten .) römische Stadt wird sich demgemäß einer Mehrheit Anhängern katholischlrberalen Allianz , . . Katholiken Liberalen einer Minderheit Mitgliedern biHer regierenden demokratischen Blocks , bestehend konstitutionellen Demokraten , zwei Radi kaien einem Reformsozialisten , zusammen sehen . Bezeichnend , Exbürgermeister Nathan knapper zweitletzter Stelle durchdrang . Republikaner enthielten sich Wahl offiziellen Sozialisten sind vollkommen ausgeschlossen . sicht , Behauptung , Klerikalen seien Sieger Kapitol eingezogen , eine Übertreibung , indem liberale Partei sich allein über Mehrheit verfügt nder demokratische linke Flügel Gleichgewicht schwarzen rechten hält . dies entschieden erfreulicheres Schauspiel , völlig unter sozialistischer Bevormundung stehende blockistische Stadtrat . , . Juni . Glättern zufolge , nach erfolgter Bereinigung Abstimmungslisten Burgermeister Nathan Liste glieder Gemeinderates ausgeschlossen . auch tanzende Krankenschwester erwähnt . , aufgefahren . , . läßt gefälligst bleiben !" rief stampfte Füßen . eifersüchtig ?" lächelte . schwieg , aber Stachel blieb sitzen bohrte sich tiefer tiefer . , haßte diese Krankenschwester . ? Xages sprach Gasthause herlllliich gebauten schönen Arzt .. lckerbucht ". Wort andere , lachte scherzte , artigsten Komplimente . Arzt achte seine Glorian stand daneben konnte kein veinünf tiges Wart hervorbringen . fror , werfe nackt Winterkalte . nach ihrem Häuslein gingen , faßte heftig hart Handgelenk . brauchst solange reden ?" stieß hervor , dummen , eingebildeten Kerl ?" hast doch dahin immer gesagt , mtter , freundlicher Mensch ." entgegnete lächelnd . Jedenfalls brauchst nicht reden !" .. Eifersüchtig ," lächelte . , wütend , wenn dich einer sieht ," sagte Gloria , gestein hält ' Saus- 3ars " beinahe niedergehauen , weil deiner Bluse herumfingert . wuhte , dafz gier , aber trotzdem . . ." mochtest mich wohl einen Harem schließen ', sagte . ", estnnb . . hast ", jubelte , froh , willst . Denn möcht dich eine Kerker halen . Dann sind quitt !" Kantone . Zürich . Antrag Volkskomitees freifinnige Delegiertenversamm luna Bezirkes Zürich beschlossen , Parteigenossen Parteifreunde nach sten Sonntag , . Juni , nachmittags , einer Bezirksversammlung öffentlichen Vanga Restaurant nach einzuladen . sollen zunächst Jahresbericht stattet Bezirkskomitee bestellt werden sodann wird freisinnige Wählerversammlung Bezirkes Zürich , gewohnt . Stellung Ersatzwahlen Bezirks behörden ( Bezirksratswahl zirksschulpflegerwahl ) nehmen . Anschluß diese Geschäfte sollen sodann kanto nlllen Referendumsvorlagen . Juni besprochen werden . Parteigenossen Parteifreunde Stadt Land sind zahl Bezirkslösung ange reichem Besuche dieser legenrlichst eingeladen . , . Juni . Regierungsrat Rechnungen Hypothekarkasse Kantonal banl 1913 Genehmigung erteilt . Erste Verzinsung Stammkapital weist nach Prozent einen weinertrag , . Reinvermögen . . Kantonalbank einen Reinertrag , , . ebenfall Vermögen Mill . . Lugau , Hessin . . Juni . Nationalrat Stoffel gegen Entscheid Kantonsgericht , welche sein Gesuch provisorische Haftentlassung abgewiesen hatte , wegen Rechtsverweigerung deSgericht Rekur eingelegt . Luaan , . Juni . Verwaltungskomitee Aktionären schlägt Walte Giustizia " , . Juli Erscheinen Blattes einzustellen . Genf . großen Vorstadtgemeinde Plain palais scheinen munizipalem Boden fühle Verärgerung einer höchst unerfreu lichen Situation führen . Gemeindeexe kutive ( mairs Howls ) zwei zwei Jungradikalen ( Willemin Vulliet ) einem Radikalliberalen ( Schoenau ) bestellt . letztere nahm unter Billigung Partei , jungradikalen aufs schärfste angegriffen wurde Wahl nicht . erledigten Sitz portiert Linke ( Jungradikale Sozialisten ) zillllften Hofmann . ( liberalkonservativen ) Demokraten schlagen ihrerseits Jacques Gavard . Telegramm unseres ^ ' Korrespondenten Genf meldet , haben ( katholischen ) Independent gleich Radikalliberalen beschlossen , keinen Kandidaten aufzustellen auch keine Kandidatur offiziell unterstützen : Wählern wird indessen frei gestellt , stimmen oder sich Stimmabgabe enthalten . Sachlage dieser Herrn Hofmanns Name siegreich Urne steigen . Allein sein sich lieven liber Insel , aufnehmen wollte ? Neid Haft ?" fragte . Fünfundfünfzig Kronen ," sagt . zweihundert ," sagte . , deine Stunden fahlen ! solange wollen lücklich sein , Gelb leicht !" bann ?" Tann reise deinem Gelb wied nach Berlin zurück !" ...." gibst wieder Deutschstunden ' Ernst ?' nein , aber sollen denn anders Denk nicht dran ." denk nicht dran . glaub blsh , alle werden wild ." denn ?" , wüßte ! Volläuft also meine Stunden fahlen . Aber wohin deinen zwei hundert Kronen ? bloh : lange müssen reichen , lange ." , lange , paar Monate !" paar ." Wohl eine Ewigkeit ." lachte . Warum nicht ," sagte ernsthaft , ^ Geld viel wert , wenn richtigen findet . Kurfürstendamm lostet Wohnung vierlaü send Mark , hier zehn Kronen ." richtige vrtl wühle ! standen Hüge hinter Dorf schauten Verge Wälder hinein , sich nach Westen einander schoben hinter einander emporhoben . alte Velg ", wobei dann allerdings gewiß wenig normale Situation entstände , reine Block Gemeinderat einem Grofzen Gemeinderat gegenüberstehen würde , Iungradikaien Sozialisten zusammen über Sitze ( ) verfügten . würde deihliches Zusammenarbeiten beider Behörden herrschenden Spannung wohl schlichen . schVchtlische zmldesnlssteRnng Kern . Heimatschutztheat . , . Juni . Mittwoch abend waren Bundesrat Bundesversammlung Heimatschutztheater Gast Gegeben wurde zuerst Kasperlistück . HanS Blösch , WirtshuShöck ", lustige politische Satire . Sehr gefiel inalter Ialob Bührer Nase ", Kunstausstellung spielt . folgten einzelne Vorträge Klavier ( Neuenburg ). . Kaeser Schluß gelungenen Abends ging Adolf Freys Festspielszene . Qaupenstreil " Szene . . Schlaraffia . . , Welter Schlaraffen Mittwoch nachmittag günstig stachen denn beiden Schiffe Stadt Zurich " .. Stadt Rupperswil " hochbeladen halb , fröhlichen Gesellschaft Zürich gebung Rosenstadt zeigen . Zwar tröpfelte etwa , Schiffe abfuhren drohende standen Himmel , seeaufwärts wurde besser Rapperswil erwartete sein Gäste sozar Sonnenschein . Schade , Berge verhüllt blieben mußt sich begnügen , Passagieren Nage Gipfel anzugeben ihnen Mund wässerig machen , herrlich alles erst wäre , wenn Wettergott mitgeholfen impo sanleften Hintergrund aufgestellt hätte . Regimentsmnsik Neubreisach , Konzilsfest musik ihre Sache gang ausgezeichnet machte , konzer tieite beiden Schiffen Ausdauer rasch entwickelt sich fröhliches Treiben , sich dort blitzschnell einzustellen pflegt , Schlaraffen beieinander sind . Rapperswil viel Volk Beinen , empfangen komischen Schlaraffenkäuze Schiffssteg schmetterte lokale Musil lnkom menden Vegiüßungsmäische entgegen Schlaraffinen schweizerischen , deutschen östelieichi schen Landestrachten steckten bunten Helm Ginrückenden Alpenrosen Knopfloch . WirtschaftSlomitee , unterstützt einer Reihe Zürcher Damen paar freundlichen Helfern perswil , hatte verschiedenen Hotels Gast häusern alle tadellob vorbereitet gelang nicht leicht Arbeit , sehr innerhalb kurzer Zeit gegen 1800 Personen Sälen Stadt placieren einfacher Weife bewirten . Hunderten stiegen Schlaraffen nach eingenomm - Atzung Lindenhof empor , warfen inen neugierigen Blick einig Polenmuseum : erlun beten sich auch , sich denn eigentlich berühmte Nationalschatz Polen befinde , hoch , alle aber waren entzückt Pano- , sich ihren Augen hier oben gesegneten Aussichtsplatzes . Herrlichkeit diese jungen Hirsche Park alte , efeuübev wachsen Turm find sicherlich bisher einer Stunde photographiert noch nicht orden , dies Panzerschiff , Kanonentüime Schornsteine weggeschossen worden find merbelg ", kahl Fell , Haare gelassen Neig ", böse Eckzahn zwischen abgeschliffenen Stockzähnen , . Sonnenberg ", eitt elliptisches Paralleloid , Silberberg ", Kamellücken . balgen diese Walder ? hüteten diese Verge ? Versteckten sich dort hinten nicht Hunderte kleinen Seen ? Vielleicht auch Häuser , Hütten , glückliche Sleftagten Einsamkeit ? .. Saus-Tars '. schickte Vlitta ". kennt sich ," sagt , einzig , noch Sennhütten zieht !" Molian vernahm stenmal . hier oben Sennhütten gäbe . Woit heimelte Heimatelinneiungen , tauchten versprachen freies , einfache , ursprüngliches Aeben . .. Hinlende Britta " wohnte drei Höfe hinter Schulhause . schrumpelig Rücken glich einem Vaum . sich eine Sturm gebogen tief , sich nicht mehr gerade strecken kann . Aber Aeuglein glänzten Runzeln heraus zwei Quellen knoiligem dürrem Astwerk , sprudelten viel Frohlichleit Güte hero , Hälfte davon nügt hätte , Dorf Paradic verwandein , wenn gleichmäßig verteilt gewesen ? : . Vritta niste , lächelte schmunzelte , sobald Wort Sennhütten hörte , ihre gann fliehe , Wein einem volle , angestochen worden . Nage zwei fahr nach Lichtsenn ,, Hütten ", sagte flinf Stunden weit . . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_19061914
 eizttische ßlNideslUlsstellung . erste schweizerische anfmllnnisch Wewerbetag . Vtln , . Juni .' großen Festhalle Landesausstellung , wenig leere Sitze aufzu weisen halie , fand heute nachmittag erste Schwel rische Kaufmännische Gewerbetag statt . Kurz noch zwei öffnete Nationalrat Scheidegger imposante Nagung , Delegierten Oryanisationen schweizerischen Detailhandels fahle . hieß Versammlung , insbesondere offiziellen Vertreter kantonalen Regierungen wirtschaftlichen Verbände , herzlich willkommen . Bundesrat hatte sich schriftlich entschuldigen Anknüpfe . ^ lassen . lung Schweiz . LandeSauSftel verbreitete sich Redner über bestrebungen Reform Gebiete Gesetzgebung , denen Interesse auch Kaufmannsstandes aufs engste verknüpft . heutige Tagung soll allem dokumentieren , Initianten Boden heutigen GesellschaftSord nung Reformen anstreben dafz sich einer Wirtschaftsordnung niemals widersetzen werden , allgemeine Volkswohlfahrt erster Linie bcin geeignet . heutige Tagung soll aber auch Vorurteile zerstören , Auffassung geln , Veranstalter Versammlung ihre Hintermänner selbstsüchtige , reaktionäre denzcn verfolgten . Endlich soll Tagung bezeugen , schweizerischen Handelsstand ferne liegt , Politi ! sich reihen wollen . wahre Zweck wirtschaftlichen Organisation derer . unbegrenzte Individualwirlschaft bewirkt einen beständigen Wechsel Konjunkturen bald einzelnen , bald auch ganzen verhängnisvoll Berufen werden kann . wachen wehren Bedürfnis Zeit . einzelne aber dafür schwach darum tritt ganz unwillkürlich ganisation seine Stelle . mehr , tilei wirtschaftliche Lage Zeit prüfen eitennen , mehr dieselbe wahren Geiste Gemeinwohl berücksichtigen bestrebt sein werden , desto weniger wird ihnen Platz streitig grünen gemacht Tisch werden . allem Dingen sollten diesen Irrtümer Vorurteile Ausstellung verschwinden . weist nach , Handel , dustrie , Landwirtschaft Gewerbe Umsicht , Energie Erfolg gearbeitet worden . öffentliche Meinung wird diesen Grup Leistungen gute Note ausstellen . Volk , internationalen nationalen Arbeitsfelde gutes Examen bestanden , lechtigt auch Folgezeit Hoffnungen . eine sichere Geioähr BeHürden anze Land . wenn heute Volksgruppen vorsorglichen Blick über engen kungSlieis täglichen . hinaus lichten , wenn langjährige obachtungen Erfahrungen Sachen Wirt schaftlichen Gesetzgebung Geltung bringen strebt sind , fördern auch damit Volkswahl fahrt . Handelsstand Anlas . stellung benutzt , diesem Sinne hervorzutreten . Hoffentlich erwirbt sich auch dadurch eine gute Note . Nach wort besteigt beifällig aufgenommenen Eröffnungs Nationalrat Walther tribüne , Redner , über artungcn wirtschaftlichen . sprechen . freie Konkurrenz schöpferischen ihrer Krast alle Zeit Grundlage aller wirtschaftlichen Bestrebungen blei . Diese unserm demokratischen Empfinden durch entsprechende freie Konkurrenz aber auch schweren Mißbrauchen geführt . allem Ausbeulung menschlichen Arbeitskraft maßlosen Ausbeutung Konjunktur . loach sendem Maße sind Kämpfe eingetreten , wirtschaftlichen Staat , Rechts Wohlfahrtsstaat zugleich , mußte eingreifen Wirtschafts , Sozialgesetzgebung . Andere Länder , England , sind vorausgegangen . Schweiz aber blieb nicht zurück . Groß Reihe sozialpolitischen Erlaffe Fabrikgesetz ersten seine heutige Revision . Auch Kantone sind Gesehen Schutz Arbeiterinnen , Gesehen gegen illoyale Konkurrenz gefolgt . . Gerne dankbar Handelsstand diese . sehgebungen entgegengenommen . Staat darf aber feinen bisherigen Erlassen nicht stehen blei . auch Ursachen wirtschaftlichen sozialen Erscheinungen nachgehen . indem , wird sicherlich auch jener Mittel standSpolitil gelangen , Rechts Wohlfahrtsstaat zumuten darf . Freie Konkurrenz soll bleiben : aber darf nicht zügellos werden . eben diesen noch manche , Anspruch erheben konnten , Weisen Griechenland gezählt werden . Nachdem aber einmal Wille , heilige Siebenzah durch Zusammenfassung Kollegium Weisen fixiert hatte , noch sieben , mochte Folge immerhin eine oder andere Name umstritten sein . Mann , Legende schuf , bald nach Mitte . Jahrhunderts gelebt denn Zusammenstellung ursprünglichen Sieben erfolgte nicht ohne Kenntnis Zeit , lebten , ausgehen . ersten Hälfte . Jahrhunderts . Zusammenfassung Weisen schon bekannt , geht einem erhaltenen Verse Hipponaz Ephesus hervor . beliebte Beziehung Weisen delphischen Gott fand auch äußerlich ihren . druck , darm Tempel Eintretende Vorraum Sprüche : Folge Gatt . Erkenne Bürgschaft , dich selbst . Nichts viel . daneben glück Sprüche , . . .. gelegt sieben Weisen wurden . gehören weder ihnen noch Gotte , Weisen abgetreten hätte . spätere Legende , diesen Zwiespalt unan genehm empfindet , läßt Weisen Delphi sammenlommen dort Sprüche eingraben . Plutarch läßt seinem Gastmahl Weisen Aefop teilnehmen , dessen Legende selben lebendig Zeit . jener . Aber Aesop , Legende , weiter gebracht , Mehrzahl jener hellenischen Staatsmänner , denen manche älteren Autoren berichtete Nneldolen zusammenführen . Grund liegt darin , über sagenhaften Aesop weit frei verfügen konnte über immerhin wurde Ziel alle Zeilen golden Mittelstraß sein , sich alle zusammenfinden tonnen . begleitete Lebhafter Notfall Ausführung Redners , zweiter Referent Nationals . . Scherrer folgte einer Besprechung wirtschaftlichen Reformen . Gibt einen schö nern Anlaß , vertrauensvoll Zukunft blicken gemeinsame Wege sich besinnen , gerade hier Feste nationalen Arbeit Nichts liegt Delegierten versammelten ihren Kollegen kaufmännischen Gewerbe ferner Verfolgung einer nackten Interessenpolitt Spitz heutigen Aussprache gehört Satz , alle Ganze zerstörenden Nest , bungen ausgeschlossen sein sollen . soll auch nich MassencgoismuS , soll vielmehr Kraft einzelnen Bürgers gestärkt werden . lung speziell Detailhandeis knüpften Erscheinungen sprechend , erörtert ! zunächst Frage Konkuirenzveihältniss Grundsah bleiben : Solveit jede Konkurrenz Intelligenz , Fleiß , vermehrtem Wissen , umsichtiger Ausbeutung Konjunktur Zusammenhange steht , soll uneingeschränkt . wird stets befruchtend wirken Vorteile Gesamtheit schaffen . Ausbeutung menschlichen sammenhängt , Arbeitskraft Anlaß Einschreiten gegeben Eine solche Konkurrenz Zerrbild Gewerbe freiheit . kapitalistische Großbetriebe Zweck haben , mittelst Macht Kapitals Arbeitsfeld sich reißen auszubeuten , bietet allgemeine Wohl Eingreifen , nach Grundsatze , Schwachen schuhen , Starke Schranken halten . Richtlinien , sich Reformen bewegen haben , lassen sich zwei Worte ausdrücken : Selbsthilfe Staatshilf Vorbedingung wirtschaftlichen Selbsthilfe Zusammenschluß gleichgestellten gleiö gefährdeten Individuen . Erreichung bestimmt Eingelziele wird sich große gemeinsame Organ sation Unterorganisationen gruppieren . Rabatlvcreine Einkaufsgenossenschaften sprechen kommend hebt Redner Bedeutun dieser Verbände gerade Kampfe Konsum vereinen hervor . Selbsthilfe , nicht ausreicht , gesetzlich statuierten Staats hilf sein . Zeit laisse , begleitet laisse ? passer , bereits Vorredner betont längst vorbei . Kantone haben Schutzgesehe . kaufmännische Gewerbe Erwartungen erfüllt ? erlassen nein . Haben , soweit größten begegnet Auswüchsen wurde . Aber viele bleibt noch übrig . Eine ganze Reihe Postu late treten Gesetzgeber heran müssen geprüft werden . Lückenhaftigkeit tanto nalen vielfach Hindernis Gesetzgebung weiteres Eingreifen Staates . Daher Zeit , sich Jahre 1908 angcnomme . 34ter Bundesverfassung erinnere , Bund Erlaß Bestimmunge Gebiete Gewerbes ermächtigt . Noch besser Wege Sondergesetzgebung vorzugehen wäre vielleicht , durch Schaffung neuer strafrecht licher Talbestände künftigen eidgenössischen Sträj gesetzbuch Treu Glauben geschäftlichen lehr einen vermehrten Schutz angedeihen lassen taucht hier auch Frag , nicht auch Beziehung steuerrechtlicher Normen aufstellen sollte . Redner glaubt , dein Bunde petenz hierzu fehlt . Untröstlich braucht darübe ! nicht fein , weil Gebiet just Besteuerung geeignet nich Eingreifen kampf . Konkurrenz aber festzuhalten , Steuer , recht , immer ausgeübt wird , allen tretenden Formen gegenüber gleichmäßig gehandhab werden soll . Redner schlicht Erklärung kaufmännische Gewerbe erster Linie Selbsthilfe besinnen . Kraft Erfolg durch tüchtige Bildung gehoben . Diese Bildung aber nicht Wissen Können , auch Chaialtcrtüchtigleit mehren heben . Berufsmann sich auch ganzer Mann Bürger ausweisen . Referat Scherlers löste ebenfalls demonstra tiven Beifall , nicht weniger AuSfüh lungen Herren Nationalrat gierungSiat Locher . Tschumi . erste sprach elegantem französischem Votum über Herren Walther Scherrer erörterten Fragen , etztere begründete temperamentvoller sehr Weise etwelcher Erweiterung besondern . menS nachstehende Resolution , Versammlung einstimmig angenommen : historischen Persönlichkeiten übrigen Weisen , Schon Herodot weiß , späte , seinen Quellen indessen lange Reihe Jahr hunderten zurückreichende byzantinische Volksbuch Nesop , Geschichtenerzähler Sklaven Alsop , Delphi ermordert warden . Ebenso können scheinbarer gesündesten Einfalt Menschenverstand verratenden lustigen Streiche Witze Sllaven beim Philosophen Xanthos , Bewahrung Stadt Samos Kroisos schlag durch NesopS Rede , Aesop geber leim König Babylon , hohes , hinter " Zeit aller erhaltenen griechischen Prosa zurückreichenden Alter Anspruch erheben . Natur lich sich gelagert auch Spätere Volksbuch - besonderes Gefallen Erzähler breit ausgeführten VerkaufSfzene schönen , gesunden zwei Sllaven zusammen ausgebotenen häßlichen , Aesop , verwachsenen dann später wohl ihren Einfluß Verfasser . . entstandenen Romans übte , Zyniker Diogenes Sllaven ( Diogenes , Handell . geschichtlich hellster Zeit lebte , Sklave wesen , Motiv Aesopgeschichte . übertragen , Sinne eine kums , Puvli sich wahren Weisen freute , Knechtsgestalt Wert Dinge kennt rechten Namen benennt .) lelne Chronik . München , . Juni . Heute nachmittag erschoß sich Zimmer , Präsidium Glaspalaste Präsident Münchner Künstl . Gewerkschaft . Professor Pete , , . jahre stand , Nurcht^^Erbtindilsiä . . Erfahrung Jahrtausenden lehrt , Blütezeit Verfall Staatswesens höheren tieferen Stande seines Wirtschaft leben engster Beziehung stehen . Hebung wirtschaftlichen Kraft wird darum stets eine Gorge jeder ernst Staatsleitung bilden müssen . . chflentfalt wirtschaftlichen Lebens tüchtigen allgemeinen Schulung beruflichen Jugend heranwachsenden erwartet . luSbau deSVolkSschulwesenS Schaf fung bUdungSgelegenheiten Landwirl schaft , Industrie , Handwerk Gewerbe sind halb ganzer Kraft anzustreben . . Kontur renzlampf jedem Arbeitsgebiet , namentlich auch Handel Gewerbe , dann gesunder wenn guten ehrlichen Mitteln geführ wird . Unerfreuliche Erscheinungen Eiwerbslebe Grundsatz Treu Glauben letzende Mißbrauche Handels Gewerbefreiheit , leider längere festgestellt seit Zeit werden müssen , sind durch eine heutige Verhältnissen gerecht dend Wirtschaftsgesetzgebung auszu schatten . eidgenössischem kantonalem Boden besteht Behörden sowohl auch Mischen Parteien unabweisbare dringend Pflicht , Ursachen beseitigen , lahmend wirtschaftliche Energie wirken , Zustände schaffen , fleißigen strebsamen Mann jedem AlbeilSfelde auch entsprechenden Arbeits erfolg sichern . Handels , Gewerbestand bedeutender Teil gesamten Staalslärpers erwarten , dieser berechtigten Forderung lichstei Bälde entsprochen werde ." Nach kurzen Schlußwort Herrn Scheid egger ergriff noch Präsident Tagung bereitenden Komitees , Herr Walther-Nucher Bern Wort , Vorsitzenden Referent :, Dank Versammlung auszudrücken . sammlung hieß Vinladungsziikular soll dienen maßvollen Betonung Rechte eine notwendigen Erwerbsstandes , aber auch klaren Erkenntnis freudigen Anerkennung Pflich desselben gegen sich selbst gegenüber samtheit . Verhandlungen beigewohnt , bestätigen , vollem Umfange diese klärung gemacht wahr haben . würdige Tagung wird Früchte zeiligen . Kantone . Vern . Interlaken . . Juni . Beisein Vertretern eidgenössischen Eisenbahndepartements , . nischen Regierung Behörden Thun fand heut Kollaudation Teilstückes Beatenbucht ynterlaken . Wcstbahnhllf elektrischen fiKbulg . ThunoIntellalen Bahn statt . Samstag . Juni wird sodann legelmäßige Betrieb ganzen Strecke Thun . Inte linken West bahnhof aufgenommen . Interlaken , . Juni . Jahre 1918 wurden Dampfern Thuner Brien zersees insgesamt ,, Personen ^ .. ? Jahre 1912 befördert . nähme Jahres 1911 ( . , ) dics höchst bisher erreichte Frequenz oberländischen Tccn AoKale . Schlarafsisches Konzil Zürich . . einem imposanten Bankett großen Tonhallesaal Pavillon ging Donnerstag nachmittag . allschlaraffische Konzil Zürich Ende . leine Kleinigkeit . 1199 Personen bedienen selbst Galerien großen Saales mußten Hilfe genommen reiden , auch vcrspä leisten Nachzügler noch unterzubringen . Damen waren diesmal ausgeschlossen tagten getrennt ' Waldhaus Dolder später mischten sich erst unter Sassen NllschlalaffiaS . Niesenuhu schützt , hatten Thron Estrade großen SaakS ! chswNrdentni Praga Tuiicensi . sowie Ehrengäste erschienenen Herren Stadtrat Nägel ! . . ungarische österreichisch Generalkonsul Ritter Mauris Platz genommen : Vertreter Regierung , . Stößel , absagen , doch mußte leider letzten Moment noch hatte vorher Gesellschaft Schiffahrt nach Rapperswil begleitet . Tafelmusik beiden Sälen stellte wiederum Regimentsmusik . breisach ! erster Redner erhob sich Herrlichkeit Frauenlob ^ . Pallitschel , Zürich ), Marastischer Sitte gemäß einem Toast Vaterland eingelittenen ( Deutschland . Sassen Österreich Ungarn , Schweiz , Amerika , Niederlande , kngland , Rußland , Belgien China ) rste Wort sprechen . Seinem Willkommgruß Ehrengast folgten stürmischer Beifall tosend Lulus . Herrlichkeit GraoauS hohen Praga Direktor Wagner ) dankte warmen Worten Reich Turicensis Stadt Zürich glän . vorbereiteten herzlichen Empfang gemarkungen Zürichs Ritter . ( llsier Schreiber dieser Zeilen Turi vensis ) konnte Ansprache seiner frohe machen , Sassen . Burgfrauen Burg maiden 2000 Franken zusammengelegt hätten , freundliches Andenken ihre Anwesenheit Zürich zurückzulassen . Summe wird gleichen Zeilen kantonalen städtischen Behörden llrmenfondS überwiesen werden . Erregte diese Bekanntgabe begeisterte Freud , stieg Jubel noch , Stadtrat Nägeli einer warmenlpfundenen , Humor getragenen plache BeHorden schöne Geschenk anlle . , stürmischen Zurufen wiederholt erbrochen , zeigte Redner , Geist chlaraffischen , Fühlens schlaraffe scher Ideale rfaht halte , deren Träger innige , über ganze 8elt verstreute Glied Hergen . chlossenen Bunde wenig doch viel wollen , Freundschaft , , Kunst Fröhlichkeit leuen . Mächtig setzt schlaraffische Bundeslied , Helme flogen Haupte igte stehend große Gemeinde ersten schönsten teich , telchswiirdenträgern Prag gegründet wurde . Praga , allem Herrlich , idevaft Kanzle , Melur . dankte sodann noch errlichleit ( . chreifritz pedilions . Selre ! Vemb , Berlin ), Ansprache seiner auch Allschlaraffia hehrsten Vhrenschlaiaffen Funke Friedlich Schill . plieS . letzter Redner noch Herrlichkeit Leon ( Schriftsteller Treptow . Nerlin ) Ehrungen Würdenträger verschieden Zürcher bekannt alsdann bildeten sich mittler weil Abend allen Tischen geworden Räumen kleinere , gemütliche Grüppchen Haft erwarteten Sassen ihre Burgfrauen , ursprünglich diese einer Abendunterhaltung Waldhau Dolder eingeladen hatten , dann aber schlechten Wetters wegen Tonhalle gebeten wurden , noch lange laut , fidel vergnügt zuging . Freitag früh verreisen über 1900 Schlaraffen Extrazügen zwei Berner Oberland fahren Jungfraujoch hinauf hoffentlich meint dort Weller etwas besser ihnen . unsere Gäste viel Augenweide verzichten muhten . aber trotzdem auch lehlc Mann sich Zürich wohlgefüllt dieses . Konzil nicht vergessen leicht wird , konnte hundert aber hundeitmal hören Händeschüttelns Dankbarkeit Freude fast lein Ende . Schcrzspicl Gertraude " Ernst Hardt , Dienstag nachmittag Fest verstellung 2tad ! thcaicr gegeben würde glcichcii .' Bühne Stadt theaters erstenmal hier öffentlich Nuffüh lung , wird , gebeten werden , bekannt zugeben , abend wiederholt werden , zwar Festvorstellung laraf Aufmachung , Marastischen Liedern Zwischenspielen versehen . Zürich bleibenden fremden Schlaraffen Zürcher Schlaraffen haben gegen Vorweisung ihrer Fest ° Vulle hiezu freien Eintritt werden gebeten , Gäste Verwaltungsrates Stadi theaters Vorstellung beizuwohnen . Karten hiefür können sowohl Vormittags . - , Nachmit tags , Abendkasse geholt werden . übrigen Vorstellung , einer anderer Stelle publizierten Anzeige Stadttheaters noch hervorgeht , öffentlich , also jedermann zugänglich . Gerichtsfall !. . Gallen , . Juni . Kantonsgericht Appellationsinstanz beschäftigte sich heute Klage Gastwirts Geiger Hoferbad Appenzell gegen Oberstleutnant Stahel , Komman dantcn Infanterieregiments , wegen wider rechtlichen Wirtschaftsboykotts . . lUeber Vorgänge , weiche Klage zugrunde liegen , wurde einläßlich Tagfahrt ersten richtet .) Kantonsgericht erstinstanz liche Urteil , nach welchem Oberstleutnant Stahel einer Entschädigung Geiger Höhe ., außerrechtlichen sämtlichen erst untauglichen Gerichtskosten . wurde , verurteilt wesentlichen bestätigt Appellation abge wiesen , Beklagten aber . außerrechtlichen Kosten , erstinstanzlichen Gerichtskosten . verurteilt Entschädigung . Geiger bleibt natürlich bestehen . ' Gericht rechtlichen Kosten zweitinstanzlichen fahrens aber Kläger belastet , zudem pflichtet wird , mitbellagten Major Berlinger Schützenbataillon ?, schon Bezirksgericht freigesprochen Flawil wurde , . außcrrech ! lich entschädigen . Luftschiffahrt . Appenzell , . Juni . . Flieger Bider heute abend Terrain Startplatz Augenschein genommen . wird Samstag nach mittag Strecke Bern Appenzell nach Neroplan zurücklegen , Tonntag Wasser auen Schauf .' ? auszuführen . Peterdbura , . Juni . Flieger Silorö^ unternahm Passagieren sechs einen Flug , Stunden . . Luft blieb . damit einen Weltrekord Flugdauer Passagieren aufgestellt . sechs ZlnglälksMc Verbrechen . Vraub . Kiel . . Juni . Letzt acht brach Keller eines Speisehauses Feuer , sich schnell Dach verbreitete . Feuerwehr fand drei Leichen unter Trümmern . Vierzehn Personen wurden Leitern gerettet , drei Feuerwehrleute erlitten Nauchgasvelgiftung . Brand lonnle gelöscht werden . Gefälschte Fahrkarte . München . . Juni . große Betrüge Station Rosenheim sind leien gefälschten Fahrkarten entdeckt worden . ungetreue Schalterbeamte Buchdrucker gehilfe , falschen Fahrkarten anfertigte , wurden ( Frlf . .") verhaftet . Unglück beim Schieße . P6ry , . Juni . unge Mann namens Eduard Galli beschäftigte Walde Psry Schiehoersuchen einem lleinen Revolver . Infolge Unkenntnis Manipulation ging unerwartet Schuh . Kugel drang Kopf , Verletzung lebensgefährlich . Damvierunfall . Bremen , . Juni . deutsche Dampfer , Ostasien heimlehrend , Portland , Meilen westlich Needles , dich Nebel Grund geraten . Wetter ruhig . Kleine Mitteilungen . Schweiz . Gartenbau !. Bern , . Juni . Hier agte Verband schweizerischer Garlcnbauvereine . Sechzehn Sektionen liehen sich vertreten . Neben tatutarischen Geschäften kamen Vorschriften lber Bundessubvention , Kranken , Unallversicherung , sowie Gesetz über Postsparassen Sprache . Furkastraße . , . Juni . furkastraße Wagenverkehr geöffnet . . Juni findet Eröffnung Teil , tücke Biig . Gletfch Furkabahn statt . süsstet , ! . Juni . hiesigen Krankenhause tarb Neigführer Tavonaro , langjäh , Bewirtschafter Strepsenjochhause . ahlreiche Touristen , sich Gebirge verstiegen atten , eigener Lebensgefahr gerettet . ( Verl . LokaLAnz .") 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19061914
Zeitung Zweites Abendblatt . Zürcher . ,. freitag , . Juni 1914 . Zeitung Insertionspreise : lnspaNige ° ,  , Abonnementspreise .  , .. Zürc llch . ^ . . . - . ^ , Insertionspreise : estftltlch ,. ,. °. iibl . . cbcige , . , . ! . . . . , HlllchmW HMlsilck . , llgln , Nllplun , . , . Hlrelti , nrea nnoncen ' AbteUm , edaktlon ( Teleph . ) ( Teleph . 0722 )': Fallenstrahe . dmlnlftratton ( Teleph . Expedition lTelevh . ): Goethestraße . InseratewUnnahme ( Teleph . ^ ): Theaterstraße Verhandlungen Knndtsvtrftnmlung . ( Privattelegramm .). Nationalrat . Veln , . Juni . Vorsitz führt Präsident Planta . Staatsrechnung fiir 1913 . Ausgaben . Müller ( Vern ) referiert über Abschnitt Verwaltung . " Kredit Nationalrat , bisher . . betrug , reicht jährlich vier Session erhöhten Mitgliederzahl nicht mehr eingesetzt Zukunft höhere Post werden . Büeler referiert über Bundesgericht . Schmid ( Zürich ) spricht Betreibungs . über Hältnisse Vollstreckung Urteilen inter national Verkehr . Präsident Planta macht Redner darauf aufmerksam , dasz diese Veme lungen Staatsrechnung , nicht sondern schäftsverichl Bundesgerichtes gehören . . Frey ( Zürich ) referiert über Politische Departement . Kommission Belege geprüft alles Ordnung gefunden . spricht Wunsch , einer Versetzung nach weitentlcgenen Posten Gesandtschaftspersonal Zivilstands : hällnisse etwas genommen werde mehr Rücksicht Versetzung eines Legationssekretärs London nach Tokio weniger nicht . gelostet . Gerner wünscht Kommission , Bundesrat bald Revision Verordnung über Tagyelderwescn vornehme . Bundesrat Motta : Bundesrat wird Wunsche Kommission entsprechen bittet etwas Geduld . Verhältniswahl Nationalrat . wird Abstimmung vorgenommen . namentlich Nein . . . gegen Initiative stim folgende Mitglieder Rates : . Amsler , . Bally ( Solothurn ). Billeter . Bisinger Blumer , Bonjour . Bosset . Bühler ( Frutigen ). Bühler ( Bern ), Bühlmann . Vuri . Caflisch . Cailler . Calame . Chardonne !. Chuard , DeScheuaux . Diesbach , Eigen mann , Eisenhut , Eugster . Arthur Eväauoz , Fazy . Fonjallaz . Forrer , Freiburghaus . Alfred Frey , Fritschi , Gaudard . Germann . Göttisheim . Grand . Grieder , Grieshaber , Gugelmann , Gujer , Häberlin , Heller . . Hirter , Hofer . Hürni , Hunziker , Jäger , Iatlln . Jenny . Keller . Knüsel . Kalter , Klinischen , Liechti . Lacher . Lohner . Lutz . Mächler , Maillefer . Mermoud . Michel . Minder . Moll . Mosimann . Müller ( Thurgau ). Odinga . Ottiker . Peter . Pillioo . Raschein , Reymond . Ringger , Rebmann . Rellstab . Nitzchel . Rothenberger , Savoye , Scheidegger , Eduard Scherrer , ( Zürich ). Schüpbach , Schwendener , Sidler , Schmid Siegrist , Simonin , Spahn , Stadlin , Steinegger , Sträuli . Straumann , Stucki . Studer ( Solothurn ), Suter , Thöraulaz . Ullmann . Ursprung . Vital , . Walder , Walser , Weber ( Aargau ). Wild , Will , Wuillcrel . Zimmermann , Zumstein , Zürcher . . . . stimmen : Affolter . Balli ( Tessin ). Balmer , Boxhüte . Büeler . Burckhardt . Eattori . Daucöurt , EggspNhler , Eisenring . Erni , Eugster , Howard Fellmann , ( Basel ), Frei Fusoni , Graber . Greulich . Grimm . Grünenfelder . Hartmann , Hettlingen , Hofmann , Holenstein , Jäggi . König , Iselin . Lavallaz . Leuba , Meuron . Miüg . Moser . Müller ( Vern ), Näher , Naine . Niederberger . Nietlispach . . Pflüger . Piguet ( Waadt ). Rikli , Ryser . Schenkel , Scheircr-Füllemann , ( Chur ). Schubiger . Schmid Schwander , Seidel . Seiler ( Liestal ). Seiler ( Zermatt ). Sigss ( Genf ). Sigg ( Zürich ). Staub . Streng . Tteubl . Studer ( Winter thui ). Tarchini . TissiereS . Walther . Weber ( . ). Willemin . Wyrsch . Zurburg . Abstimmung enthalten sich : Borclla . Garbani ' Nerini . Piguet ( Neuenburg ) Vassalli Abwesend sind : Ador , Bertoni , Ehoauard , Emeiy . Furrer . Grobet , Preüx . Schär . Scheurer Schmidheiny . Secretan . Wullschleger , yersin , . Zschokke . Sitz unbesetzt . Herr Planta stimmt lich beanstanden ersuchen Bundesrat , dafür wirken , unterbleiben . Burckhardt rügt , , Kredit Erhaltung Kunst denkmälern Experten einseitig Restaura , lionen Kanton verwendet worden , Experte angehört . Fritschi : Recht können Eidgenössische Technische Hochschule jMustcranstalt stolz sein . Auszunehmen davon Eidgenössische Bauschule . dort gegen artig eine Professur besetz weiden . nlnß gegeben , Reform Bauschule heranzutreten , moderne Anlvri ' genügend machen . Müller ( Thurgau ) referiert über Nest Departements , Büeler über Justiz Polizeidepartement . Lohner Berichterstatter über Vlili . Rechnungsergebnisse letzten Jahre zeigen , Militärausgaben nicht sinnlos will anwachsen lassen , sich überall Wille deutlich bemerkbar macht , Ausgaben Militär weit zurückzudämmen , Sicherheit Vaterlandes , Kriegsbereitschaft gestatten . Müller ( Bern ) weist darauf , Militärausgaben Kopf Bevölkerung . Jahre 1909 . Jahre 1913 gestiegen sind , Militärausgaben noch Prozent Gesamtausgaben betragen haben , während 1913 schon ? Prozent wachsen sind . Redner verweist Tabelle , ganz andere ÄuSgabenziffer ergibt Aufstellung Referenten . allem Nach , druck rügen , Militärdepartement finanziell anders behandelt wird übrigen Vertont lungen hier sollte genau gerechnet werden übrigen Departementen . Wagner : kann kein Zweifel bestehen , Militärdeparte ment Sparlendcnzen aller Energie durchzuführen sucht . Freilich haben noch nicht alle Dienst zweige genügende Verständnis dafür , wendig Sparen gespart werden kann . Wenn Herr Fazy Finanzlage gegenüber optimistische Anschauung Ausdruck - kürzlich unserer bracht , ? durchaus nicht verurteilen . Wenn unser Finanzlage schwärzer malt gereicht . internationaler Beziehung durchaus nicht Vorteil . Bundesrat Motta : kann über Richtigkeit Herrn Müller angezogenen Tabellen kein Urteil abgeben , iveil nickt kenne . mächte hier erklären , System Offenheit Ehrlichkeit Rechnungs einzige Verivaltungssystem halte , wird mein Bestreben sein , dieses System überall durchzusetzen . Finanzlage anbelangt , unser lasse mich Beurteilung ihrer weder pessimistische optimistischen Anschauungen noch leiten . weiß wohl , sich andere Staaten viel größeren Schwierigkeiten befinden aber diese Tatsache kann nichts daran ändern , unseren Finanzen größter Aufmerksamkeit gegenüberstehen müssen . tadle Optimismus Herrn Fazy durchaus nicht ! aber kann seine Anschauungen nicht völlig teilen . Lohner oeift Aussetzungen Müllers zurück . wollen selbstverständlich Kritik einzelnen nicht unterbinden , allein laube doch , Volt Verlandung unserer Militärtredite durchaus zufrieden . Herrn Gegenüber Rechnung Müller anzuführen , außerordentliche Militärausgaben , letzten Jahre fielen , Rechnung einbezogen worden angeht . sind , natürlich dieser Weise nicht Unsere Militärausgaben sind anderen Ländern verglichen sehr enge Grenzen gehalten . : habe meinen Ausführungen darauf , gewiesen , AusnahmSjcrhre , ! cines . dürfen , 6e525il- : nicht geben Anlaß einen unserer Finanzen glauben Kriege Krisen habe natürlich einen großen Einfluß Finanzen , aber Ucbcr vorübergehender . Ausgaben Militärwesen sprechen , kompetent nicht doch habe Eindruck , gespart noch mehr werden konnte . Präsident Planta macht Redner darauf aufmerksam , nicht mehr Eintretensdebatte steht . Lohner Sidler referieren über Militärdepartement weiter . Müller ( Bern ) über Finanz- Zolldepartement . Calame über Post Eisenbahndepartement . Beim Abschnitt .. Verschiedenes " Müller ( Bern ) spricht Referent Wunsch , Rubli ! Präsident nicht . .. Zahlungen Initiative wird somit gegen Kantone Ttim Grund Enthaltungen Nationalbankgesetzes " Bemerkung aufgenommen Absenzen Volle werde , Ablehnung empfohlen . Zahlungen , Bund zurStaatsrechnung . seht Behandlung Grund dieses Gesetzes geleistet wurden , gegenwärtig Staatsrechnung fort . Piguet referiert über Betrag sieben Millionen erreicht haben , gegebenenfalls Handels . Industrie , Landwirtschaftssparte Nationalbank zurückzubc , , Nihchel über Departement Innern . zahlen . Redner bringt einige ferner beanstandet , Kreditverschiebung vorge eine Wünsche buchhaltungstechnischer Natur . Bundesrat Motta erklärt Wünsche berechtigt kommen wenn dieser Tatsache auch leine große Bedeutung zukommt , doch erwähnt . . sind bereits Maßnahmen angeordnet , damit erfüllt werden . grundsätzlich desrat Motta : voll , Referent vorsichtige ständig recht allein derartig Verschiebungen loiu Hirter wünscht eine sehr Abfassung Bemerkung heißt , Verwaltung besten . Wagner weist dieser darauf , nicht diesem Departement , wenn Erträgnisse Bank gestatten . sondern ganzen Verwaltung derartige Wagner : Kredit . Herr Hirter braucht sich nicht Verschiebungen eintreten . grundsatz unruhige anerkennen , eine Schuld müssen Sidler , Müller , Nationalbank Bundeskasse nicht besteht . Ueber Negieanftalten referieren . Diskussion wird nicht benützt Staatsrechnung genehmigt erklärt . Xenenlnaszulag pensioni Eisenbahner undeSbahnen . Walser referiert . handelt sich Gesuch Verein pensionierter Eisen , bahn Bundesbahnen Ausrichtung Teuerungszulagen . Nachdem Gesuch schon mehr Generaldirektion . . ungs Bundesbahnen gerichtet diesen stanzen abgewiesen worden , Verein Bundesrat gelangt : Teuerungszulagen , verlangt weiden , kommen vollständig einer höhung gleich . Pension Eine solche aber durch eine Revision Statuten Pensionsund Hilfskasse möglich . Antrag Revision , allein Verwaltungsrat kompetent wäre , aber gestellt nicht worden . Bundesrat daher wegen mangelnder Kompetenz Eingabe nicht eingetreten . beantragt Räten , unzuständig sich ebenfalls erklären Kommission sich diesem Antrage einstimmig geschlossen . beschließt hierauf Nichteintrete wegen fehlender Zuständigkeit . Samstag : Eidg . Verwaltungsgericht Eisenbahngeschäfte . Schluß Sitzung . Vtiinderat . . Bern , . Juni . Vorsitz fuhrt Präsident Richard Verwaltungsgericht . Usteri referiert über Vorlage über noch bestehenden Differenzen Verwaltungsgericht alle . verde ohne Diskussion Zustimmung Beschlüssen National rates beglichen . Porlage geht Nedaktionslonimissil ! wird morgen Schlußabstimmung gelangen . Geschäftsbericht . Bundesgerichtes . Keller ( Aargau ) spricht über Bericht , National bereits behandelt worden , Stände stillschweigende Genehmigung erteilt . sereni wirft Beratung Frage . Publikation vollen Namen öffentlichen Ausgabe bundesgerichtlichen Entscheide nicht - eingeschränkt werden könnte , insbesondere Ehescheidungen Angelegenheiten . ähnlichen Wasserkräfte Rhone . Isler orientiert über Ucbeieinkunft . Oktober 1913 zwischen Schweiz Frankreich Gewinnung Wasserkräfte Rhone zwischen projektierten Kraftwerk Plaine einem noch . stimmenden Punkte oberhalb Brücke Chancy Pongny . liegen hier ähnliche Verhältnisse , Rheingrenze , Grundsätze , nach denen getroffen Ucbcrcinkunft wurde , sind gleichen , dort Anwendung gelangten . Vertrag bezieht sich aber auch eine Strecke Flußgebietes schweizerisch-internen stellt dort eine Servitut fest . Dies Verhältnis , ersten Blick etwas beunruhigen könnte aber tatsächlich liegen auch zürcherischen Rhein grenze , ähnliche Verhältnisse ohne Bodenteil Anlaß gegeben haben . Wirtschaftliche Nachtoile werden Abmachung Kanton Genf nicht entstehen Gegenteil Anschluß internationale Flußstrecke wirtschaftlich wertvoll . hoffen , sich beide Staaten über spätere konzessionserteilung tige künf- internationale Wasserwerk einigen verde . Kommission beantragt einstimmig , Ratifi lationsbcschluß Nationalrates beizutreten Plenum stimmt stillschweigend . Geschäftsbericht 1913 . Beratung wird beim Post Eisenbahndepartement forlacscht , über Rober spricht , zunächst Abschnitt behandelnd . Lachenal kommt nützliche sehr Veröffentlichung über Bundes lkisendahngesetzgebung sprechen äußert nachdrücklichen Wunsch , rasch französische dieses möglich -versetzung wichtigen Nachschlagewerkes geschaffen werde , auch französischen Sprachgebiet größte Verbreitung wünschen Französisch sprechenden Mitgliedern Bundesversammlung gratis zugehen sollte . Bundesrat Forrer erklärt , Anregung Vorredners eine stimmte Antwort , Augenblick möglich noch nicht , sich erhebliche Arbeit große Ausgaben handelt . Wunsche Herrn Lachenal jedoch soll entgegenkommendem Sinne nahcge treten werden . Referent geht hierauf Bericht sorg verwaltung über , Wichtigkeit einer faltigsten Sparsamkeit einer bessern finanziellen Fruktifizierung Post betonend . Bauten lönnte offenbar viel sparen manchen Luxus vermeiden . Bundesrat Forrer : Ergebnis Postbetriebes weniger günstig Vorjahre , Erörterungen lebhaften vielfacher Kritik gerufen . bestimmt . Bundesverfassung , Postregal nahmequellen Bundes bildet daneben wurde aber immer eine Hauptaufgaben Post betrachtet , Publikum billig bedienen . Schwierigkeit , zwischen diesen zwei stulaten richtige Mittellinie finden . weilen finanziellen Verhältnissen VundeS viel möglich anzupassen . Heute stehen allgemein ungünstigen Finanzlage zudem inem unbefriedigenden Resultat Postregie . Untersuchungen über zukünftige Gestaltung Postverwaltung find nahezu fchluß gelang . allen Teilen Postverwaltung wird tüchtig sparsam gearbeitet : dieser ' ziehung sind Ausgaben schon nach Kriiften . geschränkt worden .' / Goethestraße . Gegenüber Begehren , außen Postverwaltung gerichtet werden , zurückhaltend möglich . sind ersten fünf Monaten dieses Jahres über , eingespart . worden . Sehr lebhaft insbesondere Wunsch nach neuen Postscheckbureaus , nach einer Vermehrung Zahl Unterpersonals , namentlich Brief träger . begegnet diesem Begehren stets größter Reserve aber über eine gewisse Grenze kann hier eben nicht gegangen werden . triebsausgaben können also ohne eine Schädigung guten Rufes unserer Post kaum eingeschränkt werden . ! vorgeschlagen , einen Teil Post kurse eingehen lassen , Rechnung start belasten . Postkursen aber bringen vertehrsentlegenen Gegenden notwendiges Opfer , Standpunkte Solidarität nicht gangen werden darf . Jede Einschränkung würde größten Widerständen rufen , Beispiele neuesten Zeit beweisen . Referent auch Luxus Bauten gesprochen . , aber sagen , eidgenössische Post eben kein Kasernenbauten Ortschaften stellen kann . ohne , Opposition begegnen . lebhafter Jedermann größerer Sparsamkeit , stimmt nach konkreter Fall Frage kommt , sein Heimat betrifft , dann natürlich Regel wegfallen sollte . Eine bedeutende Vermehrung Ausgaben Post steht durch Besol dungserhöhung Aussicht , automatisch eintritt volle drei Millionen beanspruchen wird . eingeführte Versetzbarkeit PosttommiS dingt ebenfalls eine erheblich Mehrausgabe doch empfahl sich Entgegenkommen sonal . Ferner wird neue Buchhaltung , bald kommt , Rechnung Post weiter stark belasten , eine höhere Verzinsung Amortisation Liegenschaften Platz greifen soll ebenso werden Abschreibungen Rollmaterial . verstärkt . Mehrbelastung , sich Neuerung jährlich ergib , beträgt mindestens volle halbe Million . allmähliche Heranziehung gesam ? Postpersonals bedingt Militärdienst eben falls erhebliche finanzielle Opfer . schen also , Ausgaben nicht zurücksehen , wohl aber stet , ergibt werden . Daher sich Notwendigkeit , Einnahmen vermehren , MehpauSgaben decken höher Überschüsse erzielen . Haupteinnahmen Postwertzeichen hängen Konjunktur Fremdenverkehr lasse sich also nicht willkürlich steigern . vision Bestimmungen über Portofreiheit liefen sich freien Sendungen etwa , lionen Stück . ging Zahl dann anfänglich start zurück , seither aber wieder bedeutend gestiegen wenn diesem Gebiet nicht entschieden einschreitet , erreicht wenig oder nichts . sind 1914 Sendungen . Millionen Stück wieder zahlreicher einschränkenden setze . hilft also nicht ?   . Zeitungstaxen standen eine Zeitlang einem Rappe gingen dann wieder drei Vierlelrappen zurück . geblliö dieser Reform , Postbetrieb Zeitungen Nachteil reitet jeder spedierten Zeitung volle . verliert , Jahre 1913 Nettoverlust sich lionen ergibt . Dies unhaltbare Zustand , , durch eine Acnderung Gewichtsgrenze oder Taxe abgeholfen würden . niedere Post taxen Lokalrayon werden nicht durch sprechende gerechtfertigt Minderaibcit dock hier Reformfrage sehr schwierig . Viel " ledrig , zweifellos Paketposttare , vielfach erheblich billiger sind Spedition durch Eisenbahn . ^ etwas Widernatürliches geändert weiden . Ferner sind Villcttazen Post , reisenden niedrig sollten erhöht werden . Abteilung Postscheck Giro sich 1913 , einem Verlehr Milliarden Nettoausfall , ergeben . . Vernünftigerweise wird lein Mensch verlangen , billig weiter beilen Erhöhung Gebühren keine große sehr sein . Fast allen diesen Punkten aber Gesetzesänderung nötig , zweifellos bald vornehmen müssen , entweder hang Zusammen- allgemeinen Sparmaßnahmen Bunde oder speziell Pastvor . . bitte , , Vorschläge Vmldesrates seinerzeit wohl wollend entgegenzunehmen . Winiger kommt Erhöhung Zeitungstaxe sprechen . gegenwärtige drei Vicitolrappen ursprüngliche , vorüber gehend einmal einen Rappen erhöht worden ,, vier Jahren herabgesetzt wurde . ganze Interessenkreis Presse wird sich wohl mutig gegen Wiedererhöhung Wehr setzen . Wiiz ( Obwalden ) schließt sich Vorredner . Auch Portofreiheit wichtiges Postulat . Postgesetz noch jung , schan wieder sein Revision herangellet werden , sollte . Postverwaltung nicht fiskalischen Inter , essen wegen soll erster Linie auch Dienerin Verkehrs Publikums sein . wallungen , welche benutzen , Portofreiheit dienen ebenfalls Hettche Interesse . anton . weist dieser darauf , nicht diesem Departement , wenn Erträgnisse Bank gestatten . sondern ganzen Verwaltung derartige Wagner : Kredit . Herr Hirter braucht sich nicht Verschiebungen eintreten . grundsatz unruhige anerkennen , eine Schuld müssen Sidler , Müller , Nationalbank Bundeskasse nicht besteht . Ueber Negieanftalten referieren . Diskussion wird nicht benützt Staatsrechnung genehmigt erklärt . Xenenlnaszulag pensioni Eisenbahner undeSbahnen . Walser referiert . handelt sich Gesuch Verein pensionierter Eisen , bahn Bundesbahnen Ausrichtung Teuerungszulagen . Nachdem Gesuch schon mehr Generaldirektion . . ungs Bundesbahnen gerichtet diesen stanzen abgewiesen worden , Verein Bundesrat gelangt : Teuerungszulagen , verlangt weiden , kommen vollständig einer höhung gleich . Pension Eine solche aber durch eine Revision Statuten Pensionsund Hilfskasse möglich . Antrag Revision , allein Verwaltungsrat kompetent wäre , aber gestellt nicht worden . Bundesrat daher wegen mangelnder Kompetenz Eingabe nicht eingetreten . beantragt Räten , unzuständig sich ebenfalls erklären Kommission sich diesem Antrage einstimmig geschlossen . beschließt hierauf Nichteintrete wegen fehlender Zuständigkeit . Samstag : Eidg . Verwaltungsgericht Eisenbahngeschäfte . Schluß Sitzung . Vtiinderat . . Bern , . Juni . Vorsitz fuhrt Präsident Richard Verwaltungsgericht . Usteri referiert über Vorlage über noch bestehenden Differenzen Verwaltungsgericht alle . verde ohne Diskussion Zustimmung Beschlüssen National rates beglichen . Porlage geht Nedaktionslonimissil ! wird morgen Schlußabstimmung gelangen . Geschäftsbericht . Bundesgerichtes . Keller ( Aargau ) spricht über Bericht , National bereits behandelt worden , Stände stillschweigende Genehmigung erteilt . sereni wirft Beratung Frage . Publikation vollen Namen öffentlichen Ausgabe bundesgerichtlichen Entscheide nicht - eingeschränkt werden könnte , insbesondere Ehescheidungen Angelegenheiten . ähnlichen Wasserkräfte Rhone . Isler orientiert über Ucbeieinkunft . Oktober 1913 zwischen Schweiz Frankreich Gewinnung Wasserkräfte Rhone zwischen projektierten Kraftwerk Plaine einem noch . stimmenden Punkte oberhalb Brücke Chancy Pongny . liegen hier ähnliche Verhältnisse , Rheingrenze , Grundsätze , nach denen getroffen Ucbcrcinkunft wurde , sind gleichen , dort Anwendung gelangten . Vertrag bezieht sich aber auch eine Strecke Flußgebietes schweizerisch-internen stellt dort eine Servitut fest . Dies Verhältnis , ersten Blick etwas beunruhigen könnte aber tatsächlich liegen auch zürcherischen Rhein grenze , ähnliche Verhältnisse ohne Bodenteil Anlaß gegeben haben . Wirtschaftliche Nachtoile werden Abmachung Kanton Genf nicht entstehen Gegenteil Anschluß internationale Flußstrecke wirtschaftlich wertvoll . hoffen , sich beide Staaten über spätere konzessionserteilung tige künf- internationale Wasserwerk einigen verde . Kommission beantragt einstimmig , Ratifi lationsbcschluß Nationalrates beizutreten Plenum stimmt stillschweigend . Geschäftsbericht 1913 . Beratung wird beim Post Eisenbahndepartement forlacscht , über Rober spricht , zunächst Abschnitt behandelnd . Lachenal kommt nützliche sehr Veröffentlichung über Bundes lkisendahngesetzgebung sprechen äußert nachdrücklichen Wunsch , rasch französische dieses möglich -versetzung wichtigen Nachschlagewerkes geschaffen werde , auch französischen Sprachgebiet größte Verbreitung wünschen Französisch sprechenden Mitgliedern Bundesversammlung gratis zugehen sollte . Bundesrat Forrer erklärt , Anregung Vorredners eine stimmte Antwort , Augenblick möglich noch nicht , sich erhebliche Arbeit große Ausgaben handelt . Wunsche Herrn Lachenal jedoch soll entgegenkommendem Sinne nahcge treten werden . Referent geht hierauf Bericht sorg verwaltung über , Wichtigkeit einer faltigsten Sparsamkeit einer bessern finanziellen Fruktifizierung Post betonend . Bauten lönnte offenbar viel sparen manchen Luxus vermeiden . Bundesrat Forrer : Ergebnis Postbetriebes weniger günstig Vorjahre , Erörterungen lebhaften vielfacher Kritik gerufen . bestimmt . Bundesverfassung , Postregal nahmequellen Bundes bildet daneben wurde aber immer eine Hauptaufgaben Post betrachtet , Publikum billig bedienen . Schwierigkeit , zwischen diesen zwei stulaten richtige Mittellinie finden . weilen finanziellen Verhältnissen VundeS viel möglich anzupassen . Heute stehen allgemein ungünstigen Finanzlage zudem inem unbefriedigenden Resultat Postregie . Untersuchungen über zukünftige Gestaltung Postverwaltung find nahezu fchluß gelang . allen Teilen Postverwaltung wird tüchtig sparsam gearbeitet : dieser ' ziehung sind Ausgaben schon nach Kriiften . geschränkt worden .' / Goethestraße . Gegenüber Begehren , außen Postverwaltung gerichtet werden , zurückhaltend möglich . sind ersten fünf Monaten dieses Jahres über , eingespart . worden . Sehr lebhaft insbesondere Wunsch nach neuen Postscheckbureaus , nach einer Vermehrung Zahl Unterpersonals , namentlich Brief träger . begegnet diesem Begehren stets größter Reserve aber über eine gewisse Grenze kann hier eben nicht gegangen werden . triebsausgaben können also ohne eine Schädigung guten Rufes unserer Post kaum eingeschränkt werden . ! vorgeschlagen , einen Teil Post kurse eingehen lassen , Rechnung start belasten . Postkursen aber bringen vertehrsentlegenen Gegenden notwendiges Opfer , Standpunkte Solidarität nicht gangen werden darf . Jede Einschränkung würde größten Widerständen rufen , Beispiele neuesten Zeit beweisen . Referent auch Luxus Bauten gesprochen . , aber sagen , eidgenössische Post eben kein Kasernenbauten Ortschaften stellen kann . ohne , Opposition begegnen . lebhafter Jedermann größerer Sparsamkeit , stimmt nach konkreter Fall Frage kommt , sein Heimat betrifft , dann natürlich Regel wegfallen sollte . Eine bedeutende Vermehrung Ausgaben Post steht durch Besol dungserhöhung Aussicht , automatisch eintritt volle drei Millionen beanspruchen wird . eingeführte Versetzbarkeit PosttommiS dingt ebenfalls eine erheblich Mehrausgabe doch empfahl sich Entgegenkommen sonal . Ferner wird neue Buchhaltung , bald kommt , Rechnung Post weiter stark belasten , eine höhere Verzinsung Amortisation Liegenschaften Platz greifen soll ebenso werden Abschreibungen Rollmaterial . verstärkt . Mehrbelastung , sich Neuerung jährlich ergib , beträgt mindestens volle halbe Million . allmähliche Heranziehung gesam ? Postpersonals bedingt Militärdienst eben falls erhebliche finanzielle Opfer . schen also , Ausgaben nicht zurücksehen , wohl aber stet , ergibt werden . Daher sich Notwendigkeit , Einnahmen vermehren , MehpauSgaben decken höher Überschüsse erzielen . Haupteinnahmen Postwertzeichen hängen Konjunktur Fremdenverkehr lasse sich also nicht willkürlich steigern . vision Bestimmungen über Portofreiheit liefen sich freien Sendungen etwa , lionen Stück . ging Zahl dann anfänglich start zurück , seither aber wieder bedeutend gestiegen wenn diesem Gebiet nicht entschieden einschreitet , erreicht wenig oder nichts . sind 1914 Sendungen . Millionen Stück wieder zahlreicher einschränkenden setze . hilft also nicht ?   . Zeitungstaxen standen eine Zeitlang einem Rappe gingen dann wieder drei Vierlelrappen zurück . geblliö dieser Reform , Postbetrieb Zeitungen Nachteil reitet jeder spedierten Zeitung volle . verliert , Jahre 1913 Nettoverlust sich lionen ergibt . Dies unhaltbare Zustand , , durch eine Acnderung Gewichtsgrenze oder Taxe abgeholfen würden . niedere Post taxen Lokalrayon werden nicht durch sprechende gerechtfertigt Minderaibcit dock hier Reformfrage sehr schwierig . Viel " ledrig , zweifellos Paketposttare , vielfach erheblich billiger sind Spedition durch Eisenbahn . ^ etwas Widernatürliches geändert weiden . Ferner sind Villcttazen Post , reisenden niedrig sollten erhöht werden . Abteilung Postscheck Giro sich 1913 , einem Verlehr Milliarden Nettoausfall , ergeben . . Vernünftigerweise wird lein Mensch verlangen , billig weiter beilen Erhöhung Gebühren keine große sehr sein . Fast allen diesen Punkten aber Gesetzesänderung nötig , zweifellos bald vornehmen müssen , entweder hang Zusammen- allgemeinen Sparmaßnahmen Bunde oder speziell Pastvor . . bitte , , Vorschläge Vmldesrates seinerzeit wohl wollend entgegenzunehmen . Winiger kommt Erhöhung Zeitungstaxe sprechen . gegenwärtige drei Vicitolrappen ursprüngliche , vorüber gehend einmal einen Rappen erhöht worden ,, vier Jahren herabgesetzt wurde . ganze Interessenkreis Presse wird sich wohl mutig gegen Wiedererhöhung Wehr setzen . Wiiz ( Obwalden ) schließt sich Vorredner . Auch Portofreiheit wichtiges Postulat . Postgesetz noch jung , schan wieder sein Revision herangellet werden , sollte . Postverwaltung nicht fiskalischen Inter , essen wegen soll erster Linie auch Dienerin Verkehrs Publikums sein . wallungen , welche benutzen , Portofreiheit dienen ebenfalls Hettche Interesse . anton . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_20061914
 Mopgeublatt . Zweites Neuher Nbon Abonnementspreise entsp . Mona gulich gürich ! ' Uuni ! , , ,., . .. . , . , ,. bKlchl .... , eNlllung Ilbu . Zürc . , unlei dleN , tftlllun llich . ytolie ,. ° . . . . . . . . . . . . . Mljtt Iellnng ! . ZchMg . Samstag , . Iuui . HVeiMes KaMMM . edaltlo ( Teleph . ) lerel ( Leleph . Ü732 ): Falleustrah . bmlntstratls ( Telepb . ) Peditton lTeleph . l0llN ) : Goethestrahe . Jahresfeste schweizerische Gemeinnützigen Frauenvereins , . . Juni Vern . . . Anziehungskraft Ausstellung hatte zweiten Verhandlungstage schon stark gewirkt , Hälfte Frauen , also etwa , Festsaale erschienen , aber immer noch sehr starte Veteiligung gelten nrusz . während übrigen sich Eindrücken vielartigen schauungsmaterials Ausstellung ibrer dervoll geordneten , großzügig angelegten Gruppen überliehen , eröffnete . Trüffel schon neun vormittags Versammlung . ersten Bericht brachte Frau ' Vioser Gartenbauschule Frauen Niederlenz , sich Berufsschule . chen zugleich Kraftquelle nervöse blutarme Tochter immer glänzender entwickelt . verfügbaren Plätze sind immer beseht . Tchü leiinne bringen ihren Eintritt Gesund heitSattest gewinnen bald wachsendes körper liches Wohlbefinden , vermehrte Aufmerksamkeit Unterricht Lust Liebe joder Arbeit . , unter Rheumatismus leide haben , sich nicht Gärtnerberufe . Eltern Vormünder berücksichtigen sollten . Frau . Meyer Sträuli Zürich leitet eine Stellenvermitt lung jungen Gärtnerinnen Nachfrage nach Arbeitskräften dreimal grosz Zahl verfügbaren Gärtnerinnen . Frau Moser hält Leitung Schulgärten geeignetes beitSgebiet Zürich diese Weis bereits eine Schülerin Niederlenz tätig . großen , viel , bewunderte Landcsaussiel Nosenpflanzungcn lung Gartner Heizmann Männedorf ebenfalls eine Schülerin Gartenbauschule Pflegen . meisten Stellen werden jetzt ? Pensionen Hotel angeboten . liegt fahr nahe , berufsmäßig ausgebildeten Gärt erinnen viel Arbeit Haushalt verwendet Werden , eigentlich Jahresstellen Wintersaison annehmen tannen . Schü lerinnen sind Wertschätzung häuslichen Veit erzogen darin bewandert , aber VerufS tätigkeit ihnen Vordergrund stehen . lammenden Winter sind schan wieder Schülerinnen angemeldet Steigen nahmen Ertrage Pflanzungen beweist besten , fleißig gearbeitet wird . sind immerhin 4076 . vergangenen Jahre aelö ' worden Rhabarber Erdbeeren . Besucher Gartenbauschule Niederleng sind stets willkommen verlassen Schule immer vermehrter Sympathie gesunde , tüchtig beit , vstn unter Herrn Kienzels Leitung Wohl gepflegten Pflanzungen Zeugnis ablegen . Stark gewachsen auch Arbeitsgebiet Tuberkulosebekämpfung durch tinnen , teil sich , teil tanto nalen Ligen tätig find . . Monneron ( Laufanne ! ( Zürich ) Frau unterstützen Sektionen Organisation . Kranken halten Verpflegung Hospitälern , Nahrungsmittel , Wäsche , Anleitung Vorbeugung infektion . Segen stiften Kinderheime , denen manch gefährdete junge Leben Kräften kommt . Fräulein Eberhard ( Zürich ) meldet , sind auch Plätze Haushaltungs sämtlichen Feuilleton . Kleine Vbronik . Genf . Soeben entnehme Genöve ", Schenkung Etienne Duval viel bedeutender sein wird , zuerst vernahm . Glücklich Täuschung ? glucklicher , neben wundervollen schon Duvals Vater begonnenen Antikensammlun äußerst bezeichnende Nelege Genfer Malerei . Jahrhunderts Vorschein kommen werden . sind Werke gewärtigen Duvals Großvater Adam Toepffer , Ferriere , Duval selbst Bilder Studien , zuguterleht jenes Wunderding poetische Kunst raffinierten Können , Firmin Massol Ferriöle zusammen gemalte Ganzbildnis Duvals Mutter Seidenkleid Harfe Empiiesaal : Bild , ouvre Genfer Museum höchlich wird beneiden müssen . . Professor Kehrer . Heidelberg . . Juni . . Professor Ferdinand Kehrer ? Guntersblum geboren . Nach Universität ? studien Gießen . München Wien wurde praktischer Arzt Gießen , 1868 Prorektor siologischer Assistent Gießener Universität , l872 ordentlich Professor daselbst . Jahre 1881 wurde Kehrer nach Heidelberg Direktor . versitäliUUnit Geburtshilfe Frauenkranl beilen berufen . Jahre 1902 wurde Kehrer folg eines schweren Augenleidens gezwungen , sein Ucmter niederzulegen . Verstorbene Ehren ltglied korrespondierendes Mitglied zahlreicher chulen Vereins immer besetzt Veteili lung Volttzkochkursen , Abendkursen , Back kinmachkuisen läßt nichts wünschen übrig . Milchverwertung !! Sektion . Gallen einen Anleitung Verwendung Herstellung Kochkisten eingerichtet . Vermehrung dienst tauglichen Rekruten können gemeinnützigen Frauen wohl Zusammenhang vermehrten Ausgabe Bildung bringen hauswirtschaftliche seit Mütter ihre Familien besser ernähren verstehen , wachsen kräftigere Kinder heran . Beson ders Lande fehlt bisweilen noch Haus wirtschaftlichem Unterricht . Gemeinnützigen werden geben , nicht Ruhe Obligat Staats wegen eingeführt . Einstweilen suchen durch ForwildungsNassen Kurse Lücke auszufüllen . nicht materielle Wohl Familie soll Schutze Frau unter stehen , hauswirtschaftlichen Unterricht soll eine Unterweisung Kinderpflege Kindererziehung angegliedert werden , Zürich , Bern , . Gallen Freiburg bereits versuchen . Verband schweizerischer Frauenvereine alkoholfreie Wirt schäften liegt Bitte , Mädchen auch legenheit Ausbildung Leiterin Neformga häusern bieten , weil eben eine große Nachfrage gutgeführten Reformgaft nach häusern Tochter diesem Intelligenz . Kenntnisse , Charakter undGeinüt verlangenden rufe eine befriedigende Existenz finden . Wunsch nach sozialer Lehrzeit einjähriger obligatorischer taucht lmcdcr , Wunsch nach körperlicher Stärkung Jugend . weiblichen Alle Haushaltungs schulen sollten ihre Schülerinnen neuen Leiterin Neformgafrhäusern aufmerksam machen . Leitung Haushaltungsschule Zürich will sich Verlangen Sektionen , diesem Plane nähertreten wallen , Verbindung setzen Anleitung geben . Mütter sollen sich nicht Unterlichtung Tochter eigenen Haushalte verlassen straffe Pflichterfüllung Selbstzucht , eine berufstätige Fvau Leben nötig , lernt selten daheim , loeil Mutter liebe eine geloisse Nachgiebigkeit Familie einer konsequenten Erziehung diesen Fähigleiten Wege sind . Präsidentin unterstützt führungen . Eberhard klugen , herzlichen Worten auch davon überzeugt , kunst fernere Geschick Schweizervolke seinen geschulten Müttern ruht . Stelle durch Krankheit verhinderten Frau Artlveger ( Zürich ) verliest . Trüffel Bericht über Wohlfahrtsmarken Verein , Jugendmarke Gemeinnützigen Gesellschaft eine starke Konkurrenz erfahren haben . jetzt sind ibrem Erlös 16HN0 . zugunsten Verwlosebelämpfung Pflegerinnenschule teilt worden , aber nach , ) Marken harren Verwendung . diesem Jahre gehen wieder Franken Erlös Wohlfahrtsmarken tinnen Schul . Auch Frau Oberst Krebs durch Krankheit verhindert , Bericht über Sockenarbeit selbst geben . Verein dankt Militärverwaltung auch diesem Jahre wieder Vergebung Arbeit : 8000 Paar Militärs ! sollen diesem Jahre fertig werden . Infolge Klagen über Vernachlässigung Stickkunst unsern Frauen . Schär ( Zürich ) viele gute Worte erneute rkennung Wichtigkeit Stricken Programm Mädchenschulen auch Mütter könnten profitieren , wenn geburlshilflich ) ° loglscher naturwissenschaft lich ' medizinischer Gesellschaften . seinen wissen schaftlichen Werken sind . . Lehrbuch burtshilfe Hebammen , Gelbsucht , . Kinder , Knochenerweichung Frauen , sogenannte Bluterkrankheit , Atemzentrums Bedeutung Soorpilze nennen . ( Korr .) Programm Düsseldorf . Heft Bühnenkunst ". engster Verbindung Schauspielhaus Düsseldorfer steht , soeben erschie . ordentlichen Lehrkörper , siebzehn Mitgliedern besteht , befinden sich neben Frau Luise Dumont , Direktor Gustav Lindemann , HanS Franck , Julius . . Herren . . Ohmann ( Philo sophie ), Prof . . ( Soziologie Wiese Sozial politik Theaters ), . Mahlberg ( Kunstge Paul schicht Kostümkunde ). Gmil Lind ( künstlerischer Vortrag Mimik ). Hedwig ( Phone- . Peuchen Sprechtechnik ). Unter Mitgli dern außerordentlichen Lehrkörpers , sich zelvoltiäge korrespondierenden Mitarbeit verpflichtet haben , finden bekanntest Namen , hervorragender Weise Theater , . latur . Musik Publizistik verknüpft sind . spricht immer größer werdenden Inter esse Schauspielkunst , Stadt Düsseldorf Hochschule großzügiger Weise subventioniert durch ihre Vertretung Direktorium Hoch schule gewisses Patronal ? Hoheitsrecht . Inwieweit Hochschul ihre , sehr weit steckten Ziel erfüllen kann wird , läßt sich heule noch nicht beurteilen doch wird , guler ernster Wille vorhanden , Erfolg Verteilung vernachlässigte Beschäftigung wieder diese mehr pflegten , meinte . Schärer . ergiebig gestaltete Recht sich Spenden  ., alljährlich ! Kreuz Verfügung stellt . bekommen Mägde , Brienz . seine Wöchnerinnenftflege , Aarburg . teilung einer Krankenschwester , Aarau Schaffhausen leiche Zwecke ., Melt ., Rapperswil . Bern . Belämp ' fung Tuberkulose , Pflegerinnenschule Jülich erhäN 1000 ., Gartenbauschule Niederlenz 1000 , Haushaltungsschule Lenzburg , Kinderheim Voisignaux . Kinderheim Rapperswil , Riggisberg , ferner Verein gegen Mädchenhandel . Beitrag Note Kreuz beträgt . eine intensivere Unter , stützung Vereins gegen Mädchenhandel tritt Frau Regierungsrat Schiebler . . Trüffel weist allen Lehrervereinigungen auch sonst lebhaft vertretenen Iugendschutzbei . rebungen , gleiche Ziele verfolgen . ausführlich , Kinder schutzbe Verein Schweiz orientie rendeS Referat hält . Bünzli . Gallen ). stützt sich Material Zeitschrift . gendfürsorge . Nach einer liederlich ülier bereits geplanten Teil durchgeführt ,, Vemühun Sektionen Schweizerischen Gemein niitzigen Frauenverein Hand abscheu erregenden Fällen Kindsmisshandlung , Kinder ausbeutung Kindstötung lammt einiae festen Anträgen . Tchlveiz herrschen alle diese Greuel nicht minder Auslande . verweist Zusammenhänge zwischen Kriminalität Kino , sich Schweiz erichreckender Weis häufig nachweisen lassen , zwischen Kriminalität Jugendlichen Alkoholismus , Prozent aller Verwahrlosten Opfer fallen . . Gallen kämpft gegenwärtig einen Kampf Behörden egen zutage getretenen Schäde Kino verkmgt . , Iugendveryiftung durch drama tifieit Schundliteratur Staat ebenso verboten erde Vertauf Giften Apotheke . Alle Sektionen Gemeinnützigen Frauenvereins Jugendsünden , sollen diesen Alkoholismus , theatern . Schundliteratur , jeglicher Form gegentieten . Selbst Nichtabstinenten kannen sich Eindruck furchtbaren Ueberhandnabme milienverwahrlosung Kinderelend durch nannten Laster nickt verschließen . Amtsvormund schäften , Kostkinderkontrolle Jugendschuhämter können hier Beispielen ihrer Praxis dienen Jammer , solch unglückliche Kinder martert vernichtet werden , ohne Gesetz Staat wehren können . Ttiafnesetzbucl vorgesehen Paragraph zwar erste euro patschen Gesetzgebung , Kinderhandel gegenlritt aber nock weni geprägt , viel nützen könnte , wenn Geldgier ! tonlosigkeit Jugend gefährde . wird Geburtenrückgang geklagt wenn Hinder , leben , nicht elend Zugrunde geben lassen müßte ! soll sich darüber empören , wenn nicht Frauen ? unbegreiflich Vorliebe , herrscht eine Kinderhandel vertuschen , weil tatsäch lichen Verhältnisse wenig kennt auch nich menschenmöglich hält . Frau Pfarrer Stucker bereit angeregt , jeder Sektion melnnutzlgen Frauenverein ? Kinder Frauen schuhgruppen sich lümmern möchten schließlich nicht ausbleiben . Prospelt kosten , frei durch Sekretariat Bühnenkunst " Düsseldorf beziehen . Tcheffelstiftung . Karlsruhe , . . Juni . . Witwe Rittmeister Kammer , herrn VlNar Scheffel , Frau Leonie Scheffel Karlsruhe , Gedächtnis ihren . Vlsrz . . dahingeschieden Sohn ( einen Enkel Scheffel Stiftvng Dichters ) Viktor Zwecke Gewährung Reise Studien stipendien badische Musiker errichtet . Iahresertiägnis 2000 Mark sollen alljähr Stipendien vergeben lich zwei werden . Scheidung , Musikwelt . . Operette Alten , Text Musil Jacques Burg , trug ihrer Uraufführung Fiiedrich ' Wilhelmstädtischen Theater Berlin Dichter Komponisten inen lauschenden Erfolg . Generaldirektion Dresdner gibt theater bekannt , Opernhause Dresden August September ersten , Helb festspiele veranstaltet werden , . Muck Richard Strauß Dirigenten verpflichtet wurden . einer Hans Pfih geleiteten , glanzvoll ausgestatteten Aufführung . Freischütz " nahmen letzter Tage ligen Kölner Festspiele dieSjäh ihren erfolgreichen Anfang . Laut Berichten München wird Jahre 1916 ablaufende Vertrag zwischen Zivilliste Prinz regententhea Aktiengesellschaft nicht mehr erneuert werden auch vertragsmäßig zustehenden Recht , Theater diesen Termin Selbstkosten Insertionspreise : einspaltig , eile ° . ^ ! Nllplun . , . . Ilil . Dlrelti . AbteUm lstl hestl . beantragt , logische . Bünzli Konsequenz Tagung Schaffhauser Verein ange nommenell Resolution sich überall solche Kommis bilden , Frauen Vormund chaftSbehölden gelangen wegen Uebernahme Vormundschaften solche gefährdete Kinder . Sektionen sollen Vormundschaftsbehörden inreicken , denen Namen Frauen zeichnet sind , sich Uebernahme Vormund chaften eignen dazu bereit sind . Wenn einmal Inserate ^Kind diskreter ", Kein Heinrbericht ", meist dubiosen Hebam , aufgegeben weiden , ihren Helfern antrollieren konnte , würde unglaubliche raffinierte Weifen Ausnützung klein ! hilflose Kinder stoßen , nicht selten , nachdem ihren Peinigern eingebracht , Tausende natürliche Todes " sterben müssen , damit nach weiteren Opfern Umschau halten kann . Jugendfürsorge Nocke , gegenwärtig Bern tagt , wird sich auch diesen Vlenschenauälein beschäftigen : hoffentlich laffen sick Zeit wirksam Vttttel anwenden , ihnen Handwerk gründlich legen . träge gehen . Bünzli Zentralvorstände , Sektionen besonderer Nefürwol tung vorlegen wird . Schlusse berichtete noch . . Heer ( Zürich ) Pflegerinnenschule über Frauenspital . vergrößert Schule . Lehrplan Lehrkörper entsprechend sind wachsen : Neuorganisation kommt zugut . mebrten Schülerinnenzahl Frauenspital sich nicht , geändert steht jeder Beziehung Frequenz , Leistungsfähigkeit seiner Aerztinnen ^ seiner Einrichtungen Höhe eines modern geführten Krankenhause . Kinder stube Frau . Heim ihre vieljährige , treue tüchtige ärztliche Leitung Gesundheitsrücksichten abgeben müssen . . Charlotte Müller übernimmt weiteres . Stellenvermittlung . sich Sektionen Kran kenpflegeiinnenverbande gruppieren , folge Verband eingeführten Probeexamen wirklich empfohlenen Kräften Zudrang Untauglichen Riegel geschoben . Zürcher Verband sieht Gründung eines Heims entgegen . Verwaltung verdankt Jubiläumsgabe ( Aarau ) , ., eine Schenkung , durch Frau . Heim Freunden Anstalt übermittelt wurde , Betrage 8000 .. einem Trauerhaus 3000 . noch weite Gaben , aber stets , ZinS betastung gemeinnützig arbeitenden Frauen werles tragen . . . Heer wünschte , Pflegerinnenschule unter einer Rubrik unterzu bringen , eine Bundessubvention schule Mädchen " sicherte . jetzt widmet Staat eine verhältnismäßig kleine Unter stützung . Auch Subvention durch Kanton Zürich sich allen gleich geblieben . Jahren obwohl Aufgaben Schule wachsen . Trüffel hoff . . Heer , Pflegerin nenschule Zürich doch auch noch Fach rufsschule ' Töchter sich Zuneigung Helvetia erringen werde . Eoradi FondS . 8368 . angewachsen Mitt sollen vessern Ausstattung Coradi ' ZimmeiS Verwendung finden . rtrud Fonds bald weit , ganze Jahr hindurch Freibett bedürftige Frau unterhalten kann . Eine große Erschütterung erlitt Schule durch Zurück treten Frau Oberin Schneider , alle preis übernehmen , will Zivillifte leinen brauch machen . Stelle während Fest tage verhinderten . Muck tritt . . August stattfindenden Salzburger gartfest Felix Weingartner Dirigent . Laut Berichten Köln soll Stelle Steinbachs vorläufig nicht wieder beseht : bevorstehende Saison Werlbund . Ausstellung stattfindenden Musil feste eine Reihe Gastdirigenten verpflichtet worden hofft . Steinbach werde sich wieder weit erholen , Laufe nächsten ters aufs neue Dirigentenpult erscheinen lönne . Friedrich Kloses erfolgreiches Chorwerk Festgesang Neros gelangte letzte Woche starker Wirkung Wien Dortmund führung demnächst finden Aufführungen Bern ( Schweiz . Tonkünstlerfest ) Kassel statt . neialmusildireltor VrunoWalter München erhielt Direktion Großen Oper Pari Einladung , . Walküre " dirigieren nahm Antrag . zurzeit Bildung befindliche , Volks gedachte fonieorchester Kaim Orchester Stuttgart , dessen finanzielle Grundlage eine Reihe Jahren sichergestellt worden , soll Herbst einer Stärke etwa Musikern Tätigkeit treten . Magistrat berg , sich seinerzeit einem finanziellen Zuschuß Parsifal . uffichrungen Stadt , theater nicht herbeilassen wollte , beschloß doch , Direktor Pennarini Parsifal , stattung verausgab ! Summe ,? . rückzuerstatten . 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_22061914
^ ? Erstes Mittagblatt . tVpreil llch Allwo ^ . . ebrach ... .-  . . Vesslllung bllm ftbUl . . Vezug ! Ichs VesteNung PlstllM vtsttlitlch . . . ? Itnlleu . . . . . .,. , Utbri , ! , . . . . , . . . Mebaltion ( Tcleph . ) Druckerei ( Lelevh . 5722 ) : Fallenstrahe . Sommergewölk . Berlin , . Juni . Seit einer Reihe Jahren braucht ehrwürdige Seeschlange nicht mehr tlttlssZstoff Zeit Sommerferien miiht wenden . politischen Ereignisse liefern Tipftmasch ' Federn Zeillingsschreiber Rohmaterial Hülle Fiille , aber Sommerfrischler , Arzt jede Aufregung während Kuraufenthaltes untersagt , besser , nicht nach seinem Leib blatt greifen denu nicht mehr , Spießbürger Goethezeit , vergönnt , stillem Behagen genießen , wenn hinten , weit Türkei , Völler aufeinander schladen . dankt erster Linie Fort ichritt Technik allen Gebieten , jedem Schlage , irgendwo ausgeteilt wild , auch ctwaS abbekommt . Stärker homerische Waffenlärm Vulkan stört heute dumpf drohende - brumm russischen Varen deutschen Würgers Sommerfriede . Sprache russischen Presse , Nachrichten fischen Rüstungen , Ankündigung großen RcservisieneillziehllNl ! Herbst nicht Gesinnungen überzeug östlichen Nachbarn , mußte Rolls , Nußland laufe französischen Ministerkrise spielte , Augou öffnen . nützen wohlgemeintesten Beteuerungen französischer Friedensfreunde mögen auch Regierung selbst sitzen wenn Alliierte Newa sich heran ? nrmnen darf , autoritärer Weise Neftu lblik seinen Willen vorzuschreiben ? find bereit ," Organ russischen General stabs erklart , verlangen , Frank reich gleichfalls bereit ." Bereit wozu ? brauchte nicht extra gesagt werden , Hern verstand sich selbst . Frankreich sich Verfügung halten , wenn Rußland seiner militärischen Dienste bedarf . wäre denn Stunde Erfüllung Hoffnungen französischen Ncvanchemänner nahe ? Will '. , kostspielige Gläubiger , schon weit über Dutzend französische ' Milliarden -schluckt , endlich Ernst machen wertungen , beim Abschluß Zweibundcs geweckt , dann aber enttäuscht wurden , iilh verwirklichen ? Wenn rein verstandesmäßige Erwägungen stets Ausschlag gäben , müßte denen geben , Nußlands demonstrativ gegenüber drohendem Auftreten Deutschland Absicht eines gewaltigen Bluffs sehen , bestimmt , beim kommenden Abschluß neuen Handelsverträge Deutschland russischen ^sprüchen gefügig machen . mili deutschen tälischen Kreisen , Kriege Japaner russische Macht matzlos überschätzte , räumt jedenfalls heute Fall eines Krieges Deutschland keine allzu großen Aussichten , obgleich gerne zugegeben will , letzten Jahren gewaltige IsltMeton ṡlachdiutl . glückliche Tommer . Roman Felix eschi . wahrer Urwald nimmt . llore faßt Merians Umgefallene Hand . Väumc liegen Wege Verhaue einer Feldbefestigung , dcruisse einem Pferderennen . glaubt Nippen cines Schiffes sehen . einen Schlagbaum guten alten Zeit Wegzolls . Eine Kiefer streckt sich spih , astloö gebogen leicht ! Luft riesiger Elefantenzahn , Nifostcugühenlnlo eines Südseeinsulaners . ideu sich Stämme Reste Marmorsäulen ^kaltäreu . Eine verkrüppelte Gruppe vcrstüm lmcttcr Tannen reckt sich Verzlvciflung lNiobiden . ? dünnen Stammen schimmern seltsame Munen Hieroglyphen . Dort liegt Mann ,' hebt flehend Arme Himmel . , Vaum . Wenn aufrecht stunde , ldaiü ! würde aussehen Väume , denen Bärcuzwiugern jungen Bären . lpoillet iter . . Hirschgeweihe tauchen hinter Steinen . . . sind Neste . Skelette stehen schreckhaft bleich , Tuulcl : Wieder llcste . schivarzer lkeich frahcnhaflcn Steinen siechen blatt tosen Erlen , sich ihre Äeste stutzen rücken , versperren ihnen . Alles still , ^ zwitschert Borlcnschindel Vögelein . klappert unheimlich hoch oben Stamme riner boire . Sind Dantescher Hölle ," sagt Gloria , , jenem Walde , Selbstmörder schwarze IeilMlg . IchVW . Zlichtt lllch WchelHes MMMM . Montag , Juni else : ! ltige , deren nzelzen lLndlschen Nlsp , , . . Seil . ' Abtellullg Diltlilon ' lltau Theaterstraße ,' Voellestraße . Administration ( relcpb . ) lTeIeph . 10lW ): straße . Iusera ' ( Telepv . : Iheaterllraße / Goethestraße . strengullgen gelnacht worden silch . Allein über Verhältnisse beim Nachbarn trotz aller hinlänglich Geheimniskrämerei darüber unter richtet , wissen , Bereitschaft nicht vollkommen , Generalstabsblatt glauben machen will gewisse organische auch Mängel russischen Heerwesen , bisher noch jedem Kriege Erscheinung getreten sind , haben sich durch Entwicklung militari schen Technik , Kriegführen immer plizierter gestaltet , eher verstärkt mindert . deutscher Seite inzwischen müßig gewesen , auch nicht solider reichen Mitteln Milliardensteuer Vorksh rungen Ostgrenze getroffen , Spaziergang nach Berlin " keinem Vergnü gungsausflllg machen würden . bloßen liunftsstandpunkt konnte Lebens interesse Rußlands kriegerisches Unterneh gegen westlichen Nachbarn rechtfer tiaen , Falle Misslingens schwersten innern Erschütterungen Sicherheit warten wären . bestehen aber tatsächlich schen Rußland Deutschland . keinem biete Interessengegensätze , vitaler deutung friedlichem nicht schlichten wären . Ungelegenheit Handelsvertrag ,.' werden beiden Seiten Forderung aufgestellt , zwar zunächst vereinbar scheinen aber jedem Handel üblich- , zuletzt findet mittlere Linie . Streitige Gebiete zwischen Rußland Deutschland gibt nicht überoll , Rußlands Aüsdehnungsdrang Widerstand stößt , trifft zuerst seine britischen Freunde , dann Mongolen . will Rußland also Deutschland ? Glaubt , weil seiner Entwicklung Osten viele aufgerichtet Hindernisse sind , Augenblick günstig , sich Westen schadlos balten ? derlei russischen Plänen jedenfalls gerechnet wird , bezeugen kost spieligen militärischen Maßnahmen Schwedens Norwegens , ganz unmittelbar tcidiguug gegen einen russischen Vorstoß troffen werden schon auch einem nähern Anschlusse beider Staaten Deutschland Rede . Irgend welche innere Notwendigkeit mächtige russische Reich , sich nach Westen auszudehnen neue volksfremde Landesteile seinem Riesenkörper einzufügen , besteht freilich nicht , vielmehr würde eine solche Angliederung Fremdkörpern Kräfte absorbieren , weit nützlicher innere Reform Reiches angewandt würden . Aber gerade reformbe dürftigen Zuständen Innern liegt Wohl Schlüssel beunruhigende russische landpolitik . Wenngleich nicht leicht möglich , russischen Verhältnissen treffendes Bild gewinnen , hinterlassen doch namentlich Dumaverhandluugen Eindruck , inliere Gärung trotz allen heißenen oder bereits durchgeführten Reformen geringer geworden nicht lind namentlich Arbeiterschaft großen Städte Herd Väume verwandelt sind ? Blut quillt hervor , wenn einen abbricht ." Zweig Gloria ,,?" Hölle kommt Paradis ," tröste ! . bergwärts . steht Urwald bkivt zurück Wasser zurückbleibt , wenn sich eine Insel rettet . Hinter öden Kahlhaucn sich weite Firnsichten . Unten schimmert freundlich einem Parle . wird steiler . schaukelt Pferde einem fchirurvelvegten Schifflein . gerade gegenüber hebt sich höher höher . Jetzt gleicht nicht mehr einem Kammrücken , sondern einer stachligen Kuppel . Tannen siud Stacheln . , wenn Gold hätte , dort graben liegt ," sagt Brittas Bruder , deutet andere . Kupfer , Nickel , Silber . Schon mancher sein Glück versucht . Aber wollte sich nicht lohnen eben noch keiner richtige Stelle gefunden . Dumm , brave Olof " Wasser schmeckt nicht auch Gold ! , " Gold , Lore ?" soll Gold , Gloria ?' Glitschige , nasse Wege . Bächlein meine , Wege seien . Seiltänzer , Gems bock Stnngenspringer sein , über hinwegzukommen . Wasser einsamen Bäume haben Neigung , rwander gleich werden . Tder eschen . Eschen , Vlrlcn Erlen lann unterscheiden . Mrlen sind nicht mehr lveih , sondern grau , Moos bewachsen , Flechten behängt . Granit hebt sich Schutt einer revolutionären Propaganda . durch schlechten Gang vieler eingeführten Industrien gefördert wird . Ablenkung solcher Gefahren unbe denklichen Staatskünstlern jeher wärtige Politik gegolten . bewährteste3Mitte7 ihnen diesem Falle äußerer Unrstand , Balkankrieg , dessen Ausbruch nissischen Staatsmänner Diplomaten aufs eifrigste mitgeholfen haben , trefflich statten Gedanke Allslawentums wurde durch diesen Krieg einer Weise Gemeingut russischen Volkes , zuvor . nicht nötig , deutsche Reichskauzier höchst ungeschickter überflüssigerweise Kampf zwischen Slawen Germanentum Wand malte auch unwissendsten Muschik begreiflich leicht machen , Panslawismus seine Spitze gegen Deutsch richten müsse , denn Westen noch slawische Brüder unter deutscher Herrschaft : Tschechen , Serbelt , selbst Polen , denen Deutschenhaß schließlich altererbte Feind schaft gegen Russentum überwand , boten über Grenze herüber Hand schwelg Verbrüderungsrausch . Ausgang Balkankrieges wirkte zwar zunächst kalte Brause diesen holden Taumel . Peters bürg selbst verstimmt , nicht alle Blütenträume reiften , schob jedoch Schuld Politik Österreichs seines deutschen Bundesgenossen , Festigkeit dessen kritischer Stunde Plänen Iswolski Hartwig linen Riegel geschoben hatte . Deutschland überhaupt immer Karnickel , gefangen , lästige Hemmnis aller Völker beglückungspläne Dreiverbands . Presse Nachrichtenagenturen Dreiverbandsstaaten gesorgt , haben schöner Brüderlichkeit dies Dogma durch methodische unaufhörliche Wieder holung Völkern Erdballes erfolgreich einzuilnpfen , Blattern Blatt chen entferntesten Länder Erdballs immer wieder gleichen Verleumdungen deutschen Gefahr , Deutschlands Kriegs plänen , Eroberungsgelüsten Kaisers geguet , wahrhaftig schon hinreichend über zeugende Beweise seines Friedenswillens geben . Auch jetzt degründete Einrichtung eines deutschen Nachrichtensynditats , Ausstreuungen deutschfeindlichen Organe entgegenwirken soll , wird schwerlich erfolgreich gegen wohlorganisierte System anzukämpfen vermögen mindestens wird eine geraume Zeit dauern , seiner Tätigkeit etwas verspüren . Inzwischen Saat andern Halme geschossen , heute gilt wohl oder übel Tatsache reclnten , Deutsch land Wirtschafts !! landes niemals mehr umlauert , wärtig feindselige gegen diese Stimmung dank Tätigkeit deutschfeindlichen Presse Tiefen Bevölkerung gedrungen macht gefährlich denn wenn eine Regie KlcS , glänzend glatt . breiten Windungen wogt hinunter Fluh . Treppen Grämt gehst , mein liobtc !" nickt lächelt hebt Fühe llicht flink , trotzdem schon fünf Stunden lang geht . hält zurück raunt : großes Glück ' , dich erste Armen hielt . Aber ' , erleb ' noch größeres Glück , ncbcn gehst , frisch , fröhlich , unermüdlich lvcit , !" weit !" einer grünen Wiese , Sonne schienen , liegen große , graue , bemooste silbern fchimuiernde Granitblöcke ihnen . Nein , siud keine Steine , sondern Sennhütten friedliche Welt . Friedlich ? Frieden einen Hacken . wundert mich , wieder Fenster geschlagen haben ," sagt Britta , indem gegen liegt Häuslein hinaufsteigt , häher alle andern . fragt Gloria . . Jäger ... Winter ..." Aber diesmal haben wenigstens Türe Milchkammer nicht aufbrechen lönne , ' über über dickem Eisenblech schlagen ," sagt Brittas Bruder befriedigt . Mehl , übrig letzten Herbst blieb , Wohl Ruhe gelassen haben ." treten Stube , eine Feuerecke , eine Schlafccke . eine Kasteuccke eine Tischecke alle Bauernstuben . rung etloa russische auch bloh Absicht . , durch Drohungen bluffen , durch Stimmung Massen doch Gefahr geben , Spiel ihren Handen entgleitet Bluff plötzlich Ernst wird . Wenn Berichte Rußland Heim kehrender hört , sich wohl oder iibel überzeugen , Kriegsgedanke drüben sächlich allen Schichten populär großer Sicherheit davon redet , kurzem , spätestens zwei Jahren , Deutsch land Deutschland weiß zwar niemand , Rußland abzurechnen hätte , aber russischen Köpfe stellung fest eingehämmert , Deutschland eine schwere Schuld gegen Slawentum büßen habe Kampf Vormacht vermeidlich . nötig , Volksstimmung nicht solche überschätzen , aber gehört jenen Imponde rabilien , nach Bismarcks Staat Rechnung stellen . wirkungsvollsten geschieht , wenn gegenüber Bereit schaftserklärung andern zeigen kann , selbst auch bereit alle Möglichkeiten gerüstet . deutsche Bürger heute Gewißheit , sogenannte Milliardenopfer Wehrbeitrags wirklich eine sickerungsanlage darstellt damit hältniZmäßig noch billig wegkommt , gleich Aasten , sich Nachbarländer gebürdet haben . Druck Rüstung Deutschland minder beschwerlich ewig politische Spannung Beziehungen Mächte , dein wirkt lähmend Handel Wandel . Deutschland , kleines Fähnlein wilder Chauvinisten oberungs ' Unterdrückungspolitik predigt , zlveifcllos gute Wille einer Entspannung vorhanden , darf billigerweise nicht gemüte ! werden , freundschaftlichere Veziehungen durch Verzicht seine mühsam errungene Macht erkaufen . Grundsah : leben leben lassen ! haben auch andern anzuer kennen . . OidOSnoffenschafk . Bundesrat . Vern , . Juni . Grundeigentümer hatte Stück seiner Liegenschaft unter Abrede verlauft , Eigenlumsüber gang sofort stattfinden solle , sofern kantonale gierung stückweisen Verlauf genehmige . Fall , dies Genehmigung verweigert werden sollt , Vigentumsübeigang . 1916 vorgesehen . regierungsrätliche Zustim muna wurde nicht erteilt . Grundeigentümer verlauft sodann kurz darauf ganze Liegenschaft zwei andere Käufer . dies Eintragung ivres Kaufvertrage- ? Grundbuch verlangten , wies Grundbuchbehürde Begehren untc^ geschlossenen Hinweis früher stückweisen Verlauf kantonale Aufsichtsbehörde schützte diese Verfügung . Bundesrat , sich beiden spätern Käufer wandten , hieß Entscheid . Juni 1914 ihre Beschwerde zweiten Kaufes verfügte Eintragung Fenster sind ganz ," sagt Vritta fröhlich . triumphiert Müchlauimertüre auch !" Vcuder . treten Milchlämmer ncbcuan . ,. vcrdammlcu Vögel ," ruft Brittas Vruder , - .' 2och Dach gemacht , . Halunken , weil Fensterchen einen Burschen lleiu ! ! Mehl Gist Hätte doch Ranzen , Schufte , statt Mchl !" .. Auch Jäger ?" fragt Gloria . Natürlich !" Vaucrnfthuc ?" , Bauernsöhne !" .. Gibt ' Bauernsöhne , derart HcrlMcn , Vaucrn gebaut haben ?" ... noch Schummerns . Guck andern Hütten . wirst ^ , Vänle Tische Brennholz vcrlyandclt haben . siud faul , einen Stallbau !! spalte , lucun Winter übernachten . Nein , Nächst veste Feuer , Betten , Tische ." Pfui ," sagt Gloria . ' ," sagt Brittas Bruder zuckt Achseln . nimmt Loch Dache , Gewitter hinnimmt . Gloria ' nicht leicht , seine Zorn mindern . . Uare , geblieben draußen , ruft : Gloria , lann sich nicht satt seloil vergißt Loch Dach Jäger vandalen eilt Stube . sitzen Nain , Hand Hmid , schauen . Wieviel blaue Verge , wieviel Walder , wieviel Seen , zwei , drei , . Lore will zählen . ,! ^ gibt ' . schimmert blust . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_23061914
Stand , ihre Mitglieder meisten Fällen hesscr sorgen , dies freie Kassen können , , Mitgliederbestand Mitglicdcrbci träne nicht gleichem Maße gesichert sind . besondern Verhältnisse , insbesondere aber große Wechsel Mitgliedschaft , führten größten Betriebskrankenkassen Nordostschweiz dazu , unter sich eine besondere Vereinigung grün . Diese besteht Frei gleit schweizerischer Betriebs , krankenkassen " schon seit Jahre zählt zurzeit ) Sektionen ^ Mitglieder . . Verbande gegenwärtig Winterthur tcidl ? Krankenkassen Schweiz . Lokomotivfabrik Gebr . Sulzer stellen Vorstand , lürz llch Jahresbericht Jahr .'! herausgegeben . diesem Berichte ersieht , Hälfte Nassen auch weibliche Mitglieder : diese machen abcr 41LL Versicherten , ganzen Prozent Bestandes . Groß Wechsel Arbeitskräfte diesen Kranleülassen . Nicht weniger , Mitglieder verließen Jahre 1813 ihren Arbeitsplatz , traten Kassen , wovon 28U7 Vorteile freien Ueber . lrittcs sofortiger Genußbcrcchtigung benutzten . Beiträge dieser Hauptsache zürcher ! schen Kasse sind nach Höhe sehr verschieden haben Gemeinsame , jeweilen Zahltage Bureau dein Lohne Arbeiters abgezogen werden , Kasscnvcrwaltu . Prämicnbczug leine Arbeit . eine Orte werde Hohnprozenten , andern Stunden löhnen berechnet , wahrend auch genaue trag - jede Klaffe festgesetzt . Lohnprozente wechseln ihre Höhe zwischen zweieinhalb , Stundenlöhne zwischen zwei vier Prozent , fixe Betrag zwischen . . Tagen . Ebenso verschiede Prämien sind auch Leistungen Kassen nach , Höhe Dauer . Fast durchweg wird Patienten Krankenpflege wohl Krankengeld gewährt kleinere Kassen begnügen sich Krankengeld allein . Kranlenpflegctasscn lassen ihre Fürsorge - auch arbeitsfähigen Patienten zuteil werden , Notwendigkeit einer Baiuntcrsti ' chnng bewahrt . Krankengeld beträgt . lfür Achrjungc ) . Künftig darf anerkannten Krankenkassen leine Versicherungsklasse weniger betragen , . wenn nicht eine Überversicherung eine Verminderung notwendig macht . Krankenpflegekosten weniger sind nicht verschieden , nicht alle Kassen Bäder , Luftkuren , Röntgenaufnahmen . bezahlen , einige , andere abcr Tage Unterstützung gewähre . Einige Beispiele lögen Unterschied vcranschau lichen : Kosten Arzt , Medikamente , Spital konto . betrage , eine Krankenlag berechnet , Krankenkasse Mcch . Seidenstoffweberei Winterthur ., Krankenkasse Gebr . Sulzer , , Escher , . . Zürich . Krankenkasse Brown . Boveri Baden zahlt hiefür Krankentag . , Maschinenfabrik Oerlikon . Kran leigasse Stahlfabrik Mühletal Schaffhausen ,' Höchstsatz . . Dies wohl Grund sein , diese Kasse Tommer flossrncn Jahre dortigen Acrzicn Krankenpflegekosten nicht mehr bezahle wollte , sondern andere , festbesoldete Kassenärzte anzustellen veab sicht igte . gesamte Unter ftühungSsummc Verbandes Betriebskassen betrug Kranken pflege , ., wobei daran erinnern , Sektionen Krankellgeld ausrichteten . stnng Krankengeld stieg Summe , ., wozu noch , . Stcrbcboilrägc kommen . Gesamtuntersuchung , , . wurde Beiträgen Höhe , , . neben Zuschuß Bußen Dccompte ?, .) weitem gedeckt . nicht Fehlbetrag , fast ., dazu Verwaltungskosten andere kleinere Auslagen zusammen , . mußte durch Zuschüsse Betriebsleitungen Zinsen Fonds ausgeglichen weiden . Diese Tatsachen deuten neuerdings darauf , meisten Krankenkassen Befolgung falscher Grund , sähe , Beiträge Verhältnis Leistungen niedrig bemessen . MorbiditätSziffein Berichtes ergeben , Jahr INI3 diese Kassen ungünstiges recht . Durchschnitt trifft ganzen Verband jedes Mitglied , Krankentage , jeden Krankentag durchschnittlich . Krankengeld . Krankenpflege geleistet wurde , mußten Kassen Mitglied ohne Sterbegeld Verwaltungskosten . auslegen . Mittel , Krankentagen ivird aber vielen Sektionen stark überschritten . finden einigen Kassen über . Wert Sprachforschung , eine wichtige Quelle Dialeltwöiterbücher auch andare Wissenschaften sind beteiligt viel gewinnen würde Heimatkunde Schule . Bereits sind gegen zweihundert meist kleinere Arbeiten über Ortsund Flurnamen erschienen , sich indessen kleinere Landesgebiete beziehen eine derartige Zersplitterung kann aber nicht Ziele führen . Eine ^Sammlung soll nicht bloß einer Wissenschaft dienen , jsondern allgemeiner Natur sein . Sobald möglich sollte Werk gehen , viele Namen schwinden alte Generation , allein eine rotze Zahl noch bekannt , Abschied nimmt . Ausschuß schloeizeiischen Gesellschaft Volks lunde bereits beschlossen , größeren Gesell ischaften Verbindung treten , rasch Sammlung einzuleiten . Wenn große Schwierig auch leiten überwinden sind , heißt auch : lugg gwünnt ! Beiden Vorträgen ward lebhafter , anerkennender Beifall zuteil . Beim Mittagsmahl Hotel Bristol , auch Behörden Vern vertreten waren , sprachen Prof . Bovet , Zürich , Redakteur . Schürch , Prof . Geiser , Singer , Prof . Prof . Dübi Bern . Zahler erzählte fröhliche Geschichten Luegi Hrittli Simmental . Nach aufgehobener Tafel , noch durch einen allgemeinen Gesang neuesten Gesangbuch Ustig " gewürgt wurde , Haben sich meisten Teilnehmer nach stellung Berichterstatter aber ließ sich durch Worblentalbahn noch schönen Vernerdorf Krankentage Mitglied , denen Escher . . Stahlfabrik Mühletal Maschinenfabrik Qbertöß , , Kran kenkassc . Saurer Arbon , Kranke tage . nicht erstaunlich , Rechnungen diese Kassen erheblichen Defiziten abschließen , zwischen 1000 nahezu ) . schwanken . höchsten Fehlbetrag weist 870N . Kranke ,, tasse Wytz Escher . . Zürich , verhältnismäßig welch unglücklich abschloß Schweizerische Krankenkasse Dafür steh freilich hinsichtlich Fonds sehr , imme noch rund . Mitglied beträgt . Nicht Niger Bctricbölasscn Verbandes vcrzeich Rückschläge ihrer Betriebsrechnung steigen dies ganzen , ., während lieber schüsse übrigen Sektionen , . betragen Zukunft Bundesamt sicherung Eozialvcr Rechnungen Statuten dieser Kran kcnkasscn darauf prüfen wird , Leistungen Prämien , richtige Verhältnis stehe , werden ! erster wohl besser berechnet werden Rech nungsabschlNssc auch weniger günstigen Jahre , besseres Bild bieten . Ausland . Balkan . lUtilchtnlant Türkei , '. . lässigste beste , zuver Antwort Konstantinopler Korresp dciizen , welche Tlicl umkehre , Grausamkeiten Verfolgungen sich - sogar Griechen griechischen Behörde ! zuschiede möch , besteht eingestandene Tatsache , erst Wort Venizelos ", gesagt deutlicher Faust , zeigte , Türkei endlich Lethargie aufgerüttelt . ihrer Börsen- politische Kreis , unliebsam erschreckt , inzwischen erfolgten äußerst gehaltene versöhnlich Village komme türkische Regier , Forderungen . griechischen Konstantinopler Korrespondenz hebt auch öffentliche Meinung " hervor . Eine solche gibt abcr nicht , eigentlichen Sinne Wortes . öffentlich verlautet , find jeweiligen Machthabern mehr oder weniger ergebe Blätter , während Opposition überhaupt nicht Warte komme , einfache Grunde , weil ohne Federlesen unterdrückt werden . Ferner bedenken , , eben weil Türkei , Gegensatz Griechenland . Balkanstaaten , keine Meinung gibt , öffentliche . etioas sagen darf , durch jetzigen Machthaber alles , nicht Kram paßt Licht scheuen , nicht Leichtigkeit vertuscht , also totgeschwiegen werden , sondern geradezu Gegenteil macsetzt , vorliegenden Konflikt , Welt hinausposaunt wird . lange Jungtürken Ruder bleibe , überdies ganz unberechenbar . kann voraussagen , Talaat , Enver Konsorten nicht cines schönen Tages alten Regimes auch einem Vorzimmer über Hausen geschossen werden ? ihrer machen Iungtür wohl auch eine Tugend , denn verlautet , Rüstungen türkischen ganz bedeutend hapere . Krupp geweigert soll sich haben , weiteres Geschützmaterial Pump liefern , bevor ,, Alte " geregelt . alteröhcr bekannt , Kriegführen brauche drei Dinge : Geld , Geld nochmals Geld . Albanien . Durazzo , . Juni . .. Oberst Thomson Seid dein Feind gefallen ' eine Kugel zerriß Aorta , drehte sich feine Achse stürzte nieder . Negierung sandte seine Hinterbliebenen . ) . Seit drei Woche hegte Thomson feste Nebcr zeugung , dnsz whammeöanischeKriegerschar , Halbkreis Nottla über Kroja , Vazar Schink Vicschta iwjawa unser armes städtlein einschlicht , hoch gelegenen Häusern öurch Lichtsignale dirigiert werde . Diese Annahme richtig . Hodschas Ulemas Durazzo ( islamitische Priester Gelehrte ) konspirieren ihren Glaubensge nofsen , Italiener machen ihren Sympathien mohammedanischen nauten kein Hehl . Annahme , Belagerer , etwa vier fünftansenö Mann , Durazzo selber aegen Belagerten gelei werden , spricht glänzend gelungene Kriegslist , jüngste Verstärkungstruftpe Malissoren einen Hinterhalt gelockt vernichtet worden . elfhundert Mann , entführen , cines Besuches lvohl wert . Schiff Chor schönen Dorfkirche bewundert etwa zwanzig prächtige Glasgemälde besten Zeit meisten tragen Jahrzahl 1321 auch Chorstühle Taufstein sind sehenswert . Straße steht behäbiger , alter Berner Gasthof manches Haus Dorfe zeigt irgend etwas Charakteristisches . Steigt hinauf dominierenden Schlosse erschließt sich Beschauer eine Fernsicht frucht prächtige bare Mittelland herrlichen Kranz Berner Alpen . Kleine Vljronll . Alfred Huggenbergers dreiaktiges Dialektlustspiel Bollme Wuche ", Zürcher Pfauen Stadttheaterbühne , durch Dramatischen Verein ausgeführt Zürich Titelrolle geradezu glänzend beseht , Feuerprobe feine Wirksamkeit bestanden , jetzt Verlag Huber . . Frauenfeld hübsch ausgestattet Buch Seiten erschienen . Stück Bälde auch - Heimatfchuhtheate Landesausstellung erscheinen soll , somit merlsamleit weiter Kreise auch außerhalb Zürichs Luftspiel yelenN wird , kommt diese Publi kation rechten Moment . Mancher , sich Aufführung erfreut lünfNg freuen wird denn noch manche Liebhaberbühne landauf land wird Freuden diesem Stück eines Dichters begrüßt Fürstin Tophie , einen billi schönen jungen Niesen küßte , Laufgräben zogen , verschwanden Belagerer gesäumt spurlos , - schritten Führer Marco Gschoni , Issa Voletiuatz Azim Offensivstoß , katholischen Bischöfe Carriorri Viimc . netcn Ausziehenden ihrem Krieg gegen Vergebens verteilte holländische Major Kroon Zeichnungen landes , Skizzen Instruktionen , Kolonnen sollten unter Fühlung sich hatten , Doppelposten Höhen Signalzwecken aufstellen , Eclaireurs ausschwärmen lassen starte , Soutiens Reserve entscheidenden Endkampf oder Deckung Rückzuges Hand behalten sollten . alles Wind gerodet . dein langsamen schwerfälligen Tritt Hochgebirgsbauern trottelte Schar Gänsemarsch über Höhen Nastbul , Freudengeschrei ausstieß deun weit . breit kein Feind sichtbar . Anstatt seitlichen Höhe Vortcrrain einsehen lassen , kroch Riese Wurm trag Arzrrfluß hinab- , angelangt , Talkessel wurde plötzlich Höhe ringsum lebendig : Unizins lünss gelungen : konzentrische Feuer sehte wenige Minuten lagen Malissorcn Boden , schlug Rest sich Trüpplein zwanzig fünfzig Mann dnrch , versuchte Abkürzung Leidensweges seichte Lagune Stadt durchwaten , riet sumpfige Gestrüpp Kinjchall Schlamm : Ziagatan Verfolger räumten blutiger Arbeit Halbversunkenen , gegen meist Schwerverwundete , sprengte Verzweifelte trugen fürchten lichem Geschrei tollste Panik Städtchen . zweitenmal konnten Siegcsmarsch Arnautcn Tosken jeder Verteidigung entblößte Städtlein eindringen : allein wollten klüglich nicht : vermieden jeden Zusammenstoß österreichischen Matrosen . ." schon drei Monaten geschrieben , . jetzt schanung Gesamtan- aller Mitglieder internationalen Kontrollkommission avanciert : mohammedanischen Tosken Hinterland Durazzo sind ihren Bergen unbesiegbar : diese aten boten unter Essads Kommando Tarabosch , Goriha Penteli Nahkampf Mann gegen Mann todesmutigen Monteur qrinrrn Stirn sind Siegerehren Skutari abgezogen . ausgeb !!- Diese vortrefflich dctc ilnb bewaffnete Truppe wird Tiirkenoffizieren kommandiert , Kriegsschule Pancaldi erzogen worden sind . überlegene Führung äußert sich sorgfältig vorbereiteten , überrumpelnden Angriff , Ncbcrfliigliing durch Flankenmarsch ? kühlen Abbrechen Gefechts Kundschaftcrdienst vollendet . wissen jederzeit auch linde ' eutendste Kleinigkeit , unserm Städtlein Flotte unserer Reede vorgeht , Belagerte erfahren auch nicht eine Silbe allem , sich unsern Toren vorbcreitet . wirkt niederdrückend entmutigend . sollte österreichischen Staatsveisheit belieben , zehntausend Malissoren Mirditen Kossowo Tpas gegeu Tirana ' bassan werfen , werden diese armen abgeschlachtet katholiken wcvdeu , eine Hammelherde . erprobten Fcldrüchtigkeit Mohammedaner Albaniens scheitert Wille vereinten Diplomatie Europas vollen sechsköpfigen Kontrollkommission egiert verben wollen nichts wissen ufgrdrungenen Mbred Wird . schwurgericht Pfäffikon . Montag , . Juni . . zusammengesetzt Gerichtshof Zerren Oberrichter Meitli Präsident , Vezirksichter . Heußer Bezirksrichter . Staub üiich Beisitzer , Gerichtsschreiber Keller lfäffikon Protokollführer . Geschworne ausgelost : Haupt Johann Heinrich , Wirt , Nieder latt Iost Jakob , Schreiner , Schärbächli , Horgen leberli Heinrich , Weinhändler , Niederuster Wild greifen Drucklegung begrüßen dessen sehr , wird sicherlich gerne lustigen Szenen Ulchig-Iebendige Sprache nochmals Buche aller Behaglichkeit sich Gemüte führen . aber Stück keiner Bühne schen beschieden , wird doppelt gerne durch Lektüre sich ciirer Schöpfung bekannt machen , über Sonne Humors freundlich scheint . Paris . - ,. -dircltor Odeon Andro Antoine seit seiner Flucht französischen Theater " manchen cronin ternden Beweis Sympathie erfahren . wurde nach Berlin berufen , lehnte abcr Patriotismus Türken ernannten Direktor ihres Konservatoriums Pariser Studenten feierten Theaterleiter Quartier Latin Fülle ihres jugendlichen Idealismus , Mitglieder schwören mehr Antoine . mißlichen Finanzen verkrachten Direktors heben , sich ganze Elite zusammengetan . Pariser Gesellschaft Veranstallung Oper Großen mehr 1N0M0 Franken erbracht , Antoine Augen blick gerettet . Edmond Rostand hatte sich herbei gelassen , Antoines Vers Prosa singen , ganz Theaterwelt obersten Kunst institut Tingeltangel erschien Brettern Großen Oper , sogar neues Ballett Hansli ! wurde Generalprobe vorgeführt . Antoines Rührung kannte keine Grenzen : ' , , Robert , Kaufmann , Zürich Nieger Matthias , Kon6 irollcur , Zürich Scheller Robert , Weinhändler Tchirmensec-Hombrechtilon Haller Rudolf . schäflZführer . Zürich Birch Armin , Lehrer , Zürich Keller Johannes . Ingenieur , Zürich ' landolt Erhard . Notar . Affoltern . . Meier Oölar , Commis . Langnau . . Steiger Otto , Färber , Thalwil . Obmann bestimmten Ingenieur Geschwornen Keller Zürich . ^ , Schild Albert , . 1880 , Friedberg , Hessen . Bauaufseher Pflästerer , gewesen Zürich , zweimal vorbestraft , angellagt wohnhaft einfachen Betrugs Betrage 1N20 Franlen . Anklage wird vertreten fünften Staats '- walt . Zeller . Angeklagte verbeiständet durch Rechtsanwalt . Enderli . Angeklagte Ende November ) Thun nach Zürich . Tcinen ursprünglichen Verus Pflästerer .'. demjenigen cincs Wcchselagentcn vertauscht Geschäft rentierte aber nicht . Schild wallte lülN Geschäft , Ucbeinahme Erdarbeiten ' Abbrucharbeiten , sowie Liegenschaftenvermittlung bestehen sollte , gründe ,,. nötige Geld hiezu fehlte , suchte , einen Magaziner einer Bareinlage . meldete sich Wachführer ., damais 7urgi wslinte , Schild angab , ' schaft bereits Betriebe , arbeite Arbeitern , besitze auch Land Albisrieden . ? ^ . Wärz 1NI4 zwischen beiden einem Acrtraasiibschllls , Niilchführei lohn acht Franken zugesichert wurde müßte sich einer Bareinlage Franke bctciÜ . . übergab Schild Sparheft aargauische Kantonalbank Betrage 1NV0 ?? . wofür Schild sogenannte Deckung Obligo erhielt . . jeden , Turgi nach Zürich , seine Stelle anzutreten , hieß aber immer , Bureau noch früheren Mieter besetzt . Tann wurde Schild neuer Vertrag aufgestellt ! darnach sollte Milchführcr . einen Betrag 80a0 . einlegen Geschäft wäre dann geworden . Associ Schild figurierte diesem neuen Vertrage nicht mehr Haupt person , sondern Prokurist , während seine telle ! eschäftsinhal ' sein Bruder Ostar Schild trat . . leitete hierauf Strafklage Schild bestreitet heute Absicht Betruges . Kurz ' Schwurgerichtsverhandlung , Damni . filatcn . ? schuldenden Betrag zurückbezahlt . Weschworncli erklärten Angeklagten schuldig Zinne Llntldge ( Gerichtshof verurteilte einem Jahr Arbeitshaus zchnjähriger Landesverweisung . Kleine Mitteilungen . Verner Oberland-Nrise Schlaraffen . ., . . Petrus schcint Schlaraffe dnch icht ganz schlecht weine . zeigte sich schon wäln : Zürcher Tage Diimpfschiffahrt !! ' pcrlwil mehr Tiimstag , rund ( Konzilsteilnehmer Fahrt Jungfrau machten . Witterung Freitag noch etwas unbeständig , immerhin abcr !! ^ einsichtig , genug , sowohl Vierwaldstätter- Brien zcrsee , auch Brünig zeitweise durch bewölkten Himmel hilldnrchzulächel , Iiit^ laken landeten beiden Eztradampfboole , abcr rechtzeitig aufhörte , Zeit glänzenden , Kuisaalgcsellschaft gebotenen Feuerwert heranrückte . Interlaken streng sorgten beachteten Polizeistunde Schlaraffe Räumen Kursaales lebhaftes , fröhliches Leben , teils geräumigen Konzert halle , teils Kurtheater , dessen tüchiigemOperettcu Ensemble . . Mitglieder unseres Stadttheaters Ludwig Fiala angehöre . Samstagmorgen erstrahlte Hellem Sonnenschein , kein Wunder , Gruppe geteilte Reisegesellschaft verschiedene fröhlichster Stimmung fich Eisregionen . Jungfrau emporragen ließ . einzelnen Teil nehmern , Teil über Höhe Kreuz berges " Berlin anderer Bergriesen Ebene noch niemals hinausgekommen varen , stellten sich wohl Verlaufe Fahrt lleine Schwächen einige wenige ließcnsich Klopfen Herzens oder leife Singen Ohren einen Wink sein , Scheidegg oder Eismeer verweilen , hatten doch hier Genüsse , schon denen ^ größter Begeisterung sprechen konnten . Weit über lona Personen waren aber immerhin nach , nicht darauf verzichten wollte , IuuK frailjoch gewesen sein . ausgezeichneter Weise ! bewährten sich auch dieser Reise alle Details vorzügliche Organisation , beteiligten Vahnrn bewältigten Massenbeförderung aufs ' beste auch Verpflegung Reisenden , geschickt während Verg . Talfahrt Scheid- , ° ! neer Jungfraujoch verteilt , lieh nach keiner Seite einen Wunsch offen . Während abendlichen Zusammenseins Interlaken^ durfte Schlaraffia Turicensis , Veranstalterin achten Konzils , freudiger Genugtuung vollgciüttelles schmeichelhaftesten Lobes entgegennehmen , Festteilnehmer Schöne , ihnen Zürcher Verner Oberlandiag fürs ganze Leben gegeben haben , nicht genug Worte Begeisterung fanden . Eine echt schlaraffifcher Fröhlichkeit Herz lichkeit verlaufene Abschiedsfeier .. Schia ' raffia Berna " Varietethcater veranstaltet brachte Festwoche schönem Abschluß sind Mitglieder schlaraffischen Bunde hinaus alle Welt frohes Wieder- , sehen nach fünf Jahren Colonia Agrippina , . . Köln . . Klausenpass Glarus . . Juni . Klausenpah eröffnet . Post verlehrt ! . . durchgehend . zlngliicksfiille Verbuchen . Vlnnb eines Warenhauses . Paris , . Gegen Mitternacht brach VlagasinS Gsnsrau Boulevard Villette Feuer , schnell , griff . Gegen sich wurde Feuerwehr Brandes Herr . Teil Magazine wurde zerstör . Schaden beträchtlich Personen , kamen nicht Schaden . Tauchern . Quebec , . Juni . Tauche englischen Kreuzers ^ssex " fanden Meletz Tiefe einen Taucher , nach Leichen , pereh Ireland " gesucht hatte , entseelt 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_26061914
 Erstes Morgenblatt Mtnng . IahrglW . Freitag , . Flmi 1914 . Feitun Zürc , ! ! , . . . . - . . ^ , Jufer VnspVelse , . '. ! ? ? ? " Diretti . btell : edattton ( Televh . ) erei ( . 5732 ): Fallenstraße . - dmlnistratwn cTelep . ) Pedltl Kautonale Volksabstimmung . Juni . ,. Krankenhausvortagen . Eine auffallende Ruhe herrscht Stunde noch Vorlagen , über schon nach Sonntag Zürcher Volk entscheiden haben wird . Zwar politischen Parteien haben Ihre getan , ibre Anhänger aufzuklären . Aber Beteiligung ihnen veran stalteten Versammlungen durchwegs nicht politischen sehr stark . Jahreszeit gerade günstig : Aktionen nicht dazu beharrliche Witterung . Ungunst letzten Sonntagen Landleute zwang , Zeit aufs äußerste Heuernte nützen , praktischen Bedürfnis etwa vorhandene Neigung politischer Velati yuug unterzuordnen Scheine Führerschaft Wirkensgcbiet uneingeschränkt überlassen . fatale Folge dieser sich Wohl verständlichen Passivität Massen eine gewöhnliche übersteigende sicherheit über wahre Volksstimmung . politischen Parteien hcvben sich überein stimmend Baukredite kleine Schiffahrtsgesehlein ausgesprochen Presse entgegengesetzte Meinung ganz vereinzelt jenen Kreisen druck gekommen , deren hartnäckige nung Verne ! lange gewöhnt find . Auch versichern unsere politisch angeregten erfahrenen Freunde verschiedenen Landesteilen , hätten auch Privatgespräche kaum etwas anderes vernommen , dafz lagen eben anzunehmen seien , Notwendig kelt Dringlichkeit geplanten Bauten sehe auch Volk , wohl . Trotzdem werden gerade aufrichtigsten Anhänger Projette gewisse Besorgnisse nicht , sich Teil herrschende , Mißmut finanzieller Ängstlichkeit stimmende Witte rung beziehen . darum gewiß ange bracht , letzten Augenblick nichts unterlassen , geeignet sein kann , Sieg ruhiger Ueberlegung vernünftiger Einsicht über begreifliche , aber irrationelle Stimmungen herbeizuführen . wenigsten schwer sollte öite fallen , Ausbau Spitäler unserer bezwecken . Vater , sich einmal peinlichen Frage befunden , Familienglied guter schwerkrankes Pflege oder Bewahrun unterbringen könne , Gemeinderäte Armenpflegen , selbe Misere öfter , größern Maßstab durchzumachen haben , wissen , nerläß lich . dringend Vergrößerung unserer Spitalanstalten ihre Stimme Drei millionenkredite sicher , werden unschwer Erfahrung geschöpfte Überzeugung Ungehörigen Gemeindegenossen beibringen können . erste Teil Gesamtkredites , eine Summe , . soll Frauen zugute kommen , ihnen Krankheiten eine richtige IseuMeton . Meine Durchg , NVrbalbanesischen Alpen . . . Täuber . . Plawa Alpen nordalbanesi . schen Unsere kleine Karawane , sich noch ritten Kaufmann Fußsoldat gespicktem Patronengürtel wohl- anschlossen , Ändrijcwlha verlieh gegen Mittag . April ( nach Zeitrechnung ), unserer durch Polimje , Landschaft . . Gegend , alte tüilisch-albancsischc Städtchen Plllwa gibt erreichen . Hier schlechte Saumpfade , bald tief redenden Fluß hinabführend , bald wieder hoch hinauf wilden Schluchten entlang . wird Pfad schmal oder steil , geraten , Pferd steige , mein Freund übrigens gerne taten , Andrijewiha neuen stärkeren Pferden versehen , dabei aber entsetzlichen Nauernsättel bekommen Anfangs gehl hatten . enger Schlucht zwischen hohen Bergen dann verbreitert sich bietet guten Kulturen Raum , auch allerlei Ansiedlungen ruft . Halte machten Hanl Nurina . letztere Weiler liegt nahe alten Grenze , zeigten sich ledhafte Spuren Beginn großen Krieges : dort elne Granaten zersplitterte Karaul , türkisches steinernes Wachthaus flüchtig aufgewor fene Schützengräben denen verwahrloste Gräber handluug Pflege ihrer schweren Stunde eine sichere Zuflucht zuverlässige Hilfe sicher . gegenwärtige Frauen klinik viel klein , gesteigerten Nachfrage genügen , sich einerseits wachsenden Ginsicht Vorzüge Spital Pflege anderseits neuen Bedürfnis unseres sozialen Lebens ergibt . Haus pflege fiir Mütter einzelner Vevölke rungsschichten unmöglich geworden . nahezu gilt atürlich erster Linie unsere großstädtischen mancher Hillsicht Verhältnissen sich annähernde Stadt Zürich . billig gegeben , diese Kosten weiterung Entbindungsanstalt Frauen spital einen besonderen Beitrag leistet . Durch eilien schon Jahre 1911 datierenden Vertrag Stadt auch anerkannt eine sehr ansehnliche Quote Sonderleistung Baukosten zugesichert . Diese sind ,, angeschlagen . Stadt bezahlt diese Summe , . einen Augen blick daran denkt , groß Anteil , Stadt ohuehin Staatsausgaben entfällt , Leistung geWitz ihre recht ansehnlich bezeichnen . Nach Projekte soll geburtshilflichen Abteilung , weiche ganzen Näume gegenwärtigen Frauenklinik verwendet werden , Raum entstehen jährlich 3000 Entbindungen . gynii kologische Institut , Spital Frauenkrank heite , auch Zwecken medizinischen Fakultät Hochschule dienen , Neubau geplant : außerdem sollen gegen wältig gänzlich unzureichenden Wirtschafts ' räume durch Erstellung eines eigenen Küchen gebäudes Erweiteruug Wasch Kesselhauses Bedürfnissen wesentlich vergrößerten entsprechend ausgebaut Anstalt werden . Projekt berufenen gründlich geprüft warm empfohlen worden . Volk ? Kantons Zürich wird gern einer Baute zustimmen , Frauen richtige Fürsorge gewisse sichert eine Garantie fiir Gedeihen kommender Gene rationen bildet . Teil ähnlichen Bedürfnissen Zwek Zürich projektierte Baute wird Erweiterung Kantonsspi tllls Winterthur entsprechen . bare bauliche Zustände , Entbindung dortigen Absonderungshaus herrschen unHalt Wöchnerinuenpflege vorhandenen Räume sind schon jetzt ungenügend werden voll . nicht mehr ausreichen , wenn Stadt Winterthur , geplant , UnentgeN lichleit Geburtshilfe einführt . Stadt Zürich südlichen Kantonsteilen allen Anstalten Stadt Winter thur betreffellden Vorlagen sich stets Augen halten , diese nicht bloß enge Kreise Winterthurs seiner Vororte , sondern ganzen äußern Kantonsteile dienen . Bevölkerung Andelfingen Rafzer feld empfindet eine wahre Wohltat , wenn herumliegen zerstreut zerstörte Tteindäifer , hinler denen Festungsmauern rürkisch alba fischen Truppen eindringenden Montene geschossen riner hatten . Eine geigt Ansichtskarte tapferen General Radomir Wijeschowitsch , montenegrinischen ( Artillerie reihen durchquert , geeignete Stellungen zunehmen . Schöne Berggestalten schneeigem wände werden sichtbar . inter efsanler Ritt . Dann öffnet sich einmal eine prächtige Hochebene fetter Kuhweide angebauten Feldern , etwas später reizender Blick cincn mächtigen Talkessel , blaue PlavSko blato oder Plawa ) hervorschimmert , umgeben 2200 Meter hohen Visitor Alpen . nordalbanesischen ausgedehnten dieser Mulde liegen beiden Städtchen Gussinje Westen etwa Einwohnern Plawa Osten , unge fähr Häuser Krieg etwa L000 Infolge wohner zählte . Herrschaft sind viele Einheimische ausgewandert , mmmehr bloß noch etwa Menschen Zivilbevölkerung verbleiben ( gewordenen Angaben schlvanken Volkszählung konnte gemacht bisher noch nicht werden ), wozu Bataillon Infanterie eine Abteilung Artillerie hinzukommen , einer gewordenen unterge- schadhaft türkischen Kaserne bracht sind . Schilf umstandenen Wasser becken sammeln sich Bergbäche allen Seiten , dann gegen Andrijewiha , Verano Bijelapolje schließlich Drina , einen Neben strom Snwa oder fließen . Eine während Krieges Neil zerstört serbische Kirch ( Teleph . i0lS3 ) : Goethestraße . Inlerate . nnahme ( Teleph . 2531 ): ihre Patienten statt nach entlegenen Hauptstadt Spital Winterthurer über führen kann . Anderseits liegt darin eine sehr begrüßenswerte Entlastung hauptstädtischen Anstalten . technische Lösung Aufgabe haben Behörden Weise gefunden , Absonderungshaus repariert ausge baut wird , auch heute einem eige untergebrachten Diphtheriekranlen Pavillon aufzunehmen imstande . Diphtheriege bände wird Entbindungsanstalt umgebaut erweitert , Geburten jährlich bemessen . Kosten betragen insge samt , ., Auslagen notwendige Veränderungen Wirtschaftsräume inbe griffen . Weitaus größte verlangte Teil ? Baukredites entfällt Erweite rungsbauten Rheinau . beträgt ,, . Seine Bestimmung , gegenwärtigen betroffenen Familien Patienten Aerzte geradezu erträglichen Misere Irrenversorgung unserer einigermaßen abzuhelfen . regie rullgsrätllchen Weisung liest , ? Burg gegenwärtig siebzig hölzli Patienten mehr herbergt , Einrichtung eigentlich " nachseiner Plcch hätten ,' trotzdem ' Geisteskranke prwaten , Teil außerkantonalen Anstalten untergebracht werden müssen , ganzen Manner Frauen arme , hilfreicher Sslge mehr alle andern Kranken bedürftige Leute aufAnstaltsversorgüng umsonst warten , allermindestens Personen durchaus staatlich versorgt werden sollten , wandelt gewiß Lust nicht , gegen eine Vorlage -stimmen, schreienden Mißständen abzu helfen bestimmt . bedenke lner , Aufregung aufreibende Sorge , welche notgedrungene Anwesenheit eines armen Geisteskranken ganze Familie bedeuten . Tatsache , sich sehr vielen , wenn nicht meisten Fällen , unheilbare Gedeihen Menschheit verlorene Individuen handelt , wird Entscheidung unseres Volkes nicht beeinflussen . seit Jahrhunderten christlich ' humanen Anschauun aufgewachsen betrachtet Unglück lichen geheiligt entwickelt seine Pflege besten zartesten Keime Pietät , seine Natur eingepflanzt sind . Diese heilige Schell zerstören , einen gefühl lösen Rationalismus seine Stelle setzen Nützlichkeitsprinzip rücksichtslos Gebiet übertragen , jetzt echte , eigentlichen Wortsinn religiöse ' migkeit waltete , wäre Beginnen , besten Tradition edelsten Elnpfindüngen unseres Volkes scheitern müßte . Bauprojekt Neurheinau fach . sieht zwei Pavillons fiir unruhige Patienten , deren Entfernung Befinden andern Kranken wesentlich erleichtern wird , außerdem Zentralgebäude , Stadt beweist , Bevölkerung zlrles richt ausschließlich Islam huldigt . Stadt selbst dagegen , abends zeigt völlig Gepräge : erreichten , türkisches Wachthäuser Eingang , holperige entsetzlich Pflastersteine , scheen Minaretts , Turban verschleierte Weiber , hölzerne Basare hübschen Landhäuser einiger reicher Großgrundbesitzer . Tele Phon haben ebenso Montenegriner eingerichtet , kleine Schenke , Militär senden Versammlungsort dient . Gasthaus besteht zurzeit noch nicht . mußte also schauen , unsere Karawane unterzubringen . Glück Platzkommandant Oberst Boschowitsch . Skutari Vlcaalniha gekämpft hatte , extra Gussinje unserer Begrüßung geritten , logierte letzten Hause äußersten Straße gegen Osten einer allen Frau ihrem Sohn . armselige Haus enthält neben taminlosen Küche unter Ziegeldach kleineres Zimmer , sich Oberst Boden einrichtete , größeres , erst gemeinsames Eßzimmer , hernach Schlaf räum diente . Vier Betten standen oder wurden aufgestellt , zwei beiden Fremdlinge , trotz allen HöflichleitSprotesten unserseits nicht . samn Bett legen wollt , während beiden Nerzte Oberwärler Kaufmann Vett renten . schlief sich leidlich ... guerre comme guerre . Essen Wein ( Ipel ) sogar reichlich . Vorher rber allen Offizieren Schenke zusammen , lang Holzbänken , genoß gehörig Rali , rauchte Zigaretten ° lers raße / Goethestraße . Wirtschaftsräume nelle große Anstalt aufnehmen -Rheina auch dieser Hinsicht Mutteranstalt Kloster unab hängi machen soll . Diese Vorlage verdient ganz besonders ernste Zustimmung unseres Volkes . Ersparniskasse Angelegenheit zlrner Landrate . Altdorf , . Juni . ( Privattel .) Nach , mittagssitzung begann . Ernst Jahn seine Replik einer Zurückweisung mittagSsihuna . Fürsprech Huber gegen Presse , speziell ,. . . ." gemachten Ausfälle . grotzer Teil Lichtes , heute über gelegenheit Ersparniskasse erhalten haben , danken Presse , erster Linie . . .". dieses Vlalt nicht ganz konser dativen Standpunkt ' urteilt , wird auch Herr Huber begreifen zuerst Parteipolitik Diskussion gebracht . Moment , ruhigung schaffen will , auch Partei , gehört , bisher verlangen , nicht ihre Stimme achtet guter Wille mitzumachen aner . kannt werde . bezug Kommission hält Redner daran fest , parlamentarische Kommission richtige raschere . aicrungSrat . Karl Gisler stellt Votum Fürsprechs Huber richtig , ( . Gisler ) seiner zeit eine fachmännische Untersuchung verlangte . Regierungsrat habe , dies ausgeführt worden , seit 1905 eine andere Stellung gegenüber Ersparniskasse habe dieses System wiederholt kämpft . Bemerkungen Hubers über Presse betreffe , müsse sagen , diese ehrlich bestrebt , Sache sanieren . Hetzereien , denen Fürsprech sprach , Huber seien nicht wesen insbesondere Neue Zürcher .! tung " habe ihrem Handelsteil sehr fachlicher Weise Angelegenheit besprochen auch hingewiesen , darauf Gläubiger kein Grund Beunruhigung vorliege . einem urnerischen Vlatte , letzten Samstag einen Artikel brachte , könnte sagen , vielleicht Hetzerei gewesen . Nachdem noch eine Neihe Rednern gesprochen , wurde gegen Stimmen nach Antrag . Muheim Regierungsrat stellte Elferlommission bestätigt . Diese Recht , sich Vakanzen ergänzen . soll juristisches fachmännisches Gutachten infordern . vorgeschlagene Proklamation Voll wurde abgelehnt . einem Mitglied antragt Dank Kantonalbanken wurde eben falls abgelehnt . Antragsteller erklärte diese tehnuug Armutszeugnis Land . wurde widersprochen betont , Dank aufgeschoben . Kantone . INrl . Bundesstadt schreibt , letzten Dienstag Bern neuerdings eine längere Konferenz schen Abgeordneten Töhtalbahn seilschaft , einig Mitgliedern General direktion Bundesbahnen Eisen bahndelegation Bundesrates ( Präsident tauschte Neuigkeiten . ( bemerke ausdruck lich , angesichts triftigen Grün entsprungenen weit verbreiteten Abstinenz bewegung kein falsches Licht Montenegriner werfen , dort Wein wenig breitet verhältnismäßig teuer sind , Iwerschcnwasser vbstrelchtum billig vorzüglicher Qualität , noch einen betrunkenen Montenegriner sehen habe .) herrscht Sitte , Neihe nach Rinden ' zahlt . Erhöhung Gemütlichkeit rezitiert Grammophon bedeutsame Kriegsansprachen Generälen Truppen spielte charalteristi sche Militärmusik . allem nötige Erklärung . abgeschlossene Lage schlüer Zugang lichleit Gussinje Plawa , einzudringen bisher Fremde unmöglich gewesen , brachten sich , Distrikt ganz fast sich selbst angewiesen . verzehrte Winter , Sommer Herbst geerntet . Gegen Früh jähr jedoch macht Mange sich Hauptnahrung mittel , Kulurus ( Mais ) geltend , gekommen , Zeit rauhen Säumer östlich über Bergen gelegenen reichen Melochia eben gute Geschäft haben . sind ausschließlich Albanese . Sammelname schieden Stamme , nordalbanesischen Verge Hausen . Malcija heißt Bergland Maja ( Mehrzahl Mali ") oder Xschaha allgemein Bezeichnung Berg '. ( Mali Hallt sind Berge Stamme Hoti , Malclja Leschit Verylmck Lesch oder Alessio , . . Alexander .) Jeder 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_26061914
' seither auch Bein Hochschule nltim , Beschränkung Zahl ständischen Studierenden , greifen muht . lvLrd ledermann verstehen , Verhältnisse . kennt . handelt sich dieser Mahnahme nicht eine chauvinistische sondern eine durch Abschließung , bedingte notwendige . Anordnung , Verhältnisse Gelegenheit dieser mitgeteilt werden , reinen Kanton Vern Ausgaben feine Hochschule sich letztes Jahr ,, . beliefen . . Herr Landammann . Muheim Altdorf sendet Datum , . Juni eine Zuschrift , unter Weglassung einiger persönlichen Bemerkungen wiedergeben : hier begegnete Veiter Ihres Nlattes , betitelt : Angelegenheit Urner Ersparniskasse ", Satze : , Spitze dieser Kommission wild . Landammann . Muheim stehen , Mann , autokratische Regiment Kanton , dessen eine Frucht Affäre Ersparniskasse , lange persönlich verkörperte ." Zeit Gegen diese Anschuldigung nach drucksamste Verwahrung erkläre gutem Gewissen eine Verdächtigung Unwahrheit . Jahre 1903 krankheitshalber Regierung schied deshalb auch Finanzdirektion niederlegte , befanden sich Kantonsfinanzen einem blühenden leistungsfähigen Stande , Geschäftsfüh . . , Ersparniskasse eine anerkannt solide ! hatte keine selbstverschuldeten . lüste verzeichnen . wären also sächlichen Früchte meines finanziellen Gebiete Kantons andere Früchte darf noch nennen : neue Kantonsverfassung , gesetzgeberische administrative Reorganisation , Telldenkmal Erhaltung Restauration . rühmten historischen Baudenkmäler , Attinghausen Silenen , Errichtun kantonalen Erziehungsanstalt arme wahlloste Kinder , kantonale Lehranstalt einer trefflichen Mittelschule , kantonale Historische Museum , Klausenstraße .. kurz , Früchte meines Negi ments " dürfen sich jedermann sehen lassen . Eine einzige , freilich schwere Prüfung bereitete damals Ersparniskasse Viichhalter . . sier durch seine Unterschlagungen Betrage . ., ausgeführt Jahren 1888 1899 . jetzt geltenden Statuten Ersparnis kasse , welche Verwaltungsrate sichlskonmilssion ganz ungebührlich grosse petenzen einräumen , sind erst Jahre 1905 . somit fast zwei Jahre nach meiner Aintsnicdc legung , erlassen worden . Zurzeit meines tratschen Regiments " galten schriften , welche weites Mitspracherecht Regierung Landrates Sachen . schäftsführung Ersparniskasse Folge hatten . Wenn Ihrem Korrespondenten darum gewesen wäre , richtiges Urteil über .. Früchte meines autokratische Regiments " erhalten , hätte gerade diesen Zeit läufen Lande sehr leicht finden könne . wäre dann Gewißheit geworden , Volk sich besonderer Anerkennung meiner Amtsführung erinnert , überall selben spricht gerne wieder einsetzen möchte ." diesem Schreiben bemerkt Verfasser Artikels : nehmen nicht geringst '.' Anstand , Zuschrift Herrn Land amman wiederzugeben . Muheim hier Denn darlegt , haben bestritten behaupten , wird widerlegt . durch nicht Herr Muheim ohne allen Zweifel einer fähigste unserer Staatsmänner , guter scii : Wille , Land dienen , über alle Kritik erhaben . äußern Erfolge Regie seiner rungstätigkcit sind . !! vorstehende darlegt . jedoch Regiment , sagten , wird Wohl Herr Muheim . griffen auch Insellcutc sröklich ihre Arbeit schritten , Gloria eine schöne Verheißung schenkte . .. Sieh , nicht Himmel unerreichbar über , doch spült Wasser seinem Rucken noch schöner glänzender Fühe . Wasser wollen sein , Lore : Tiefe Grund durchscheinen lassen widerspiegeln ." Nach diesen Mmgr !, bctc flammte Feuer , duftete Grütze , tänzelte Nauch , klang , geigte Säge , sich Pfosten Pfosten Luft , lehnte sich gegeneinander licsz sich zusammenschnüren , Abend Hütte , dastand , bloß ohne Türe ohne Herd , hoch , Mitte gestrecktem knapp unter Spitze reichte , geräumig , Halbmesser ihres kreisrunden cbcnsolang Grundrisses wohl Gloria . Nacht . waren froh , ihre fliehen konnten . Denn Wasser klar , sein Anblick schwindel machte , alle Bäume starr . Steine , ihrer Körperlichkeit ganz entbunden , schienen hoch über schweben , selber Luft , Abgrund , über Land hing , Riesenvogel . Einsamen sehnten fich nach einem Windstoß , Wasser wieder Wasser werde Baum mein Baum . Denn diese unverändci liche Stille Starre Menschen , daran wohnt , Blatt zittert , Licht wechselt , Schatten wandelt Wesen aller lebenden Alatul Bewegung , Veränderung stete . Jetzt Ernste nicht bestreiten wollen . . Früchte liegen freilich nicht offen tage , Erfolge . Wenn aber geftri Landratssitzung Herr . Ernst Jahn Besprechung Ursachen Katastrophe . Urner Volk gesagt , lernen miisse , selber denken , damit Uebel hingewiesen , glauben , nicht zuletzt selbstherrliche System heuti frühern Regierungspartei zulückzu führen .' Vaselland . Muttenz , . Juni . Schweizer ?! Muttenz starb Alter Inge nieuiIlllllbLhristen , eine politischen Leben Kantons Baselland verwachsene süßlichkeit . Christen hatte jungen Jahren einen Freischarenzug mitgemacht . Sonderbundsfeldzug Batteriekommandant . : Rollc . Zeit härte Christen bafellandschaftlichen Regierungs rate vorher lange nachher Jahre Landrate . Verschiedene Straßen Eisenbahn anlagen sind unter Mitwirkung seiner entstan . Jahre 1878 Schänzli . Jakob seinem Sohn eine Zementwarenfabrik geglündet . Aargau . . Aarau starb rüstigsten Manueller Jahren Herr Major Fahrländer , Neffe Oberstkorpskommandanten Fahrländer . Nachricht alle diejenigen , kräftige kerngesunden junge scheinbar Mann kannten , ganz unverhofft schmerzlich . Armee verliert einen tüchtigen energischen Offizier , einen Kameraden vorzüglichen Charaktereigenschaften . Verstorbene gehörte seit fünfzeh Jahren dein Instruktionskorps Infanterie galt Waffenplatz Aarau einer fähigste Instruktionsoffiziere . Truppcüaffizicr leistete verschiedenen Stellungen , während vieler Jahre vorzügliche Generalstab Dienste zuletzt mandierte . Vlitrmllcurabtcilimg Major Fahrländer Militärlchrcr , besonderes Lehrtalent eigen , überaus praktisch veranlagt , eine natürliche gesunden schenverstand , alle Erkünstelte Lehrhaften abhold . stillte nicht bloh feixen ganzen Mann Instruktionsoffizier , sondern förderte allem auch außerdienstlich : Tätigkeit Cadres . großem Geschick leitete seit vielen Jahren militärischen Vorunterricht Kanton Aargau überaus eifrigen rührigen Mitarbeiter wird üian ! vielen aargauischen Offizier ? Unteroffiziersvereinen schmerzlich vermissen . Verstorbene gelwsz hohem Maße Achtung Vertraue Vorgesetzten Untergebene , nicht bloß seiner vorbildliche Arbeit wegen , sondern mncüllich dank seinem offenen , leutselige Wcsen seiner noble Gesinnung . galt allen , näheren Verkehr standen , richtiger treuer Kamerad . Herzleiden , anfänglich leine Wichtigkeit beimaß , warf aufs Kranleulagcr , sich nicht mehr erheben sollte . Zurzach , . Juni . Bohrung wurde Meter Tiefe sistiert Verdichten warmen Quelle begonnen , zuerst Meter Holz keilen zwei Meter unter Tutzinger , Zcme ! . Französischer Senat . Polis , . Juni . . Weiterberatung cbudgc protestierte Henry Michel energisch dagegen , kleinen Kredite , Köder eingebracht werden , große Ausgaben werden . habe Extraordinarium , lionen begrenzt sein sollte , Millionen erreicht , seither allerdings durch Uebcrnahme Ordi naiium Millionen herabgesetzt worden feie . Michel meint , werde Besatzungen Mühe haben . finde , wenn Zahl Panzerschiffe erhöht werde . spricht gegen gleich zeilige Kiellegung zehn Panzerschiffen . Nach cinige Bemerkungen Cases wird Fort setzung morgen verschoben . Englisches Watlamenl . London , . Inni . . . Abgc ordnetet stellt Edward Grcl ) Frage , Grund großen , England anderi ! Mächten übernommenen Verantwortung Schaffung Königreiches Albanien Negierung Einverständnis Machten aber alles fest , versteinert , Sonne stand still . rettete fich ihre Hütte , hingen eine Decke Türöffnung , wenn auch Himmel noch durch Nitze zwischen Etäm Stämmchen blickte , waren doch Schrecken erlöst hörten , seltsamen samteitsschauern befreit , leise Geräusch ihrer Atemzüge schliefen , beruhigt Gefühl , einer Welt sich sein . sclbstgebauten wird bald regnen ," sagte Gloriau , nächsten Morgen Hütte trat Himmel einer grobschuppigen Krolodilöhaut über zogen fand , sparsam Türkisblau durch brochen , Abend gewesen . drohend still müssen sorgen , dafür Wasser nicht zwischen Stämmen unteitropft ." können gegen fragte Regen schützen ?" Lore . Birkenrinde ! zieht Birken ganz einfach weihe Haut spannt über Holzgestell , unser nachdem Ritzen Spalten klaffenden nlit Moos verstopft haben ." hast leine Nägel , Birkenrinde wird davonfliegen !" Birkenrinde hallen Stangen fest . Tann Hütte Gesagt , lvasserdicht ." getan . Nach fleißigem Tagwerk Abend wärmende Moos zwischen Stämme großer Haufen Birkenrinde bereit . Wenn Regen uoch einen . artete , dann fähen unter sicherm Dach . Draußen stürmte . Himmel dunkel schwarz . Vton Metzeleien Süden Albanien nicht Ende machen lönne . Edward Grey widert . Albanien Hrohmächle stets Sorgenkind gewesen yegenwärtig Gegenstand neuer Unterhandlungen zwischen ihnen . Nedner fügt . lönne indessen Namen englischen Regierung nicht sendung Truppen nach Albanien veranlassen . eine ähnliche Frage eine andern Abge ordneten antwortet Edward Grey , England handle alban sischen Frage Einverständnis andern Mächten wolle leine Person liche Verantwortung England sich nehmen . seinen Veitritt Vertrag Bukarester nach nicht notifiziert . gedenke aber nächstens . ndon . Juni . Unterhaus Amendement Opposition bill , über Finanz welches diesjährige Unterdrückung Subventionen Gemeindebehörden bedauert , gegen abgelehnt . Stimmen lrclcr Arbeiter einige Radikale enthielten sich Abstimmung . Anhänger ' NrienS haben gegen Regierung gestimmt . Bill wurde zweiter Lesun angenommen . Fokales . Gesellschaft deutsche Sprache . abend angesagte Vortrag . . Korrodis kann wegeu eingetretener Schwierig verschiedener leiten nicht stattfinden nächsten Freitag verschoben werden . Vortrag . Ostschweizerische Verein Luftschiffahrt hält heute abend seine zweite Monatsversammlung Zunfthaus Saffian " . Prof . Wiesinger Eidg . Technischen Hochschule wird dabei einen Projektions vortrag über heutigen Stand Flugtechnik balten . Musikalisches . machen hiemit nochmals drücklich heule abend8 Frau stattfindende igclkongert Prof . Paul Hindermann unter Mitwirkung . Henri Marteau Berlin aufmerksam . Dübendorf , . Juni . Flieger Wanneck stieg heule abend einem Fluge nach Winter thur erreichte eine Höhe 1400 Meier . Fünf Minuten nach ? kreiste über Stadt landete wieder glatt Flugfeld Dübcudorf . Kleine Mitteilungen . Erdbeben . Stuttgart . . Juni . . Hohenheimer Erdbebenwarte gestern abend sehr starkes Fernbeben verzeichnet Entfernung 9300 Kilometer . Heute früh schwächeres Fernboben . Eine Prämiier Hansis . Paris , . Juni . Acadsmie aise ihrer Sitzung Donnerstag Zeichner Hansi seine Arbeit Elsah " einen Preis 1000 . zugesprochen . Nordpolexpedition Amundsen . , . Iuui . Ttorthing nahm gestern einen Kredit . Kronen Nordpolexpedition Amundsen . Luftschiffahrt . Nascl , . Juni . Heule morgen Richtung rheinaufwärts mächtiges Luftschiff Sicht , seinen Kurs Basel nahm . Kaum hatte jedoch sich Schweizergrenze genähert , grohem Bogen Kehrt machte nordost licher Richtung verschwand . Name Schiffes konnte noch nicht ermittelt werden . Friedrichshafen , . Juni . ,. Jubiläums Zeppelinschiff " fertiggestellt . ersten Jährten werden Anfang nächster Woche stattfinden . Luftschiff wird Militärschiff " Dienst gestellt . Wien , . Juni . gestrigen internationalen Flugveranstaltung wurde Dauerflug ploschck Erster , Hirth Zweiter Sparman Dritter . Höhenflug wurde Hirth zwei Passagieren Erster . Unglücksfälle Verbrechen . Verhaftet Einbrecher . . Gallen , . Juni . Einbrecher Villa Majors Tobler Teufen konnte festgenommen werden . Elsässer Anton Heitzmann , Schlaffer , . 1875 . Dieb Einbrecher scheint seiner Rene empfunden legte haben . Gestern seine Beute Anfang dieses Monats Garten dachte ohne vollen Mord Totschlag unheimliche Weltuntergangsstimmung Geschichten . schlvebt über Bergen . Westen schim leite Hoffnung Trost , eine Aufhellung , Versprechen morgen , eine Nitze Gefängnis , Palt , nicht ersticke . Dort goldenes Band über einem ungemein köstlichen edel steinlvcrten Blau , entrückt doch noch irdisch , träume dort ewigem Sonnenschein heiliges Land , Regen nicht dulde . Kleine Lbronlk . Mailand , . Juni . . VlroublcS , zwischen Aosta Grohen Sankt Bernhard , wurden beim Straßenbau sechzig Skelette viele Münzen Karolingerzeit gefunden . Eine gefundenen Münzen Bilde Madanna kaiserlichen Adler stammt Zeit Barbarossas . . imposante Zentralbau . Croce NivaTan Vitale Südende Luganer sceS befindet fich bekanntlich feit geraumer Zeit Zustande fortschreitenden Verfalles , sich auch Fresken Morazzone Altarblatt beiden Procaccini erstreckt . Kirche heute Privateigentum einst mächtigen Familie ersten Gründers Gian Andrea della Croce ( 1522 ). Kommisston Erhaltung Kunst denkmale Tessin spricht sich einem Gutachten dahin , Uebernahme Kirche durch Eidgenossenschaft gänzlichen Verfall wertvolle Baue bintanhalten lönn Villa , darunter auch prächtiges Diamantcollier . ) hohem Werte . Dann machte sich davon , wurde ' aber bemerkt sofort Auto verfolgt , noch festgenommen Dorf wurde . gestohlenen aufgebraucht . Barschaft fast alles . . .! !,... . Angeles . . Juni . Automobil stürzte Ocean Beach , Nähe Pedro , über einen Felsen . Leichen drei Frauen einem Manne wurden unter Trümmern Wagens hervorgezogen . anderer Insasse Automobils wird Verletzungen erliegen . seinen Brandfall . Salam ( Massachusetts ). . Iuui . brannte eine Gerberei Donnerstag nachmittag nieder . Schaden wird Millionen geschätzt . Salam , . Juni . Feuer rückt gegen Zentrum Stadt- . Wenn nicht wehren kann , wird Stadt vollständig zerstört werden . Elektrizitätswerk bereits eine Beute Flammen geworden . Stadt gehüllt . Gelegramme . , . . gestrigen iner sitzung ereigneten sich mehrere . republikanische Abgeordnete Chiesa , Wahlurnen umwarf , wurde grohen Mehrheit gebilligten Vorschlag Präsidenten Montag nächsten Sitzungen ausgeschlossen . , . Juni . parlamentär , schen Sozial , Partei Land richtete Manifest , Haltung Partei Finanzfrage erklärt , wirft Finanz Programm Negierung , habe einen Charakter Unterdrückung mittlern Klasse Arbeiter . Brüssel , . Juni . König nach Schweiz abgereist . Petersburg , . Juni . Reichöduma Vorlag ,,', Ministerrat anheimstellt , . Juli 1914 zollfreie fuhr Kohlen Anstand Staats gestatten , Privatbahnen ohne Debatte angenommen . Petrlsbul ?., . Juni . Stadirat !! neiZ !, englischen Offizieren Festmahl . 2imla , . Juni . Gouverneur vott Indien Ende Militärdienstes angelangten englischen Soldaten eine Prämie Pfund Sterling angeboten , unter Fahnen zurückzubehalten . . fürchtet einen Mangel Mann . Balkan . Belgrad , . Juni . Nach Vlättcrmeldlmgcn ^Verkehrspersonal , welches Dienst Eisenbahnlinie Pirot Zaribrol versieht , gegen bulgarische Behörden Zaribrod gegenüber serbi Eisenbahnorga- schen verübten Schikanen Einspruch erhoben . Fall , spruch unwirksam bleiben soll , wird Einfiel lllng Dienstes uach bulgarische Grenzstation angekündigt . Belgrad , . !. Amtsblatt öfftntlicht einen , König Peter unterzeich ueten Utas , wonach Verordnung über Priorität Zivilbehörden Militärbehörden , durch letzte Mini sterlrisis hervorgerufen wurde , dahin abgeä ' dert wird , dadurch Rangverhältnis zwischen militärischen zivilen Würdenträ , gern Vertretung obersten Staats , gewalt durch Iivilorgane nicht berührt wird . Nach frühern Verordnung wurde Offiziere festlichen Anlässe ohne Rücksicht ihren Rang Vertretern Zivilbehörden unter geordnet . neue Verordnung bleibt gesetzliche Regelung gegenseitigen hältnisses zwilche Militär , Zivilbehörden Kraft . Belgrad , . . veröffent folgende licht Note : Gesundheits Königs , obwohl nicht uuruhigeud , verlangt uach Ansicht Aerzte eiue vollständige Ruhe selbst eine Behandlung ! eiuigen fremde Badeorten . , diesem Grunde sich König entschlossen , Negierung Erbprinzen anzuvertrauen , wieder hergestellt . Albanien . Wien , . Iuui . hiesige Bildhauer Gülschner Architekt Wirt Durazzo sammeln Freiwillige Oester reich Ungarn , Fürsten Albanien Hilfe kommen Vand pazifizieren . Donnerstag haben eiue Aufruf veröffe tlicht . Mexiko . ' Nork , . Juni . Eine Depesche ' Zacatecas gibt eine ausführliche Bericht über ! Schlacht , Einnahme ! Stadt durch Rebellen ihre Abschluß .! General Villa drohte Augriff .' einem Fünf Offiziere seines Generalstabes wurden ? verwundet . General Trinidad Rodriguez , eiuer , besten Brigadiers erals Villa , seme Verletzungen erlegen . Rebellen waren genötigt , , Bauche uuter dein Feuer Mitrailleusen vorzurücken . Aber nichts konnte aufhallen . Bundestruppe solle Tote 2000 Verwundete verlöre habe , während Verluste Anhänger Generals Villa Tote Verwundete betragen habe sollen . 5000 Mann Bundestruppen wurde gefangen genommen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28061914
 Zweites Sonntagblatt . Abonnementspreise , . , wenn , bzllMt . . . . . . gebrach ! llung beim ,. .,, . . Bezug . ). . unlei ! , . . Deut Viftellung beim Postamt . . ,. . . . Italie ,. . . . Nuhl . . ., ! ! , , ,! . . . . . . . . Mchtt Zeitung ! . IahrgW . Sonmag , . Juni 1914 . RllelMM . Insertionspreise : inspaltig lonelzell deren .. lllr Anzeigen llnbilchen Urlpiong ,. . . Zeile , Diritti Annoncen-Mteilung : thestr . Nedaktton ( Teleph . ) Nrnlterei ( Teleph . 5732 ) : Iattenstraße . dmiuiftraii ( TelepV . ) lpeditio ( Teleph . ): Goethestlaße . ' 2lnn chme ( Telcph . 2L34 ) : Thcaterftwße / Gocthestlaß . Frage Irrelwersorgnng . ( Korr .) . . . ." wurde tilge Erweiterungsbauten . Rheinau ganz besonders nähme empfohlen , einigermaßen Hältnisse lennt , wird eindringlich nicht genug unser Volk Zustimmung auffordern können , auch wenn . . Frage nach Behandlung Unheilbaren Meinung jenes Artikels nicht übereinstimmt . richtig , unser Voll Unglückliche gewissermaßen geheiligt hält Sorge Pietät Menschen wachruft unterhält . Aber könnte auch einmal versuchen , Sache Standpunkte jener Unglücklichen selbst anzusehen . Freilich wissen nicht , ihnen vorgeht aber eine Analogie unserm Traumleben Krankheits fallen auftretenden Delirien jedenfalls nicht ganz unzutreffend , kommt Frage reich eines einzelnen . Erfahrung jeden inncrungen Erschöpfung unsere nach schweren Träumen Fieberphantasien lassen einigermaßen eine Vorstellung davon bilden , heißen will , jahrelang höchsten Grad solcher Zustände leben müssen . Wenn recht über denkt , einem Gedanke aufsteigen , gerade jene Unglücklichen selbst Erlösung ihren Leiden Wünschenswerteste wäre , durchaus nicht einem rational ! stischen Nützlichkeitsprinzip folgen braucht , Wünschbarkeit eines Gesetzes empfinden , Arzt unter gewissen Bedingungen gestattet , Lebe Leidenden Ende machen . Freilich verkennen nicht Gefahren Sache . Grenze ziehen ? will jeden einzelnen Fall garantieren , Patient unheilbar oder nicht ? will Mißbrauch einer gefährlichen Bestimmung schüben ? menschelt leider auch unter unsern Merzten . dieser Frage einen gangbaren finden , scheint auch christlich . humanen Stand punkt recht wünschenswert sein . wenn religiöse Leute Namen Religion gegen jede Erwägung glauben protestieren solche müssen , scheint fraglich , sehr seine rechtigung : Religion kann Leiden wert schätzen : aber wenn davon betroffene Mensch dadurch vorwärts kommt jenen Kranken nicht Fall oder wenn ourch dasselbe gute Regungen Mitmenschen wachgerufen werben . geschieht hier aber fragen . Objekte nicht auch mensch lichc Pietät Opferfreudigkeit gibt , außer denen , durch bitter leidenden Opfern werden . sind allem leichter Kranken , deren Heilung noch Hoffnung . . läge arbeitet Richtung , dieser indem Absonderung Schwerkranken nicht Naum andern vergrößert , sondern auch Leben Gebäuden leichter Kranken ange nehmer macht . Aber Frage , dieser Richtung nicht noch weitergehen könnte . Zustände . . Burghölzli gesehen haben , überzeugt werden , eine Besse rung Zustände unsern staatlichen Anstalten bitter nötig . . . zwanzig Teil ziemlich schwer kranke unruhige Leute einem Wachfaal zusammen schlafen müssen wenn Feuilleton . slus kunsthaus gUrich . '. Schweizerische Arbeiter ettantcn KunstauSsteIlung , während Monats Juni Kunsthaus eingerichtet worden ( Präsident oeraitigc Kommission Veranstaltung diese erste . . ), unterliegt nicht Kunstkritik . soll , Einfüh rung Katalog heißt , ungefähres Bild geben : Drang Arbeiter geistiger , nach resp . Betätigung , künstlerischer über Nahmen Berufsarbeit hinausführt vielfach eine Ergänzung aufgefaßt derselben ( werden kann . Ziel Ausstellung also weniger künstlerisches psychologisches ." Durchgeht halbe Tausend Arbeiten , gegeil eingesandten ausgewählt zweitausend wurden , ivobei jeder Einsender mindestens einer Arbeit berücksichtigt worden Betreffend Arbeiter angesprochen werden konnte ") durchgeht diese alle Wände stellungsräume bedeckenden Sachen , entdeckt , aligesehen allen Qualitätsfragen , psychologische dieses Ergebnis ganz ungemein unNlter essante , weil dieser sich gewiß durchaus löbliche , höchsten Grade begrüßenswerte Drang Betätigung kunst leriicher allerseltensten Fällen einen irgendwie originellen Ausdruck gesucht . Metalldreher , sein Leben " symbol ! unter Gestalt eines nackten Manne , Zahl Bettstellen nicht genügt , werden Boden , Matratzen gestellt einfach alle diese Leute einziger ( nicht Nachtstuhl etwa einem Bretterverschlag , sondern gang offen ) Zimmer selbst steht , eben eine Folge Raummangels . Viele solche Dinge ließen sich anführen verschweigt gern , nicht immer Interesse Sache , möchte jedem Stimmbürger wünschen , ' selbst gesehen oder gespürt hätte , bevor seine Stimmkarte einlegt . Schweizerische Iulomobil-Ilpenfahll . . schweizerische Automobil Alpenfahrt , organisiert Schweizerischen Automobilklub unter Protektorat Schweizerischen Landcsausstel lung , ' heule früh Bern ihren arammästigen Anfang . angemeldeten Wagen ganze Konkurrenz wurde einer Start lochen vorschriftswidriger Karosserie Protest zurückgewiesen schied . übrigen zehn , nämlicb zwei Martini , Fischer , , welche vier Wagen schweizerisch Industrie treten , zwei Vcnz , Italo Hotchliß , Vaux hall , . , . Vertreter ausländischen Industrie , wurden Abständen zwei Minuten abgelassen , erste punkt . zehn Wassen konkurrieren drei Kategorien nach Pferde stärke . wundervollstem Wetter begünstigte ging Fahrt ihrer ersten Etappe über Hindelbank , Herzogenbuchsee , Kreuzstraße , Hunzenschwil , Bremgarten Zürich , eisten nach ) eintrafen . strenge einge Fahrvorschriften mußten halten werden . Durchschnittstempo überschritt niemals . Stunde . Zwischen Hunzenschwil Lenzburg wurde Kilometer Rennen einge^ schoben , ohne geringsten Unfall verlief ganz hervorragende zeitigle , Zeiten über naucre Angabe später gemacht erst werden können . Immerhin notiert , Erster Thoma ( Lausanne ) wurde , Wagen Vauxhall ., einsr Stundengeschwindigkeit ) . gleichkommt . ( Rheineck ), Dufour Wagen Minerva oonoou !- fuhr , machte Kilometer ., einer Geschwindigkeit . entspricht . zehn ganze Etappe konkurrierenden Wagen folgten Bern . weite , Alpenfahrt mitmachen werden , eine Zahl , sich Zürich , . Gallen Ragaz etwa erhöhen dürfte . sind . Angemeldet insgesamt Manen . Zentralkomitee Schweizerischen Automobilklubs begleiten Fahrt Zentralpräsident veyta Generalsekretär Frey , Vertreter Militärbehörden fahren Oberst Ruffieux Generalstab Major Züst kriegstechnischen Abteilung , Vertreter 2ande5autz llung2 behörden Sekretär . Horber . Leiter ? ihrl siül Herren Dufour ( Rheineck ) '' Dülesseit sKenft . Stunde , dies Zeilen gestehen werden , Konkurrenz obne geringsten fall oder ? iVkt verlaufen . Kurz nach verließ große Wagenpark , beim Bellevue , Mittagsrast gemacht wurde , viel Volk angelockt halie , Stadt , über Winterthur nach . Gallen langen . - (? ? reizende Ueberraschung boten Damen Sektion Aargau Hunzen ' ^ ", , frischungen rern Start sommerrennen - servietten , glühe- ' " Sonnen hitze alle Fälle gerne angenommen wurden . Auch über eine endlose Fläche hinblickt , deren Horizont Tonne Himmel rötet Grund einzige , seine spezifische danken Empfindungswelt eine Formel , eine Fassung gesucht . Denn Phantasiegebilde cines Winterthurer WebeiZ , einen Stierkampf grotesken komponiert , nicht gewisse ohne farbige Ncizc , Welt Arbeiters durchaus nichts schaffen . Drittel Aussteller , reichlich Drittel , unterhält durch seinen Beruf Beziehungen Kunst , bczw . Kunsttechnik . Wenn gerade bicsc Arbeiten durch ihre freiere Faktur sofort Augen fallen , natürlich . einem Fall , Malers Paul Welti , laiben , nachträglich sich erst herausstellte , direkt einem Kunstschüler unleugbaren Begabung seiner malerischen eine möglichst ruhige lung Weiterentwick- wünschen . Eine bleibt dieser Ausstellung niederdrückend häufig : schlechte künstlerisch : Geschmack , sich Wahl Vorbilder ( wegleitender Einfluß oder unmittelbares Kopierobjelt ) farbigen Durchführung kundgibt . schreiender , konventioneller , unwahrer , desto schöner scheint viele erst Artikel ihres ästhetischen Credo lauten . zieht unwillkürlich Rück schlusse Wandschmuck , diese Leute leben , fragt sich : Haben denn alle Bemühungen , guten , billigen Wandschmuck auch einfachste Heim bringen , nichts genützt ? denke allem Propaganda Künstler-Steindruck . sollten farbigen sich Veranstalter Ausstellung wirklich einmal paar sportsfreudi ?? Damen nehmen Fahrt konkurrierenden Wagen teil . Fokales . Umbau linksufrigen Zürichseebahn . . Architekt . Pfleghard schreibt : Ihrer . teilung über Beschluß großstadlrätlichen Kommission Umbau linksufrigen Zürich seebahn nicht ersichtlich , Kommission schlossen , über beiden getrennten Vorlagen . betr . Umbau Hauptbahn . Juni betr . Beitrag Sihltalbahn ungeteiltes Ganzes abzustimmen auch Gemeindeabstimmung unterbreiten . Gegen solchen Zwang habe protestiert , weil Vertrage Hauptbahn gerne zugestimmt hätte , abgeklärte Beitragsleistung noch nicht Sihltalbahn jedoch ablehnen mußte ." Konzert Limmat , . Samstag nacht nach Konzert Tonhalle wird ' matllub Jülich Ulmer Regimentsmusik Langweidling Alpenquai Limmat hinunterführen . polizeilicher Bewilligung wird Musil während Fahrt konzertieren . Sanntag vormittag veranstaltet dann Limmatklub Zürich Ulmer Regimentsmusik eine Seefahrt Schiff legt beim Bellevue sticht acht morgens , gegen zwölf wieder zurückzukehren . Korsotheatrr . erfolgreiche Operette berühmten Komponisten Ican Gilbert , wird vielseitigen Wunsch Montag Dienstag nochmals gegeben . diesen berben Vorstellungen verabschiedet sich gleichzeitig Wiesbadener lettenensemble Zürcher Publikum . Wlllerwirtlchast . Vasel , . Juni . Heute fand Stadthaus Generalversammlung Verbandes Schiffahrt ufdemOberrhein statt . Vasel - vertreten durch Regierungsräte Wullschleger . Aemmer , Aargau durch Landammann Schiebler , Solothurn durch Landammann Kaufmann , Tessin durch Regierungsrat Rusca Staatskanzler Cesare Bolla , eidgenössische Oberbauin speltoral durch . . Mllilot Sekretär Bähler anwesend waren ferner etwa vierzig Mitglieder baslerischen Großen Rates sowie Vertreter anderer schweizerischer auswärtiger Behörden . Jahresbericht wurden genehmigt Rechnung Vorstand Prof . Cesare wurden Volta zurücktretenden Sekretär Rusca Ingenieur Bitterli ( Rheinfelden ) gewählt . Verhandlungen schloß sich eine Fahrt nach Rhein weiler Baden . -wetterberichte . will Sommer werden ? Heute mittag kommt schon recht heiß Himmel herab , trotz unten Seegestade Schalten Temperatur erst ? Grad Celsius zeigt . wärmste jetzt . , Grad Schattcntemperatur registrierten diesem kuriosen Juni noch Grad bringen werden ? bißchen Föhn würde schon nachhelfen folgen aber immer unvermeidlichen Gewitter starken Abkühlung . Wohl besser , wenn ganz sachte Brut temperatur hineingekommen , damit Atmosphäre Mensch sich daran gewöhnen können . Durch - , künstlerische Erziehung Arbeiter nicht lveit wichtiger wäre , ihren Mußestunden redlichem , aber vielfach gründlich falsch geleitetem Fleiß entstandenen Produkte Pinsels , Bleistifts , Feder , Tons Wachses Ausstellungen sammel , Anschein wecken , damit Frage Arbeitertunst oder etwa ZukunftSlunst ctlvas Erhebliche ? geleistet . Sollte aber jcncr Seite , jüngst sich Bern durch eine gerade cziallsten wahrhaft erstaunliche Neigung Stillsland Kunst Beharren beim .. guten Allen " ( natürlich auch nicht gründlich kennt ), fatal umzeichnet , Wille bestehen , diesen Aibeitcr-Dilettanten-Kunstausstellungen ständige Institution machen , möge sich gesagt lassen , Voraussetzung hiezu lange nicht vorhand , nicht aller Energie nach einer wirklichen Hebung Reinigung ästhetischen Bedürfnisse Arbeiter getrachtet wird . Kleine hfonlk . Schillings neue Oper Lisa " wird , jetzt feststeht , . November Stuttgarter Hoftheater Urauf führung erleben . Hauptrolle männliche wurde Kammersänger engagiert . Wenige Tage Forsell später gelang ! ! Wiener oper Aufführung , Direktor Gregor inszo nicrt , Frau Icritza Mona Hamburg Lisa . Auch Stadtvater ! angenommen Wärme sind heurigen Vorsommer nicht verwöhnt worden Teil über flüssigen Hitze 1911 könnte Landwirtschaft ,' ^ ertragen . jetzt machen noch viel 5bcr trockener , warmer Juli würde Wunder wirken . Kleine Mitteilungen . Tessiner Bankaffären . Bellinzona , . Juni . Lrbel ' nninn Untersuchungsrichters über Zusamin ? - deSCreditoTicinese sind beinahe ' ^schlossen . Sehr wahrscheinlich Giovanni Ciseri , frühere Verwalter stitnt ?, Advokat Giuseppe Respini gegen hohe Kaution vorläufig Haft entlassen werden . Erdbeben . Leipzig . . Juni . Drei früli lourde heute heftiger Erdstoß , starkem , unterirdischem Donner begleitet , wahrgenommen . Fenster klirrten , Möbel wurden Stelle gerückt Bewohner Schlafe aufge weckt . Unglücksfälle Verbrechen . Großfeuer . . Gallen , . Juni . Heute morgen brannten Mörschwil noch unbekannter Ursache Doppelwohnhau Metzgers Haene Metzgerei benachbartes Wahn- Haus Herrn Füger nieder . Brandobjekte liegen mitten Dorf , unmittelbar neben Kirche . Samaden , . . Juni . Gestern etwa erlag hiesiger Kurgast , junge seiner Frau hier lucille , Bahnhofplätze plötzlich einem Herzschlag , einem Ausflug rücklam . Leiche wurde Kreisspital bracht . Mann stammte Hannover . Pontresina , . Juni . . Bruder Bernina gestorbenen . , Staatsanwalt München , trifft heute hier Beerdigung , Pontresina dein Gletscherfriedhof : . Maria stattfinden wird . Eisenbahnunfall . Landon , . Juni . Zwischen Bahnhöfen Londan-Vridg Cannon Street stieß North -Kent kommender ^ einem Hastings zusammen . Wagen letztern ZugeS wurde umgestoßen . soll einen Tote zwanzig Leichtverletzte gegeben haven . Schiffsbrand . Kasan , . Juni . Heute vormittag zerstörte Brand kleinen Stadt MarinSti Dampfer Wolga- Schiffahrtsgesellschaft . DerDampfei nach Nishnij Nowgorod bestimmt . Brand sind auch Menschen umgekommen . Schiffsunglück . Batavia , . Juni . Dampfer sich zahlreiche Auswanderer befinden , seit zehn Stunden überfällig . befürchtet , gescheitert . Dampfer ausgefahren , : suchen . lnstlchifiahrt . Korr . Winterthur ). Flieger Wann wird morgen Sonntag hiesigen Schützenwiese Schau fliegen beran stalten . Organisation , Verkehrsverein Verbindung Stadtturnverein Hand genommen . Wanneck wird Morgen Luftweg Winterthur eintreffen seine Evolutionen nachmittag , event , Passa , gieren , beginnen . Hoffentlich Wetter hold . bringt Inszenierung . Löwenfeld gleichzeitig Wien . hundertjähriger Dichter . Paris , lang . Juni . Ruhm läßt sich warten , aber erlangt , warten kann ". eigenen Leibe Dichter Geburtstag - erfahren müssen , dessen hundertster stern Paris gefeiert wurde . Seine ersten Gedichte veröffentlichte nunmehrige Greis Jahre Alter Jahren . blieben unbeachtet , aber Jüngling verlor nicht . nach Pari hoffte seiner Literatur lebe können . .. groß meine Enttäuschung ", zählt selbst , mich gezwungen . einzutreten ! Doch Bankgeschäft ertrug mutig diesen Schicksalsschlag teilte sich mein Leben meinem . Jahre zwei Teile : ? über mußte rechnen , abends dichtete immer , hätte eben Bett Später lassen ." arbeitete Gemeinschaft seiner Frau , einer Tochter Literaten Robbe . Allcrödelau Sociötü GenS Lettres öffentlich noch letztes Jahr einen Gedichtband unter Titel . soll ?." diese Jahr verspricht Sammlung 8oir ? nton ". Eine Abordnung erwähnten Schrift stellelveieinigung überbrachte fast blinden , übrigen aber rüstigen noch sehr Dichter eine goldene Ehrenmedaille enthüllte Wohnung Gefeierte Bildhauer Bernstiamm geführte Büste Fertiaulte . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_29061914
1000 Zweites Abendblatt . 5teu Abonnementspreise . Vllllch Zeitung abzth . geblocht Vchwllj Beitellung ! NbUle ... . . uniir !, chland stellung leim Vestellllch . ! . lNlltzlnnd , Uebrlge ! weltpostverein ! sMonale . . - , - . , . . - , , . . , , - .- . . . . . . . . . , . , . , . , . Medaktl ( Teleph . ) Nrnckerel ( Teleph . 0722 ): Faltenstraße . England Nahe Vste . ^-London , . Juni . bemerkenswert , England , sowohl Presse übrige Öffentlichkeit , gegen ilber letzten Beunruhigungen Osten " dieselbe Zurückhaltung beobachtet , während ganzen Zeit Balkanwirren . einzigen Entscheidungen , England noch wirklich interessieren , Zukunft lienischen Besitz befindlichen Inseln Oeffnung Dardanellen , sind vorläufig schoben . Alles übrige England Grunde gleichgültig : kann hineingezogen werden , wenn sich andern Dreiverbands Genossen Schlepptau nehmen läßt . allerdings denkbar , aber unwahrscheinlich . Nach berühmtem Vorbild schrieb hier schon vorher : ganze Nahe Osten nicht Knochen eines britischen Kajütenjungen wert ." Seitdem auch hier gelernt , Kriegs Friedensiuethoden christlichen Balkanvölker nicht sehr viel zivilisierter sind Türken , auch rein menschliche Mitgefühl erloschen . ( libanesischen Wirren , kontinentalen Presse einen breite Raum einnehmen , hört wenig , hier sehr dann meistens liber Wien oder . Zuerst äußerte einige Schadenfreude über Unstimmigkeiten zwischen beiden Nundesbriidern , Italien Qesterreich- Ungarn prophezeite Dreibundes ". Aber Prophezeiungen diese gehören eisernen Bestand einer gewissen Partei hier sind nicht ernst nehmen . erneute Krisis zwischen Griechenland Türkei wird auch nicht rade tragisch genommen . Solange Türkei nicht ihre englischen , Griechenland beiden , nicht recht vollwertigen Schiffe , Vereinigten Staaten , nach letzten Nachrichten , gütigst verkaufen wollen , Frieden erhalten ", können beiden Gegner sich eben nicht viel Schaden . Präsident Wilsons übrigens , Entschluß beiden Schiffe tatsächlich Griechenland verkaufen , hält nicht unbeeinflußt drückt vorsichtig sich Rücksichten starke , Teil wohlhabende griechisch amerikanische Bevölkerungsschicht . griechischen Politiker verstehen vortrefflich , sich Presse bedienen , griechischen Beschwerden haben englischen Presse recht ausreichend Verbreitung gefunden . Aber doch recht , skepisch geworden , recht gerät nicht mehr sittliche Entrüstung gegen blutrünstigen Türken . bekanntes konser valides Parlamentsmitglied bezeichnete kürzlich Erklärungen griechischen Negierung griechischen Untaten Epirus glatt Lügen . sich zwar scharfe Tadel Sprechers ( Präsidenten ) , aber , hauptet , damit vielen Leuten Seele gesprochen . entschuldigt tllrki Feuilleton . Musikalisches . . . eigentümliches Erlebnis drückt wieder einmal Feder Hand , nämlich eine musikalische Soiree , Donnerstag , . Juni , Geiger Herr Micheli kleinen Tonhallesaal einlud . Schon seit einem Jahre spielt junge Italiener tüchtigen seinem kleinen Orchester verschiedenen Lokalen ( gegenwärtig Zürcherhof "), jeden einen stetig loach senden Kreis Verehrern Verehrerinnen sich versammelt , zufällig seine außer ordentlichen Leistungen aufmerksam wurden . eine Gönnerin ermöglicht , sich einmal Tonhalle einem zahlreicheren anspruchs bolleren Publikum vorzustellen , damit yules ! getan , denn Konzert bedeutete jungen Geiger einen vollen Erfolg . Herr Micheli ' seine technische musikalische Ausbildung Grundlage durchaus solider sehr leiteten Konservatorium Parma nachher Thomson Brüssel erworben gegenwärtig bestrebt , auch nach theoretischen Seite vervollständigen . Seine eminente durchgebildet Technik seine Bogenführung dürfen meisten Geiger beneiden stempelt einem erstklassigen Virtuose hiefür lieferte voll gültigen Beweis lgen . außerordentlich schwio nicht sehr dankbaren ^- ) Konzert Sinding , Rondo Vapriccioso Saint- Vaöns Paganini halsbrecherischen . Variationen tresch " Zwei kleinere Mlher Mung . sahrganj . Montag , . Anni 1914 slllwchmsches HMcklllM . Inse tionsp , : ' ,, Nolonel , ! . lnzeigen UrlVlxng ? Stündliche , geile . Direktion Bure " Abttilun : , . bmlnlstra ? elepl ,. 20S0 ) Vzpedltl tTeleph . 1ML3 ): Goethes . Inseratenannahme ( Teleph . 2534 ). Theaterstraße / Goethestraße^ Maßregeln schen gegen Griechen Europa Kleinasien keineswegs , aber doch ständnis dieselben . Nach einer Meldung Konstantinopel sollen Türken nichts Geringeres beabsichtigen , Küsten streifen Europa Kleinasien griechischen Ansiedlern säubern manen Auswanderern Makedonien Thracieu bevölkern , zwischen Inseln Inlande einen mohammedani scheu Wall gegen panhellenistische Propa ganda errichten . General Liman ders soll diesen Plan befürwortet haben wieder nach allerdings nicht rade einem klassischen Thronzeugen , sowie Deutschland Frage kommt . England kann Streit , wenn kriegerische Formen nehmen sollte , interessierter Zuschauer wohnen . Beide Marinen , Griechenlands Türkei , werden englischen Admirälen reorganisiert würden englischen Kampf mitteln kämpfen : uneigennützige Bereit Englands , schaft Marinen fremder Staaten Füße stellen , dient Frieden , antwortete gestern Marineminister Churchill erst wieder eine Anfrage Parlament . Siehe oben gleiche Auffassung . Präsident Wilsons Eigentümlicherweise dieselbe höchst diplomatische Zurückhaltung gegenüber Besuch ZarZ Rumänien beobachtet . brachte paar amtliche Tele gramme . Trinksprüchen brachte nichts , nicht einmal kürzesten Auszug . sicht beinahe Absicht . Hatte engli Diplomatie sche vorher Wind davon bekommen , Constanza vorher Darda nellen-Frage besprochen hatte ? aller dings sogenannte Darda ncllen " keine Lebensfrage mehr England einigen Stellen wünscht dieselbe sogar , damit russische Schwarze-Meer-Flotte geltend machen kann östlichen Mittelmeer . Aber England auch jetzt noch nicht haben eine einseitige Ocffnimg , . . eine Oeff nung russische Kriegsfahrzeuge . halb läßt Frage lieber ruhen , eine unbedingte Notwendigkeit vorliegt , aufzu rollen . England scheint keine Lust haben , seine Finger dieses Wespennest stecken . dein feurigen französisch-russischen Liebeswerben Rumänien auch höchst diskret geschwiegen . wenig anders stellt sich deutschen Anleihe Bulgarien . deutschen Banken haben dabei Konzession Eisenbahnbauten Ausbau Hafens Lagos einzigen Hafen , Bulgarien zweiten Balkankriege rettete heimgebracht . Dagegen englischerseits empfindlich wegen möglichen Einflusses Lage Acgäischen östlichen Meere . russisch-französisches Syndikat bessere dinaungen aber spät . Nach letzten Nachrichten Syndikat englisch-französisches ebenfalls Bedingungen bessere Vortragsstücke Debussy waren Programm eiivgestreut . , aber Geiger imponiert bekannten , ?. Jahrhundert stammenden Ciaccona Bolognesen Tomaso Vitali , . Micheli südlicher Wärme , aber durchaus schlicht vollendetem Stilgefühl gestaltete . Gerade diese bielung Überzeugung bestärkt , junge Geiger jedem Konzertsaal Wohl anstehen würde , hoffen dürfen , auch einmal groben Tonhallesaal Orchester hören . Nichts Flackerndes oder Sentimentales seinem : alles sicher bestimmt echtem musikalischen Empfinden beherrscht . seinem Kunst Studiengenossen Herrn . giani Parmi hatte Geiger inen tüchtigen ständnisvollen , manchmal etwas lauten gleiter . jung wenn nicht irren , Westschweiz stammende Sängerin Fräulein Anrig hiesigen Stadttheater saug sich Herrn Cattabeni musikalisch anschwieg sanrcr Weise begleitet drei Vortiagsnummern Debussy , Saint ' Saöns Verdi lebhaften Beifall wohlgesinnten Publikums , hauptsächlich Aufmunterung haben wird . bezug Tonbildung Vortrags kunst Anfängerin noch vieles lernen einst weilen durfte sich gesunden frischen Stimme , deutlichen Aussprache Fran gösischen , Temperament , Opern sängerin qualifiziert , nicht zuletzt mutigen Erscheinung quicken . boten , zwar Mill . ., ohne jede weitern Konzesfionsforderilngcn . Sehr bedeutende tische Banken sind diesem Syndikat , wohl kaum ohne Wissen Zustimmung engli scheu Regierung . Auch dieses zweite Angebot soll spät sein . aber erstemal , englisches Vmiken-Syndikat direkt knrrenz tritt deutschen Bankengruppen . zeigt : England sich auch politisch Balkanländer fern hält , englische Finanz doch gern bereit , gutes Geschäft machen , wann geht . schweizerische Landesausstellung Bern . Heimatschutz . . . Jahresversammlung Schweiz . Vereinigung Heimatschutz . . Juni Bern bereinigte Ausstellung wegen mehr Teilnehmer , ? gewöhnlich Fall . Tagung wurde natürlich Wirtshaus ", seinem Acußcr , anch seinem gart Dörfli " verlegt , Loben Treibe Innern Zeichen trauten steht , eigentlich schöpferische Heimatschuhes recht schweizerische Heimatschutzes . Delegiertenversammlung Samstag nachmittag beteiligten sich (? Abgeordnete Sektionen . geschäftlichen Verhandlungen ' - anspvuchlen nicht viel Zeit , Verlesung Geschäftsberichtes reserviert Hauptversammlung wurde . Beim Traktandum regte gallische Vereinigung Herausgabe eines . tates , Einspruch erheben soll gegen häufig übliche Verunreinigung Straßen , Plätzen , Wald Flur durch Abfallstoffe aller . regung wurde Vorstande Prüfung über wiesen . Eine längere Diskussion verursachte eine Verwahrung Architekt Weber , Bern ( eidgenös- Baudirektion ), sische gcgcn einen Artikel Oktoberheft worin Architektur Bundes kritisiert wurde , zwar namentlich nach Baute früherer Jahre . wurde . . behaup , fehle eidgenössischen Baudirektion nötigen Einsicht Willen , ihre Architektur gegenwärtigen Richtung Einklang bringen . Herr Weber meinte , könne Organe jetzigen nicht vera ! vortlich machen hehler Zeit , hinter Heimatschutzbewegung zurückliegen , walte jetzt betreffenden Amtsstelle redliche Bestreben , , Guten folgen . Diskussion Wider wurde gutem Grund hervorgehoben , Bund gezwungen sich Bewegung angeschlossen habe , aber auch anderseits Kritik gegen eidgenössische Bauten ! allzu sehr verallgemeinert werden sollte . . Guggenheim ( . Gallen ) machte dann aufmerksam riesige Reklame Beton schrift Rotsee Luzern Wünschte Einschreiten gegen derartigen Unfug . Angelegenheit lieg ! bereits beim Zentralvorstand wird auch einer nächsten Nummern besprochen . Heimatschutz " einer Aussprache führte dann jüngst eingeladenen Vnndetvcr sammlung dargebotene Ausführung cines Kasperle stückes , durch seine Derbheit dort grob empfunden worden wurde aber konsta tiert . irgend welcher ernstlichen Entrüstung seiten Besucher Rede nicht sein könne . Nach einem Mundgang durchs Dörfli , ? fort ' während eine beliebten Anziehungspuult Kleine Chronik . Deutsche Werkbund wird . . Juli seine Jahr lung Deutschen Werkbundausstellung Köln abhalten . Nicht Vertreter Reichsregierung , deutschen Einzelstaaten Städte , Handels- Handwerkskammern habe sich bereits zahlreich angemeldet , sondern auch NVrtbündler anderen germanisch .',, dcrn wcrdc Köln kommen , über Deutschen Werkbund verivandlen Bestrebungen Ocsterreich ' Ungarn , Schweiz , Holland , Dänemark , Norwegen Schwcdc berichte . Auch englische französische Gäste haben ihre Anwesenheit zugc sagt . Heber Ttaiid modernen wegllng Deutschland wird Regierungsrat . . Muthesius sprechen . sprache über künstlerisch volkswirtschaftlich gleich Frage bedeutsame haden sich bereits führende Persönlichkeiten Deutschen Werkbundes Wort gemeldet , Peter Bohren , Peter Bruckmann , Theodor Fischer . Karl Gros , Hermann Obrist . Ofthau . Richard Riemerschmid , Velde . . weltwirtschaftliche Bedeutung gedankens Werkbund wird bekannte RiichStagSadaeordnctcr Nationalökonom . Friedrich ( Samstag FesthauS Werkbund ausstellung ) einem öffentlichen Vortrag über Werkbund Weltwirtschaft " behan dein . Stadt Köln wird Deutschen Werk bunb Empfangsabend Freitag geben , Jahresversammlung schlichen sich Ausflüge nach Hagen ( Sonntag ) , Stadt Ausstellungsbesucher bildet , nach Nachtessen Fischstube wurden Teilnehmer Gäste Ausstellungskomitees , liebenswürdiger Weise architektonisch reizvoll gestalteten Saal Verfügung matsch theaters stellte Besuchern leiblich , alle , aber auch gemütliche Genüsse darbot . Wiederhol ,, gelangte Solothurner , ^ , Josef Nein Vorleser , Lyriker Dramatiker telpunkt , jüngst dieser Stelle eingehend , Aufführung ,. Zweiakters Glück " betrifft , doch wohl etwas enthusiastisch Nede ( denn Darsteller knechts leistete Treffliches ). Besonder Freude weckten Liedervorträge , Teil Gitarrenbegleitung : Liedlein Glutz Neinhart ( . sters Komposition ), frisch rein vorgetragen voir autochthonen Sängern Sängerin schmucken Tracht . Herzlichen Dank spendeten durch lebhaften Beifall zahlreichen Anwesenden , dauerte dieses angenehme , zwanglose Zusam mensein , Hcimatschutztbcatersaal . Mancher hätte sich wohl gefreut , diesem Anlaß spezielle Kumt Verner bewundern können . Hauptversammlung Sonn vormittags Nationalratssaal beteiligten sich etwa Personen . Obmann , Prof . Ernst Bovet ( Zürich ), Bundesrate : Ueberlassung Saales verdunkle , erinnerte daran , liier schon Sache Heimatschutzes worin verfochten wurde . führte dann , außer ordentlich rege fruchtbar ? abgelaufene Ialir Zentralvorstand . Resultate mühnngen leibhaftig sind allen sichtbar Dörfli seken . Ausstellung nahm alle Kräfte Anspruch , lourde eine wahre Pionierarbeit geleistet . Trotz bescheidenen Mitteln wurde alles trefflich ausgeführt gute Wille vermag ? viel . finanzielle Verantwortung übernabm eine besondere Genossenschaft , über etwa , . Betriebskapital verfügt . Obmann dankt nern herzlich große , uneigennützig Arbeit Venvirllichung Heimatschutzgedanke ^ alles , ? gesamte Architektur Betrieb sind Geist durchdrungen . Heimat , Künstler , prächtigen Plan schuf . Architekt Indermühle Bern , wurde Erinnerung Dörfli berner gewidmet . Pokal Auch Epiclkomitte dankte Redner seine wertvollen , erfolgreichen Dienste glücklichen Lösung einer Aufgabe , deren Weiterentwicklung heimatliche :, kleineu Viih ? einen guten wichtigen Einfluß ausüben wird . Warmer Dank wurde auch Herrn .' üeraldirek Locker gesvendet ? . Heimatschutz !!,' nehmen bekundete Entgegenkomme . Hauvtvcr dienst aber gelungene Bekundung Heimatschutzgedanken ? Herr . Rollier , unter schwierigen- Umständen unentwegt gearbeitet . Zeichen Anerkennung wurde , 5errn lier eine silberne Weinkanne überreicht . Vtit lautein begleitete Beifall Versammlung diese Auszeich nung beiden Genannten . Dörfli sieht deutlich , Heimatschutz nicht bloß kritisieren , fendern auch positive Arbeit leiste kann . Herr Prof . Bovet schloß sein warmes , gehaltvolles Eröffnungs wort Wunsche , Heimat weiter schützen möge Natur Kunit seelischen Kräften , damit eine . 5ultur entstelle , Freiheit schönste Krone . Schreiber . . . Bürli ( Basel ), lcscnc Jahresbericht Illig erinnerte genußreiche letztjährige Versammlung Genf . Werkbündlcr einen Empfang Schauspielhaus veranstaltet , wohin Karl Ernst Osthaus Besuch feiner Wohnungskolonien einlädt sowie nach Essen , Teilinchmcr Iahrcsvcrsamm lung (. äste Firma jlruftp sind , deren Wert lundlern erbaute WolmunaKkolonien dieser lcglv . heit besichtigt werden . bezug traurigem Zustande befindliche Hentrallirche Riva Vitale ( Distrikt Mendrisio ) wird noch Lugano geschrieben : . Viele haben sich schon Frage Erhaltung dieses Baues beschäftigt Mailand verlangte , stcmrierlmg Kirche Eidgenossenschaft besorgt sein sollte . kantonale Kominission historische Denkmäler , deren Präsident Francesco ( . bemerkt ihrem Jahresbericht , Frage gesetzlichen Ordnung somit Möglichkeit einer Restaurierung Gebäudes sich einem defi niliucn Entschlug nähere . gegenwärtige Besitzer , Herr Della troce , schlagt . Einverständnis Bischof Lugano , Kirche Besitz Staates übergehe . Kommission historischen Denkmäler nicht einfache vollständige Annahme Vorschlages , vorher verschiedene Frngen geprüft werden müsse , unter anderen genauen Zustandes , sich Gebäude befindet , dringend ersten nötigen Arbeiten Erhaltung Kirche . erhalten folgende Mitteilung : Einen reichhaltigen , äuhrrst prächtigen Abbildungen geschmückten Katalog ( . ! Schweiz sendet soeben Firma . Halle , Antiquariat , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_30061914
züsammengeloppelt worden sind . Daher glemlich blel leere Stimmen Abstimmung über täler . alles lann aber aufrichtig Freude Nber gestrigen weitherzigen Volksbeschluß nicht trüben . Unsere Demokratie auch schweren Zeit materieller Sorge enttäuschter Hoffnungen Probe wieder einmal aufs beste bestanden gegenüber weitgehenden Forderungen selbst nanzieller Natur . feines tiefe fühl gezeigt dafür , wirklich Volke dient frommt . Darüber freuen . Vezirl Hinwil . ( .-Korr.) Obschon unserem Bezirk Aufklärung lehlung über Gesetzesvorlagen wahrhaft nichi mangelte , Kreditbcwilligung drei Spitalbauten Zentralbibliothek einigen Gemeinden verworfen worden , Grüningen gegen Nein , Bubikon ? Nein , Goßau gegen Nein . Hinwil hielten sich Nein Wage , ? Nein . bustriegemeinden Wald , Rüti Wetzikon , auch dürnten , legten erste Vorlage bedeutend nehr Nein Urne , auch Bäretswil Seegräben wiesen bedeutende annehmende Mehr heilen . Neben konstanten Neinsagern , jedem Gesetz opponieren , vornehmlich Vauersame , welche diesmal viele Nein Urne legte . solche Bauten Staat immer Millionen , hieß , Vollversicherung , jetzt durch geschädigt Seuche schwer , erst Bettelsack umhängen . Kantone . Zürich . Gemeinnützige Gesellschaft Uster . Uster , . Iuni . Restaurant Bahnhof " Schwerzenbach trat heule Gemeinnützige Gesellschaft Bezirkes Uster ihrer Sommerversamm . lung zusammen . Vorsitzende , . Wild ( Mönchaltorf ) orientierte seinem Eröffnungswort über Ausstellung Gruppe Wohlfahrtspflege Landesausstellung . Sodann wurden Sparkassa statuten einer Revision unter , zogen . wichtigste Neuerung , sicher segens ichen Institut Nutzen sein neue Freunde erwerben wird , Verschmelzung Funktionen eines Kassiers Übertragung Buchhalters ihre eine Persönlichkeit , waller , anzuführen . Bezirkssparkasse tritt auch Revisionsverband zürcherischer Spar ° Leih kassen untersteht seiner Kontrolle . tüchtiger erfolgreicher Arbeit wußten Ncfe renten ( Bibliothek , Gesellschaft Tuberkulosen ., Kuilolonio , Schutzauf , sichts , Feiienversorgungs . mission ) ° Iuvcntulc ! berichten . Unterstützungen wurden ? Posten . beschlossen . Darunter befindet sich Kurlolonie Bezirkes Uster ? ., Pflegeanstalt bildungsunfähige Kinder Uster , Altersasyl Uster . Kranken asyl Uster , Bibliothellommission Ferien kolonie Uster . .. Luzern . Luzern , . Juni . Große Stadtrat genehmigte Montag Jahresrechnung 1918 wählte Fürsprech Arnold ( freisinnig ) neue Amtsdauer Präsidenten . Mettetvertchl . Verge , ( . Korr . . Juni .) fast sämtlichen deutschen Mittelgebirgen nunmehr warmes Sommerwetter einge Vogesen treten . Höhen Schwarzwaldes wird jetzt fortdauernd klares schon Fiühstunden sehr warmes Wetter gemeldet . Rheinebene stiegen Laufe Sonntag Maximaltemperaturen erstmals Grab Celsius Schatten . Touristenverkehr Neigen nunmehr überaus lebhaft . hängen Feldbergs Belchen liegt Schwarzwal heuer noch viel Schnee , glaubt , selbe werde Sommer überdauern . Alpengebiet bayrischen Schneeschmelze sehr kräftig gesetzt . Zugspitze fiel zwar letzten Tagen wiederholt Neuschnee , doch Schneedecke Gipfel nunmehr . zurück ? gangen allerdings Gipfel manchen . diese Zeit schon schneefrei ! Moräne wird amtlich eine Schneehöhe etwa . gegeben . beutscher Dichter " machte Viktor Hugo Vorstellung Paris keinen Eindruck . .. Erst lre5ponä satz ( lÄiette ' Xuzzdour^ verschaffte gnädiges ( Literarisches Lächeln ." Nilderbuch .) Gefesselt einer freien Existenz sich anregenden Eindrücken , Umgange berühmten Fachgenossen George Sand , Lamartine , Heine . Paris . Hein , liebte , immer denselben Witz dieselbe Person machen , stempeln , satirisch gleichsam prägte Wort Dingelstedts .. langen FoitschrittSbcinen ". Lang waren . reitet einer gehl " doch riefen Jungen nach , einem Esel daherkam . Indessen bereitete sich , verdächtigte . rückschrittlich Sollte auch sein Leben gesinnt lang liberal bleiben , haftete freilich Gesinnung demolratifche Nachtwächergestalt seiner . Denn gewöhnlich bestand leine unbedingte Gleichheit zwischen Dichter dichterischem Geschöpf . Letzteres bedeutete vielmehr eine Steigerung nach poli tischen Seite , seinem künstlerisch gearteten soweit entsprach , freigcstalteteS Bild Urbild . länger , mehr aber Trennung muhte sich vollziehen , freiheitliche Element seiner Geisteswelt vorbehielt , hingegen kunst , lerlsche sein Leben bestimmte . Paris ging ' nach London , Jenny Lutz kennen lernte , Nachtigall Kärntner tortheaters . folgte Donau , ohne sich entschließen tonnte , ihre Hand anzuhalten . aller graute schriftstellerischen Leidenschaft Schrelbenmüssen . Anderseils wollte nicht Mann seiner werden : Theaterfalle , welcher Primadonna Notenblatt nachträgt Ermordung Thronfolgers österreichischen Weiteres über Hergang Attentat . Wien , . Juni . Nlätter , vorzugsweise Neue Freie Presse ", bringen noch Einzelheiten liber Attentat sein Folgen Seiajewo . nach waren letzten Norte . Erzherzogs : Sophie , bleibt leben unsere Kinder !' herzog hatte noch , bevor Fahrt nach Serajewo antrat , sein Kinder - gramm aufgesetzt , welchem Ereignisse Samstag schilderte . Telegramm schlicht Worten : . Grütze Küsse Pappi ." Mörder Princip erklärte Untersuchungsrichter , seine Mache Unterdrückung Serben . Einbalsamierung zeigte sich , Erzherzog rechte Schlagader Luftröhre vollkommen zerstört waren . Herzogin rechte Bauchhöhlenvene vollkommen gerissen . beiden durch Verblutung zester Zeit erfolgt . Herzogin wurde voll , kommen intakt gebliebene Geschoß Bauchhöhle vorgefunden wurde Staatsanwaltschaft über geben . Beim Erzherzog sand lein Geschoß , wahrscheinlich Halswirbelsäule stecken geblieben . Serajew , . Juni . Ueber Attentat noch folgende Einzelheiten gemeldet : Wohl Landeschef nach Schüssen Eindruä hatte , nichts geschehen , wollte Fahrt durch Stadt unter leinen Umständen fortsehen befahl Chauffeur , nach Konal . Herzogin sank gegen ihren Gemahl , zwar gegen seinen rechten . Landeschef glaubte , Herzogin infolge eines Nervenchockl Ohnmacht gefallen . wurde dieser Meinung dadurch bestärkt , Erzherzog Herzogin leise einige Warte miteinander wechselten . Erst Landeschef , ortsunkundigen Chauffeur leiten mußte , sich Hoheiten zukehrte , bemerkte offenen Munde noch immer aufrecht sitzenden Erzherzogs Vlut . Automobil Konak hielt , Herzogin vollständig bewußtlos . Automobil herausgehoben wurde , sank auch Erzherzog zusammen . Aerztliche Hilfe sofort Stelle aber leider vergeblich . Beim Erzherzog wurde nach ungefähr Viertel , stunde festgestellt wenige Minuten später starb auch Herzogin , ohne Bewußtsein wieder erlangt haben . Eindruck Oesterreich . Wien , . Juni . Gleich Ankunft Kaisers Schönbrunn trafen zahlreiche Würdenträger Diplomaten Schlosse , sich Kondolenzliste einzutragen . Trauerschmuck Stadt vervollständigt sich immer mehr . Kein HauS ohne Trauerfahne . Gebäuden fremden Missionen wehen Fahnen Halbmast . Geschäftsläden sieht schwarz flotten Bilder Thronfolgers . Auch Straßen werden Bilder Erzherzogs seiner Gemahlin Kaufe angeboten . ganze Stadt steht immer noch unter lähmenden Eindruck Katastrophe . Straßen sind dichtgefüllt schen , Gruppen zusammenstehen unfaßbare Unglück besprechen . Wien , . Juni . Präsident Abgeord nelenhauses richtete Ministerpräsidenten Grafen Stürglh eine Depesche , Bitte ausspricht , Ausdruck tiefsten Schmerzes Teilnahme Kaiser übermitteln . Wien , . Juni . Reichspost " veiöffent licht unter Ueberschiift Gefühle Armee " einen heftigen Artikel gegen Serbien . likel wird Attentat Serajewo eine schreck liche Provokation bezeichnet . Wien , . Juni . Bruder Herzogin Hohenberg , Graf Chotek , gegenwärtig sich Karlsbad befindet , fiel Ohnmacht , Kunde schrecklichen Tragödie erhielt . Wien , . Juni . . Bald nach Ankunft Kaisers Schönbrunn wurden obersten chargen Kaiser Audienz . npfangen . Samt Mitglieder iche Königshauses ringe , sind hier Ministerpräsident Stürgkh rossen . Dienstag Graf eine Sitzung Ministerrate rufen , über infolge Attentates ' orderlichen Maßnahmen Beschluß gesaht werden . Dienstag dürften auch gemeinsamen Minister einer Beratung zusammentreten . parlamentarischen Kreisen verlautet , eine berufung Parlamentes Veranstaltung unverhofft Laufbahn , worin sehr neidet wurden . rhiclt Stuttgart Stelle eincS Bibliothekars Vorlesers Königs HofiatStitel . Während Zeitungen Lärm losging , seiner .. Verhosrälerei " sagte Sängerin Bühne , indem seine Lebensgefährtin wurde , best , sich wünschen konnte , wohltätigem Einfluß dank ihres klaren Verstandes , scharfsichtigen ihrer Welt Menschenkenntnis allem heißblütigem Künstler temperament , . Bilderbogen " nach rühmt . Noch schlummerte seinen Gaben Glanz Höhe geschaffene . Erst München ( 1851 ) Intendant geworden , seine Befähigung glorreich jenem Gesamtgastspiel vorbildlichen weisend , zwölf Abenden deutschen Klassiker Aufführungen ersten Kräflen jeder Molle brachte . düstere Welterwollen verschlangen Festspielstimmung Schauer Eholeiageit , eindrucksvoll geschildert poetischen kluS : Totentanz München . Auch sonst sein wenig Idylle Sinekur . Unter auswärts berufenen Geistesrittern König Maxi , milian Liebi , Geibel , Vodenstedt . . . traf besonderm einheimische Gest . neischaft . führte sogar seiner Entlassung , erfreulich auch finanziell künstlerisch musterhafte Leitung gewesen . Gleichwohl behielt Jahre gutem Andenken . Solche Freunde sech solche Freuden schrieb fröhlichen Krieg , berauschenden Sieg : finde nimmer nimmermehr ." Jahrzehnt General- Intendant Hoftheater Kapelle Neimar Schönen wahrlich genug geschaffen erlebt . Aber felbst Nein . boshaft Kritiker abprügelt ." eröffnete sichDann Merufung nach Wien ftlnM TrauerlunVgedung nicht erwarten . oeller verlautet , wird Aufbahrung Vinseg inlng Leichen ungewöhnlich feierlicher ^ erfolgen , zwar wahrscheinlich Stephansdom nach Hofzeremoniell ermöglichen , Leichenfeier Erzherzog seine Gemahli gemeinsam veranstalten . , . Juni . Neue Freie Presse " Graz : Sonntag abend Nach richt Attentat Serajewo allgem ! hier bekannt wurde , Volksmenge Tuberku loseheilanftalt Hörgas , gurgelt serbische Major serbischer Arzt Pflege sind , nstallete serbenfeindliche Kundgebungen ries Nieder Serben ! NauS Verben !" Erst gegen Mitternacht zogen Demon ftranten . Wien , . Juni . Testament herzogs Safe einer Prager Bank paniert . Wien , . Juni . Bahnha durch tragenden Trauerfchmuck Straßen Schönbrunn fuhr , konnte massenhafte Publikum lroh Ernst Stunde , sich nicht zurückhalten durch brausende Hochrufe , Hüte Tücher schwenken Kaiser eine rührende Huldigung zubringen , weiche Monarch , ungemei ernst ergriffen aussah , gerührt dankte . Wien , . Juni . Kaiser stranz Joseph Montag , bald nach , seiner Nücklehr Ischl , Schönbrunn obersten Hofmeiste Montenuovo besonderer Audienz empfangen . Wien , . (? Juni abends ). auswärt verbreiteten Gerüchte über Kaiser Franz Joseph sind vollkommen unbegründet . Seraje ,,, . Juni . Kundgebungen antiserbischen erneuerten sich heule großem Umfang . kroatische musei manische Jugend , eine große Volksmenge folgte durchzog Straßen . trug Kaiscrbildni voran , sang Nationalhymne brachte Hochruf Monarchie Dynastie . Teil nehmer zertrümmerten unter antiserbischen Rufen Fensterscheibe Hotel ' Europe , serbischen Karpsvereins , serbischen Schul mehrerer serbischer Geschäftshäuser . Wach mannschaft sowie militärische Patrouillen stellten Ruhe wieder . Serajewo , . Juni . heute vormittag Polizei Militär auseinandergetriebenen monstianten sammelten sich immer wieder ander Punkten Stadt . Kundgebungen , sich Demonstranten auch Pöbc zugesellte , eine immer bedrohlicheren lakter . Serbische Kaufläden gestürmt geplündert . Erregung Stadt immer mehr wuchs , wurde , reits gemeldet , Standrecht verhängt Sämtliche Punkte Stadt sind militärisch besetz worden . junger Bursche warf Vormittag einer Straßenecke eine Bombe , einen Moslin verletzte . Bursche wurde verhaftet . Vernjtwo , . Juni . Leichen , herzogs Herzogin wurden heut , nacht einbalsamiert . Dann wurde Totenmaske abgenommen . Zeitpunkt Heerführung nncl Wien noch nicht bestimmt Bahre werde , zahllose Kränge niedergelegt . Hintcrkop verletzte Oberstleutnant Merizzi . Flügeladjutant , befindet sich außer Gefahr . Graf Boos ° ! deck geringfügig verletzt . kroatischen chuljugend gestern veranstalteten Demon ionen antiserbischem Charakter mußte Ruhe durch Militär wiederhergestellt werden . Militär wurde Demonstranten Fahnen , Civioiufcn empfangen . Abge Händeklatschen schen diesen Demonstrationen blieb Nuhe ungestört . Eindruck Ausland . Verlin , . Juni . . .. Norddeutsche Allgemeine Zeitung " schreibt Elinor . öfteireichisch ungaiischen Thronfolgers : Ganz Deutschland teilt innerstem Mitgefühl Trauer Schmerz Habsburge Hauses österreichisch-ungarischen Landes . önlichkeit Erzherzogs Franz Ferdinand sich Jahr Jahr Augen Welt klarer ntfaltct . starker Sinn historischen , gaben Habsburger-Reiches , fester Wille , alle kräfte ihren Dienst steilen , eine unermüdliche lrbeit militärische Tüchtigkeit Reiches aben seinem Leben Kraft gegeben . Inhalt Seiner ernsten geschlossen entsprach eine Haupt Staatsaktionen ", worunter erster Linie seine Nurgthcaler . Leistungen verstehen sind . Reich Ehren erhielt Gesamtleitung kaiserlichen sühnen sowie erblichen Freiherrn stand IN81 dort gestorben . begabte Poeten gibt , deren Meisterschaft Ucbersehung Dichtungen liegt , fremdländischer ähnlich verhielt sich Dingelstedts drama tischem Talent . gipfelte dramaturgischen Einrichtungen Werken Weltliteratur Ausgestaltung jede szenischen einzelnen Dramas vollendeten Bühnenbildern . dieser Beziehung seinem angebornen Hang Massen entwicklungen Massenwiilungcn " bekanntlich Schule gemacht . Dazu sein erlesener Geschmack , immer GegenwarlSlräflige gangenheit ZukunstSliäftige Gegenwart gerichtet . Dichter , . . Lyriker vernachlässigt , vergessen . heute wohl doch nicht Kein Literaturgeschichte seines Jahrhunderts wäre denkbar , seine Nachtwächlerlieder wenig nicht ften wähnen würde . verdienen Hervorhebung auch diejenigen Gedichte , jenseits Ironie weltschmerz erklingen , solche Heimat , Mutter , Gattin Kinder . mensch lichen Tiefe sein Persönlichkeit geschöpft , rühren wenigsten bekannten Dlngelstedt , jedoch vielgeschmähte nicht schönen Krel treuer Freund sich hätte erwerben können . Ungleich frischer seine Erzählungen sein innerunglbuch . Nilderbogen " Münchner blieben . Siecht bemerkt feinfinniger Iuliu Nodenberg , sein Landsmann Biograph , leck Mitte beabsichtigten Autobiographie gegriffen , zeigt , dieser hätten strenge Auffassung aller Verufdpflichlr . Erzherzog Franz Ferdinand unserm Kaiser herzlicher gegenseitiger Neigung verbunden gewesen , fest gegründet ' Gesinnung rückhaltlosester Bundestreue . Herzogin erfreute sich liner Sympathie . Hofe lebhafter wird unser Kaiserhaus Heimgang Erzherzogs seiner Gemahlin aufs schmerzlichste betroffen . Herz liches Mitleid wendet sich drei Fürstcnlinbcrn , früh jammervoll verwaist sind . Unaus fprechlich aber Teilnahme leidgeprüf Herrscher österreichisch ungarischen Throne , dieser Erde wahrlich kein erdenk erspart gebliebe licher Schmerz . aber auch Mörder Serajewo dieser finstern trieben haben , gewaltige ehrwürdige Habsburger . ReicheS wird durch solche nicht erschüttert . Völker , unter peladlei Größe gelangt Gedeihen sind , werden sich fester ihren Kaiser König zusammenschließen . Belgrad , . Juni . Preßbureau serbischen Ministeriums Innern folgendes Communiqui : veröffentlicht Unter Eindruck tragischen Ereignisses , dessen Schauplatz gestern Serajewa , haben nicht genug Worte , schreckliche Attentat , Thronfolger screr Nachbarmonarchie Erzherzog Franz Ferdinand seine Gemahlin , Herzogin Hohenberg , Opfer fielen , brandmarken . Indem aufs innigste bedauern , durch unerwarteten unter Umständen eingetretenen gleicherweise furchtbaren hochgeachtete greise Monarch Nachbarmonarchie Monarchie leben Nationen Herz getroffen worden sind , sind Lage , festzustellen , traurige cignis auch unserm Lande Indignation strengste Verurteilung hervorgerufen . Berlin , . Juni . Kaiser wird sich Beisetzungsfeierlichkeiten ermordeten Erzherzog nach Wien begeben . Paris , . Juni . Beginn heutigen zung Senates erklärte Ministerpräsident viani : Ganz Frankreich schließe sich Trauer Kaiserhauses Österreichs entbiete Kaiser Franz Joseph , europäischen ältesten Staatsoberhaupt , sein tiefbewegtes Beileid . Senats präsident schloß sich Namen Hauses diesen Worten . Einstimmiger Beifall .) Pariser Gemeinderat verlas Präsi dcnt Bürgermeister Wien gerichtetes ^ilcidstelcssvamni . , . Juni . Papst Kaiser persönliches Beileidsschreiben gerichtet , worin besondern Segen Himmels waisten Kinder Ermordeten herabruft . Belgrad , . Juni . Präsident 2lupscht ! Präsidenten lamente Wien Budapest Kondolenztele gramme gerichtet . scrbisllx : Gesandte Wien wurde beauftragt , geeigneter Steile Teil nähme Abscheu Negierung serbischen Ausdruck bringen . ordnung Ministeriums Innern sind ! lochen Nationalfestes dreitägigen aufgesteckten Fahnen abgenommen worden . größte Teil Presse verurteill Attentat . Velnrnl . . Juni . ( Wolff .) Nachricht Altentat Serajcwo hier Bestürzung allgemein hervorgerufen . Obwohl Nationalfest Stadt Land , ungezählte Gäste Auslande eingetroffen waren , wurden Anordnung Negierung sämtliche öffentlichen Lokale selbst Kaffeehäuser abends schlossen . Prcssebureau veröffentlicht heute Communiquö , welches Bedauern Teil nähme greisen Kaiser Bevölkerung Nachbarmonarchie versichert . Organ gierung veröffentlicht einen Artikel Sinne . König , Kronprinz Regierung haben kondoliert . Athen , . Iuui . Blätter besprechen Vclvegung Unglück , tiefer neue welche Habsburger HauS betroffen . befürchten Attentat eine unheilvoll Rückwirkung Beziehungen Oesterreich Ungarn zwischen Serbien heben Einfluß hervor , Erzherzog Politik seines Landes ausübte , gegenüber letzten Zeit Griechenland eine zeigt ?., landschaftliche Tendenz genealogischen Notizen Morgenblatt noch nachgetragen , 1900 geschlossenen ! ermordeten Thronfolgers Gräfin Nhotel , fürstin Hohenberg , drei Kinder entsprossen sind : Prinzessin Sophie , geboren 1901 Prinz Maximilian . geboren , Prinz Ernst , geboren 1904 . Antsmobil ' Ilpenfllhlf . Zchweiltrilche MnruS , . Juni . . dritten Auto-Alpcntoul wieder wundervolles Wetter Morgens chieden . entließ Starter zuerst zehn konkurrierenden Wagen , Abständen einer Minute über Sargans Wallens touerten ihnen folgten halb weitere Vagen , welche sich Tour außer Konkurrenz Ragaz beteiligen . Längs WallenseeS Kerenzerberg Mollis mußte Zehn . Kilo meler Tempo gefahren loerden lein leichte Stück Arbeit großen schnellen Waaen . Auch oute wieder empfing Bevölkerung Fahrer lberaus freundlich , besonders Wallenstadt , eder Wagen Rosen geschmückt wurde . kamen eisten Wagen Glaru . , zweistündige vorgeschrieben Rast . Stimmung unter Konkurrenten gezeichnet . Uebei Hälfte noch strafpunkt einige andere haben unbedeutende Pönali atianen wegen unrichtiger Fahrzeit . Bisher muhte vegen Motordefekts Wagen punktiert , anderer wegen eines Federdefelts , doch schon mehr vierhundert Kilomeler erledigt , bergauf bergab reichen Serpentinen führ . Zweierlei dürfte Fahrt bisher ) eutlichleit gegeigt haben : gibt zuverlässige Wagen zuverlässigen Fahrern , Erkennt eine allgemein , Auto-Reisen lang amerem Tempo wundervolles Vergnügen , usgesetzl , schöne Weller , Schweizerischen Automobilklub seiner . . nltaltung beschiedenlst , . . .. ^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_01071914
 eine Ncihe transportabler Baracken ange schafft worden . Netz über hundert Kranken übergabestation wurde geschaffen betref senden Bahnhöfen stehen ' zweckmäßig zwei gerichtete Lokale Sanitätsdienst , Untersuchung vorläufige Isolierung cholera pestverdächtigen Passagieren wendigen Verfügung . Desinfektionen inter nationale Grenzstation VuchS besitzt nach Vorschlag eingerichtetes Schmids neues Gebäude gesamten Seuchen Sanitätsdienst Warte , Untersuchungs , Isolier , Dusch , Wasch , räumen , Desinfektionsanstalt Arztzinnner . Wiederholt sich Gesundheitsamt nahmen gegen Einschleppung Cholera Pest befassen gehabt . Schaffung neueren Gesetze Kampfe gegen epidemischen Krankheiten Zonierung LebensmitteUonlrolle Tchnnd vorragenden Anteil . Ganz besonders trat Bestrebungen Bekämpfung Tuberkulose versah Präsidium Schweizerischen Zentralkommission Seit Tuberkulosebekämpfung . 1005 gehen auch Angelegenheiten eidgenoss ! schen Maturitäts Medizinalwesens durch seine Hand . Wiederholt vertrat Schmid schweizerischen Bundesbehörden internationalen Kongressen Hygiene Demographie , Bekämpfung berkulose , Verhütung venerischer Krankheiten ., sein Name erfreute sich dabei eines beson dein Ansehens . internationalen Sanitäts kommission , alljährlich Frühjahr Herbst Paris sich versammelt monat liches Bulletin herausgibt , vertritt Schmid Schweiz . Zahlreich sind Schriften Publika tionen über Schaffensgebiet einschlagen sein Fragen . einigen Jahren veröffentlichte eine sehr wertvolle Zusammenstellung aller schul hygienischen Bestimmungen schweizeiischenSchul Gesetzgebung übersichtlicher Darstellung . iidenl schweizerischen Gesellschaft Schul gesundheitspflege Schmid seit Jahren wesent lich Ansehen dieses Vereins Jugendwahn fahrtspflege beigetragen . . . Schmid Eidgenossenschaft Jahren seines Wirkens groß Dienste geleistet , hervorragend sein Anteil Förderung aller jener Fragen Einrichtungen , Volks gesundheit dienen . Schweizervolk darf daher erkennend fünfundzwanzigjährigen Dienste seines Beamten ehren . Kantone . INrlch . Nachrichten " erzählen : . Juni wurde einer zahlreich besuchten sammlung Zunfthaus Waag Zürich eine SektionZürich verschweizert schen liberal demokratischen Partei gegründet , nachdem Herren Pestalozzi Junghans , Nationalratspräsident . Planta Nationalrat . . Burckhardt über Zwecke Ziele jener Partei referiert hatten . gend Zürcher Sektion wird sich vorwie- gesamtschweizerischen Fragen beschäf ilgen , behält sich aber , auch kantonale kommunale Angelegenheiten grundsätzlicher Bedeutung Kreis ihrer Besprechung ziehen ." Solothurn . Verwaltungsrechnung Stadt Solothurn 1913 schlicht rund . . Einnahmen einem Defizit 11Z64 . , - , . günstiger , sich noch erwarten ließ . . ganze Fehlbetrag kann gedeckt Abschluhlonto Stadtkasse werden , Bestreitung allfälliger Defizite frühern Rechnungövorschlägen geäufnet wurde . Aargau . Aargauische Handels Indu strieverein besprach feiner Generalversammlung . Juni Erwerb Beznau Nöntschwerle fahle eine Resolution , nach Kanton Aargau Beteiligung .-. Nordostschweizerischen Kraftwerke empfehlen , wenn bindende Zusicherungen gegeben werden , bisherigen Preise elektrische Energie Beznau 22ntschwerlen Aargau durch kantonale Elektrizitätswerk unter leinen Umständen erhöht werden . verlangen auch . Schatten weiden nach Gebühr verteilt . Dies gilt auch sonst Buch . dessen besten Partien gehört meine Erachten Kapitel , Uebei trägt schrift kurze Herrschaft konservativen Partei Stadt Kanton handelt . Kurz prägnant , aber zutreffend werden führenden Männer , ihre Handlungen Schüp . sungen endgültiger Sturz charakterisiert . liberale Aeia ". vierten letzten Teil ersten Bandes umfaßt , wird ? leitet einem Kapitel über Entwicklung Eisenbahnwesens Kanton Zürich seit 1838 Gründung Nordostbahn . . August ? tonnte Linie Iürich-Baden Betriebe über geben weiden . politisch bewegte Zeit , Schweiz zwei feindliche Lager geschieden . aargauische Klasterfiage , Gründung Sonder bunde , Berufung Jesuiten nach Luzern , Freischarenzüge mächtigen fanden selbstverständlich Widerhall Zürich . schließlich Bruch erfolgte Mobilisierung angeordnet wurde , ruckten stadtzürcherischen Mannschaften geteilten fühlen : allein patriotische Vorbild servativen Obersten Eduard Ziegler benahm sofort Schwanlenden Zaghaften jeden Zweifel . Recht stellt Verfasser diese typische Soldatennalur Mittelpunkt feiner Ausfüh rungen über SonderbundSfeldzug . Schilde lung Gefechte nein islikon , denen insbesondere zürcherische Truppen Anteil genommen haben , bilden Prachtstück ihrer . friedlichere Zeilen versetzt Leser Kapitel , welches Gründung Ausbau Polytechnikum gewidmet , folgendes macht vielseitigen fruchtbringenden Tätigkeit Alfred Eschers bekannt . Kantonale lokale kantonale Elektrizitätswerk politi schen Einflüssen unabhängig , selbständige , finanziell kaufmännische Organisation erhalte . Mindesten Hälfte lilien Nordostschweizerischen Kraft werle . ., Kanton Aargau übernehmen , finb kantonalen Elektrizitätswerke aihzu treten Zinsgewinn , Kanton seinem Besitze verbleibenden Aktien erzielt , Deckung eventuellen Ausfalle Veille - rechnung kantonalen lrwenden . Einweihung Wallis . Elektrizitätswerke Furkabahn . Gletsch , . Juni . Hotel . Gletsch " fand offizielle Bankett statt , Präsident Verwaltungsrate Furkabahn , Comted ' Oimesson Paris Gäste willkommen hieß Behörden Presse seinen Dank Interesse aussprach , Unternehmen entgegenbringen . Hieraul dankte Präsident Staatsrate Kanton Wallis , . Heimann Seiler , Unternehmung ihre Initiative Tatkraft Nedeu tung Bahn Kanton Wallis gefamte Eidgenossenschaft hervor , welch letztere besonder Instrument Landesverteidigung grohem Werte . schloß seine großem aufgenommene sall Rede Wunsche , Unternehmen blühen gedeihen möge rung Förde , Kraft Ehre Schweizerlandes Damit fand offizielle Feier ihren Abschluß . fünf fuhren Teilnehmer drei verschiedenen Zügen nach Vrig zurück . schweizerische landesausstellung Kern . preußische Eisenbahnminister stell . , . Juni . preußische Eisen bahnminister . Breitenbach Dienstag , , gleitet Stieger , Unterstaatssekretär Ministerial , direktor . Wichert Geheimen Oberbaurat WittzeU gefühlt Ingenieur Winkler , Direktor technischen Abteilung eidgenössischen Eisenbahndepartements , Landesausstellung gehend besichtigt sich über Organisation , Arrangement Qualität Gesehenen bewundernden Ausdrücken höchstem Lobe ausgesprochen . , . Juni . Eisenbahnminister . Breiten dach nach Besuche Landesausstellung seiner Gemahlin nach Engadin abgereist , Pontresina einen Ferienaufenthalt machen wird . Luftschiffahrt . Dresden , . Juni . Mililärlufl schiff " Strehle großer Höhe überflog , löste sich einer hintern Propeller siel großer Wucht Strehler Bezirks schule , sich tief Erdboden einbohrte . Luftschiff wurde Winde abgetrieben . gelang Führung aber dann , beiden vordern Propellern arbeitend , Flugplatz erreichen . Kiew , . Juni . Flieger Sikorsky , Montag vier Passagieren Petersburg nach Orscha geflogen , somit Werft acht Stun zurückgelegt damit einen neuen Weltrekord aufgestellt halte , heute früh seinen vier . sagieren gelandet . . lange Strecke Orscha ! unter strömendem Regen eine Höhe über 1200 Meter ) Stunden zurückgelegt . MalmS , . Juni . Kapitän Sundstedt Leut nant Windblath Passagier landete hier , Flugzeug . Bremen aufgestiegen hatte Flug ohne Zwischenlandung ausgeführt . Kapitän beab sichtigt , setzen . noch heute Flug nach Stockholm fortzu Hchwchelische 3lPt fahll . Nein , . Juni . . Dienstag abend ging viertägige Nulo ° Alpenfahrt glücklich Ende . Ueber ersten Teil letzten schwierigsten Tage habe schon heute früh berichtet , nämlich über Bezwingung Furla . Alle Wagen erreichten Paßhöhe , zwar nach einstündigem Halt Gletsch zwischen . Gletsch beging heute eine Doppelfeier : empfing zuerst Alpen , fahrer zwei Stunden fpäter , langsamsten Autos verschwunden waren , ersten neuen Furkabahn . Beinahe hätte hier Gletsch Fahrroute durch höhere Gewalt Abänderung erfahren . Grimselhöhe Bericht , dort viel Schnee liege , Straße kaum sierbar . stärkste Wagen wurde abgesandt . Ereignisse ( Feier Eintritts Zürich Bund , Eröffnung Oerlikoner Tunnels 1856 , Kadettenfest 1856 . Mobilisierung Eidgenössisches ?. Schützenfest 1858 . . ., einige anzuführen ) füllen endlich chronologischer Reihenfolge Schlusskapitel . find dürftige Hinweis , dieser Anzeige Fülle überreichen Inhaltes eben vermochten . Mögen genügen , Buche viele Leser zuzuführen . Namentlich Werk zürcherischen Jungmannschaft warm empfohlen . zweiten Bande lebhaftem Interesse aegensehen , bedarf eiKntlich keiner weiteren sicherung . KlelneVhroulk . Zürcher Firma Adolf Grieder . . veranstaltete Preisau . schreiben Thema : Veste über zeitigte Arbeiten . , gericht , bestehend Ricarda Huch München . Ernst Zahn . Fritz Marti , Paul Vlock , Redakteur , Berlin , Fritz Müller , Schriftsteller Canne , hatte somit leine leichte Arbeit . seiner Beurteilung ergab sich folgende Lifte Preisgekrönten : . ( Kennwort , . , volnllt " Mögen Kräfte auch fehlen , doch Wille loben ): Redakteur . Jäckel , lSasel . Preis ( ^Neim Kaspar ". Märlein ): . Moritz , Aarau . Prei ( hina . . isch , "): . vortisch . Vloten , Lörrach . grüßt ( Schlesien Schwelg . . Schöpfung Seide ): . Wiesa ( OHIau Preise stufen sich kanntlich : , , . oben recherchieren , nach cmcr ? lund wurde Hospiz telefoniert , Wagen soll Fahrt äußerster Vorsicht riskieren . zwei blieben zurück , andern zehn ngwagen Spitze erreichten langen Serpentinen Höhe führen dann teilweise Mischen engen Schneewänden Meter Höhe nach Grimselhospiz , Schnee sengender Sonne gefrühstückt wurde . Durch ging Haslital alsdann nach Meiringen über Brienz Interlaken nack , Spitze kurz nach nach einer Tagesleistung . 1000 Meter Höchst steigung eintraf . Durch einen Rechnungs bösen fehler Zeit wurden zehn Konkurrenten lder ihren Willen zwischen Thun Bern beschleunigtem Tempo gezwungen , Strafpunkten auszuweichen . Staub sehte ganzen hindurch Fahrern außerordentlich . schmutzt kaum noch kenntlich , wurde lurrenz beendet , ohne jeden Unfall verlief , trat , schwierigen Strecke über Erwarten hohen Teilnahme . .' hoben Fahrleiter Disziplin , besonders zehn Konkurrenten , genau nach strengen schriften Bordbuches fuhren . Strafpunkte Ohne , dieser Strecke vorauszusehen , leiner geblieben doch rühren meisten Punkte Fahrzeiten , während sich Fehlern ' ders Motore , denen nicht geringste während vier Tage geäni oder repariert werden durfte , fast allen Fahrern ausgezeichnet hielten . Sieger Fahrt , noch unbestimmt . Berechnungen sind Stunde abgeschlossen . noch nicht Gerichtssaal . Straßburg , . Juni . Klage Straßburger Zeitung " gegen Tageszeitung " Berlin wegen Kieditgefährdung durch Vorwurf Deutschfeindlichkeit Landgericht abgewiesen worden . schwurgericht Pfäffikon . Dienstag , . Juni . !. zweite Abteilung dieser Schwurgerichts session wurden Geschworne ausgelost Herren : Scheuermeier Heinrich , Sigrist . Zürich Meyer . Brändli August , Verwalter , Wädenswil Hagedorn Robert , Weibel , Zürich Meier Wilhelm . Kontrol leur . Wülflingen Unterdorf Heller Karl , Wirt , Zürich Binz Homberger Venz , Unterwetzikon Louis . Bäckermeister , Winterthur Lätsch Emil , meinderat , Wald Vaterlaus Oskar , Verwalter Kantonalbankfiliale Thalwil Reutlinger Gott flied , Buchhalter . Zürich Tiüb Vanlli , Jakob . ArmengutSvcrwaller . Dübendorf Mölli Konrad , Straßenbahnangestellter , Zürich . Obmann stimmten Geschwornen Vinz Louiö , Bäckermeister Winterthur . Steile Herrn Bezirksrichters . Staub sitzt Gerichtshöfe Herr Bezirksrichter . Lutz Zürich . heute sind zwei Fälle vertagt , denen Geschwornen allerdings nicht mitzuwirken haben . erste Angeklagt Emil Stadler , . 1890 , ( Thurgau ), Aadorf Portier , Kellner Kinemato graphen^Angeftellter , ohne bestimmten Wohnort , drei vorbestraft , angellagt einfachen Betruges Betrage 2030 . sich schuldig erklärt . handelt sich einen gemeinen Heiratsschwind , Taugenichts notorischer . Talbe , stand kurz folgendes : Eine dreiunddreißigjährige liebebedürftige Dame erließ verschiedenen Zeitun Heiratsgesuch . Unter vielen Bewerbern stellte sich auch heutige Angeklagte wurde bevorzugt . Zwischen beiden einem intimen Liebesverhältnis schließlich Verlobung . Braut schenkte ihrem Verlobten bedingtes Zutrauen , gemeine Weise nützte . seiner Braut , brauche Nebernahme eines Speditionsgeschäftes Lugano etwas Geld . Braut erstmals 1500 . dann kurzen Abständen noch weitere , ersten 1500 . rührten einem Erbe Eltern Braut , Rest hatte gutgläubig Braut ihrer Schwester geborgt . diesem Gelde unternahm treulose Bräutigam einer Dirne eine Vergnügungsfahrt nach Karlsruhe , dann verhaftet wurde . Stadler früher Auslande ( Italien ) wegen eines Vergehens ähnlichen Jähren Zuchthaus bestraft worden . Gerichtshof verurteilte heule Jahren Arbeitshaus sechsjähriger Einstellung Aktivbürgerrecht . zweite Angeklagt Heimann Vetz , . 1888 , Jülich . Rechtsagent , wahnhaft gewesen Zürich , flüchtig geworden muhte alfo Kontumazurteil gefällt werden . Netz gellagt Betruges einfachen Betrage 2000 . längere Zeit einem stadtzürcherischen Nechtsanwaltsbuieau bozog dort gutes Salär , sehr wohl hätte auskommen können . Dann gründet eigenes Rechtsagentenbuieau , Kunden blieben aber geriet immer mehr Schulden . sich Kalamität herauszuhelfen , pumpte Netz Freunden kannten unter falschen Angaben . Bezirksanwalt schaft Selnau wohlbekannter Gast ", konnt aber gegen gerichteten Anklagen jeweilen wieder rückgängig machen , schließlich doch hängen blieb . halte einem Freunde volge geben , brauche Ankauf Welttiteln GeschäflSeinla- 2000 . diesen Welttiteln laffe sich schönes Stück Geld verdienen . Netz brauchle aber Geld Bezahlung alter Schul . Gerichtshof verurteilte zwei Jahren Arbeitshaus sechsjähriger Einstellung Aktiv bürgerrecht . Weiler wurde Ausübung Nechtsagentenderufe Dauer zehn Jahren untersagt . VngUilllsslUle Verbrechen . . , . Juni . Beim Vaden zwanzig Jahre alte italienische Hand lang Bernet Seli infolge eine Herzschlages trunken . leUrllchen tötet . Basel , . Juni . Werkstatt . Johann wurde neunzehnjäHrig italienischer Handlang starken elektrischen Strom getroffen tötet . regen . Randa , ,. Juni . Baron Neuringen wurde heute Begleitung zwei Führern wolkenlosem Himmel erstmaligc Besteigung diesem Jahre voll führt . Kleine Mitteilungen . Hoher Schneestaub Appenzeller Verae . . , . Juni . , alten Handschriften vergessener lieg ,, fast schon Chronikschrciber gewesenhafte Aufzeichnungen , welche verbürgen , Talsache merkwürdigen Welterfahren selbs noch Beginn sommerlichen Sonnenwende mittlern auch liefern Logen unserer alpinen Region Alpsteingebiet unter massenhaften Schnee mengen vergraben waren : furchtbaren Hungerjahre Ende . Jahrhunderts ( 1573 1598 ) Beginn verflossenen Jahr ( hundert 1812 ?) bilden denkwürdig Mark traurigen steine solcher Perioden . Aber auch neuere Zeit weiß wieder Aehnliches registrieren . nimmt Frühling Jahres 1897 Wettergeschichte immer eine besondere Stellung wegen riesigen Schneemasse , Monate April Hochgebirge brachte , denen vorausgegangenen Winters denkwürdigen Sommers 1896 , seiner zweiten Hälfte gleich 1816 kühlsten nassesten ! Jahrhunderts gehörte . Mille April 1897 erreichte damals Täntisgipfel Schneehöhe noch volle Zentimeter , Mitte Zentimeter , Mitte Juni Zentimeter Anfang Juli Jahres 1897 Schneehöhe erst genti meter herabgegangen . würdiges Seitenstück dazu bildet auch heurige Frühsommer wegen enormen Schnee reichtums , gegenwärtig Hochsommerbeginn unserer Bergregion sich noch vorfindet . Sonntag früh ( . Juni ) erreichte Altmann Santis gipfel Schneehöhe noch drei Meter , also noch einen volle Meter höher , Anno 1897 selben Jahreszeit . Hochgebirgs unserer region Alpstein jedenfalls selten vorgekom , Ende Juni noch eine solch mächtige Tchücelage angetroffen werden konnte . ganz anders Jahre 1908 . Damals folgte einen rauhen April sehr warmer . Schon Maibeginn fegte glutvoll Föhn durch Täler schmolz wenigen Tagen weit hinauf mäch ligen Schneemengen Nachwinters . möglich , . Juni 1908 Gipfel Hochsllniis bereits völlige Schnee freiheit herrschte , Zeit also , heute noch gewaltige Schneeschicht drei Meter Höhe gemessen wird sind enorme Unterschiede , hervorgu . bringen , braucht Jahrgänge selbstverständlich auch widersprechendem Witterungscharalter . sehr Jahre hatten Hochgebirge eine ganz merkwürdig rasche Flucht Schneegrenze Höhe 3000 Meter dieses Jahr aber braucht kräftige Iulisonne , nächsten Wochen auch Winterschneeresien noch ordentlich zuräumen . Solche verspätete hohe Sommerstände Schneemassen Hochgebirge , natürlich auch eine liefere untere Schneegrenze bedingen , treffen ebenfalls Jahren 1838 . 1843 , 1850 1851 . waren alle Weinjahre . schlechte Ermordung Thronfolgers . österreichischen Eindruck österreich . Wien , . Juni . Kaiser heule srüh acht Thronfolger Erzherzog Karl Franz Joseph Audieng besonderer empfangen . Später empfing ungarischen Ministerpräsi Kaiser dtnlen Grafen Tisza österreichischen Ministerpräfidenten Stürglh gemein samen Ministerpräsidenten Grafen Berchtold . Wien , . Juni . Neuen Wiener Journal " wird Serajewo gemeldet : Bosnisch Vrod seien Flug- fahrenden geworfen worden , welche billigen Attentat denen Schluß heißt : Geduld . Brüder , werden bald kommen , befreien ! gleichen Blatt wird Budapest gemeldet :' sterreichisch . ungarische Regierung habe serbische Negierung ersucht , ihren Nachforschungen über Verzweigung Belgrader Komp unterstützen . Wien . Juni . Serajewo wird gemeldet : allen Punkten Bosniens treffen Nachrichten blutigen Zusammenstößen zwischen Serben Kroaten . Wien , . Juni . Vormund verwaisten Kinde Erzherzogs Franz Ferdinand wurde Abgeordnet Graf Kuhn , Bruder Stalthalters Fürsten Kuhn , bestimmt , vertraulichen Dingen Erzherzog Ratgeber zugezogen Pflegte . werden Anordnung , Ueberführung Aeichen Thronfolgers feiner Gemahlin nicht über Nrod , sondern über Metlowitsch leiten , ersolgte , ." gemeldet Frankf . wird , weil Behörden Eisenbahnzug Kenntnis davon erlangten , gegen Attentat geplant . verlautet , während Fahrt herzogs Eerajewo fünfzehn Punkten Sera jewo Attentäter aufgestellt waren . Vuoap- , . Juni . heulige Sitzung Abgeordnetenhauses gestaltete sich einer eindrucksvollen Trauerkundgebung Erzherzog Franz Ferdinand . Präsident Beileid Abgeordnetenhauses Ausdruck . verschiedenen Parteien ergriffen darauf Wort , ihrerseits Gefühl Trauer auszu rücken . Baron Rajalowitsch erklärte Namen serbisch . kroatischen Koalition , verpf . fühle sich , ruchlose Attentat größter Energie verurteilen , weil Angehörige serbischen Volles Täter seien doch hoffe , sich Geslnnung serbischen Kroaten lein Schatten weisen lönne , diese ihre politischen Bestrebungen stets Treue Anhänglichkeit Dynastie gründeten . serai , . Juni . Traven fanden Nonlag patriotische Kundgebungen bosnischen Bevölkerung statt , sich eine seidenfeine Demonstration anschloß . - 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05071914
lang nlcyt mehr woule . , wrft tcin Totbett -seine Mütter nach verlangt aber weil entfernt , noch lebend anzutreffen . klugen , dunklen spiegelt Gesicht sich Bewegung wider , ersaht , wenn seine Familie denlt .. dach bereut seinen Schritt nicht denn tonnte seinem Volle durch Heilsarmee dienen . Seine gegenüber stunden schwarze Freunde Indien verstehen englische Sprache nicht , . alles über suchen . Während Finnländer unserem Coupe wunderschöne ?, schwermütiges Lied singen , Neger anderen Ecke Talt dazu summt , lehnt , lorcanischcr Junge , alle Welt Mädchen ansicht , seinen Kopf müde Schulter riucö Schweizers schläft . . Astor seine Gemahlin empfingen Näsle Garten , meilenweit Schloß gibt . unserer Freude stellte . cher seiner reizenden Kinder eine Vernerin . Dann übernahm eine junge Taine englischen Hohen Aristokratie Führung partv ". noch einen englischen Landsitz gesehen , kann sich wohl laum eine Begriff Ausdehnung Schönheit diescS Parles machen , Statuen prähistorische Venlmüle aufgestellt . Eine kleine Kapelle zeigt wundervolle Gemälde Mosaik , prächtige Schnitzereien . Waldlichtung können reizende Vild Themseufer überschauen , Eichengruppen schöne bilde malerische Staffagen . Unsere Schweizer sind ganz entzückt , wunder vollen Park durchschlendern lönne , wenn auch einer davon findet , Anlage Flusses künstlich . .. Aber Themse !" entgegnet jemand . , , Bach , schon cchl , aber andere nicht !" meint denlt wohl seine Bern Obcrländcrbcrge . Immerhin reiht Begeisle riina Landschaf Jodel ,! fort , worauf Zulus ihrem durchdringenden widern . spielte -Tchloßterrasse berühmte . . GoldStream Guards ", unseren Leuten mächtig imponierte . interessantes Vild , ! . Eingeladenen über weiten Nasen flache schritte !, alle Völker freundlicher manie , eine Gruppe Skandinavier , dort Rothäute Federschmuck , dann Hindus , Japaner , Koreaner , Vlaorie , feinen Neuseeländer Australier , wundervolle Vlumen Baumgruppen hält . Terrasse Schlosse einer reichen Vallustrade abgeschlossen , Villa Voighcje stammt . Auch Park - Südamerikaner . . . Alle hohen leitenden Offiziere Heilsarmee Bramivell . Vooth Spitze waren anwesend . kann legene Amphitheater römische wurde historischem sich Milliardär leisten , ganze Welt sich Materia gebaut dort sind altrömische sehen , . Astor diesem Nachmittag . , bteiluna Neuen IUrcher Heilung Halle . nammch Extrazug Wagen gestellt . Launig meinte General Booth seiner Tisch rede , hoffe , Himmel auch einen solch fürst lichou Besitz haben werde dann . Astor sich einladen . ' Javanern Heimwege einen Wagen , paar Worte englisch sprechen . haben Java herrliches Werk unter Leprakranken Augenarzt dänischer . Wille leitet Hospital . Jede Stunde fast . mittelt neue Bekanntschaften Menschen , ganzes Leben Können Armen Kranken weihen . Clcvcdon , König Georg . weilte , wohl selten eine opferfreudiger solche gesehen Auslese Menschen haben , sein Nachmittag . '. Vlse Spiller . Kleine Mitteilungen . Ehrung eine Schweizers Auslande . schreibt : Herr Paul Guex Zofingen , welcher Administrntiv-Direltor Society Italiana ' Industria della Zucchero Indigeno bisher Titel eines llffi ciale " führte , lourde König Italien della Corona ' ^talia " unter Verleihung eines Ordens ernannt . Haag , Friedenskonferenz . -. . Juli . hiesigen Regierungsweisen verlautet , wird dritte internationale Friedcnslongves Frühjahr . ilniaiu Wilhelm , Ehrendoktor , . , . Juli . ^ . Universität Groningen Königin verlieh Wilhelmine Anlas dreihundert , jährige Bestandes dieser Hochschule Diplom cines Ehrendoktors lDooteur - lotts ! ). Vacuum Wasmer , leine Wunder ", nicht etwa Ding , , , Wunder voll bringen tonnte , aler gutes Arbeitsgerät , Hausfrau Wäsche recht schätzbare Tüenste leisten , dessen Hilfe schwere Mischarbeit leichter rascher getan werden kann . Dabei kann Hausfrau oder Wäscherin wohnte Waschmethüdc beibehalten , anstalt Wäsche Hand oder Waschbrett reiben , nimmt . Vacuum Washer stöht damit reichlich Seifenwasser oder Lauge befindliche Wäsche durch dieses Stossen preszt zieht Apparat Luft durch Wasche bearbeitet tüchtig , ohne schaden . groszer Vorteil dabei , Wäsche lochend heißem Wasser ° arbeiten kann . Besonders empfehlen Wollwäsche , auch feine Spitzen Blusen wäsche , Reiben erträgt . nicht lich waschenden Kinderwäiche bringt wirtliche Erleichterung . kleine Wunder " gutem Material hergestellt , Vorteile seiner Konstruktion zeigen sich Vergleichungen Nachahmungen . billige Vacuum Washcr , leine Bezugsquellen Platze sind , Generalvertretung America Vacuum Washer . Frauenfeld erhältlich . . , Haag zusammentrete !!. mtllche . Theaterstraße / Goethestraße WlWr WMLllM ! . ., Familien Unzeigen statutarische , spaltig . Platzvorschriften ohne Vcrblndlichleit . . ^ ) ^uniLi^uttc ! ,!!!! ^ !!! ilck bclckeiÄeilen kritteln dekaglick lckmHklcvall einilurickten lenll , ^ erluZlt , Qruppe , kHAimIninilt , kann ? betätigen Line vornehmer enßlizcker stilmöbel dringen meine übrigen gestellten NHulne . , , , , kerner : 5lQbeI verlckie tener 5tÄepockeiR , ^iRtilcez un6l vorsüglicke QelegenkSit " vette Kepn Hukti Iter Nuleumzltücke bieten belon^ ( tiene utgelegte preislisten ) : , ^liUln : zpeile^nuner kicke geräuckert , IlQinpl . . , : Vonn lmmer . , ^ - , . . , DcKlS HrVIA^ , opien nack ^alen pompei kaum : zckl i2in lner , Illrscnl , . llck^^ , . . . Nercuianu , VomeOlNINSlK^ ltelein iete perinanente ^uzlteUunO Qelckättzkauz raNceizltrHhe Keine 5cka iienlier * ^ . . IYWI4 lell 0rucll , ^ ,!. ., Lollnel- , . leäer uoder ^ , voll , ! altlliellen ? ! i1lllt onen eden ! VuobdLn ! bestellen o6er ,' ! ? , 6euerl !, Ikonle , ! ^ vill . 2ern Kommen Illien . olNlleller rlllires .... pllul . ! . , . , eber . italien . 8psl , over Ittll ! ! sUlisSs ilusül , , rMnen . . ndlseiol , . Ilnütsktionen . . ... . ouvsnls . Hlllum , ^ ' - 6ruok lvrunner ., üarieb ) ! 8ouvenls . ^ !: , ^ , 6enen ^ lobten , Feäe ^Ibum ,' . älll 0lNll pollllllsten . ^ - . . , . ^ , . ! FouveülspIlllleUen , aebrUcler llugueuin , ) . trieu . . llnäv ? lllt ( ' ^ ), . ...,., lNl0 , ), encke lZouvenir , . plakette , Lson7 . . Silber . . . ^ , llun ! , . ! unli8ll8le . . ! ! ? ^ ! , !! ll5lll uuzzl ! lelr ^illllt6ruob , 8ekllbrt Llunner ( . lriol , ^ lleliu . . . ^ . ! Iliip , iou8i , kaitonnielt . . ^un6en , . Luodbauälun^ USS40I vlll ., ! , Vorn . 5228^ ^ . Gtuossenschasl ' Slaiidtsjaab Gemeinde Silbtltal , Ausmaße 42N7 Hektar ' gelangt flir Ptliobe . Jänner 19IS . Jänner l92l einem Mindestanaebot jährlich 4000 Kronen Pachtschilllng freihändigen Verdacht . Sommelllll0lte Schruns ( Bahnstation ) ! Stunde fernt , idyllisch gelegene . Stünden lange , prachtvoll Waldungen , eine schonst , Hochwllb ' RevIe Vorarlbergs , seit Jahren gelchonle , WildNande , hauptsächlich Gtmfen , Hirsche Rehe , Birlwild . Bewerber Jagd diese wollen ihre schriftliche Offerten August . I9l4 IagdauLschuß Sllbeital ( Vorarlberg ) einsenden . ft892 Offerten . Versstbung bleibt Iaadausschilk vorbebalien . lllll- TNchlig erfahrener , präsentierender , intellig . Installateur , Selbsilnhaber eines größen Installationsgeschäfte , Ausarbeitung Kostenvoranschlägen . bestens vertraut , sucht dauernde Stellung l4447e - . --- technischer Vetter . langjährig Zeugnisse . Eventuell Beteiligung ausgeschlossen . nicht Offert unter hlff '.! üiittli .? Ilitcili ! Neuen Zllrlncr Zcitu ,. UMMlWS . -- denl Hauptbahnhof . Vermieten : . Lllgelmnme , ZnttllNt beliebiger Größe , darunter Bureaux . . . . . . inkl . Zentral heizung . Warmwasserversorgung . Personen Lasten . Aufzüge ., elektrische Lichtanlage vorgesehen . Vaugenossenschaft stampfenbach , Stampfenbachstr . . lcomin , . ! tlll telll ^ . lfll lslnlt , llun ?, ^ besten lleln , , . ftIWc ? . ^ . vorn ,. . , llln , lllelt ' ?, lUrl ,. sofort verkaufen GwfamNien-Hans Kreis . hallend große Nein Zimmer , tadel losem Zustande , allem modernen Zubehör . Garten , Autogarage , wegen aroße Todesfall sehr billigen Abteilung . . . Offerten unter Chiffre ? Annoncen sleuen Zürcher Ieltuna . s445 ! Iulunflltlches , prosperierendes konkurrenzlose Unternehmen id8vellehr sucht seiuer lueitern Ausdehnung 3651 stillen Teilhaber Anlage . Mille . Vttzlnsnng '/ Gewinnanteil nach Ueberelntunfl . Offert , unter ( 5091 Haasenfteln Vogler , . 8ollöno Lll8w lluicl ! ! illcr ^tienke ' ^ " nntUrlione propri ,, ' Ulli , unülixvcnllen . ignzel küllo . venn ( !. Lu5te lUlückze dlleben nder . XVncdenbetl clixvuli6en ,!, swnssen ! VVaclien ' Nü5te mnlei- pulle , aline . Nullen ? '! ' xverllen . N2NM clion eitlen ^nxvenllunlzvn . llei- Lüste tellen llie verloren ^^^ ° - . NlH8lilit2t xviülles . prel ' . . Ver8ÄNll ! kret ( olme . Vnfiubll / Xbzencler ) gegen Xaelinudmo aller barken . 5lb5 Inztltut , ^ , / . nnlw ! . . ^U5künne allen kragen 3cIiünneit8pN clurcn micli nersllnück xviinrencl llen Lpreck ztunclen , Ulir . lieliÄNlllunlien . ^azzassen lies ? einl5 , ller llüste , Naurezetc . ! 3nlenäe Iirlnlge , vvolür llert vlsll . Nilllgo Abonnements , prabebennncllungen . Gebildete Dame Witwe , Deutsche Jahre , mlttlae Tenlperanient , vlel acrcist , , schlanke , elcaamc Elschelnun distinguierte PeilünUchle milchte Nellcn oegletlc . latine Vell . ONert . unter llblff . ccii ' Abte ! llMg stellen Iurcher Ieltnna . ? nvel . ? brllc 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_08071914
1051 Zweites Abeubblatt . ZMtt ZtMng IMlMg . Mittwoch , . . Juli 1914 . tlonsp : ^^ ullillidilchen . . . , , Nilpln , HwchenHes . . . . , , , . : Zürc eutsprelle . ,! Ililmiz '! chloe !, tNun ^^ ! . Vezu , ' lstellun , , . . . . ! lk50 ° .°... " ...°° ...' ' . ( Teleph . ) ,.. ( . ? ): Genftr Zeultnuftst . Hunderllahrfeier Genf Eintritt Schweizerbund fand Montag , . Juli , einer patriotisch schönen Momenten reichen lutomobilfahrt neladeuen Gäste durch , Kanton Genf infolge Regens Spielhalle bgehaltenen Fest Jugend ihren Abschluß . Diese Fabrt machte Sprecher Mitglied Amtsrate selben , Tessiner Herr Motta , , Satigny , Cartigny Vardonnex , immungsvolle Empfangsakte eidgenössischem Charakter abwickelten sich , Bevölkerung Namen obersten Exekutive Gruß Schweizervolkes überbrachte . Hauptalte Veyrier sprachen Gottret , gesamten Vizepräsident Genfer Großen Rates . Stände Lachenal , Staatsrat Mauno , Bundesrat coppet , Stadtpräsiden Voveyion , Stadtrat Gainpert Staatsanwalt Navazga . Trotz zweifelhaften Witterung konnte diese Fahrt staltfinden , keines Wegs eine untergeordnete Stelle einnahm Kranze großartigen Kundgebungen , denen sich Feste ., . zusammengc . Juli setzt haben . Kranz Feste : herrlicher heiliger , warmer Vaterlandsliebe ruhen , , telegraphische Berichterstattung gedrungen Lücken allen Ecken " Enden charakterisieren vermachte . eben nicht bloß Fest , programmgemäß sich wickelt politischen , künstlerischen musil lischen Darbietungen mfgeht : lang anhaltende , tiefsten Innern empfunden Jubel über eschichllichcS , freiheitliches Ereignis , hundert Jahren gewissermaßen noch einmal durchsiebt wurde . helau Bundesbrüder , ihnen , Vkus guler Schweizerland bleiben will . wenn Festspiel Schlußalt ^ Genfer Inbrunst eidgenössische Fahne sich drückte , liegt prachtvollen dieser Geste niemand kalt lassen wird , freudige , ausgedrückt , friedcnheit alle Genfer letzten beseelt , Tagen eidgenössischen : gehören , feste Wille , ihre Freiheit Bunde sich bewahren wollen . übrigen schweizer sind stolz dieses Genf Notfalle gerne auch unserm Blut dasselbe einstehen . hätte während Kund gedungen Tage letzten diesen Gedanken nicht gehabt ! waren mehr oder weniger poin ticrter Form zahlreichen Neben gestimmt , Freitag Montag gehalten worden sind Aeußerlich trat politische Seite Feier etwas Hintergrund . Auge waren maßen Anspruch genommen , Rede waren , schon gesagt , viele , erst heule ihrer richtig gedacht werden kann , mehr spielsweise große Bankett Plain palais , gewissermaßen offiziellen hätte bilden sollen , noch dermaßen unter druck , Nyon Port Noii sowie Festzug Geschauten stand , sein eigent völlig licher Charakter nicht aufkommen konnte ersten Reden dankbares Auditorium fanden . Bundesrat Hoffmann , bereits vollständig wiedergeben haben , etwa noch Staatsratspräsidenten Fazh Hoffmann sprach französischem Idiom , über haupt polyglott Begabung Deutschschweizer Genfer Festen bemerkenswerter Weise geltend sich gemacht Fazy beim ' Harmonie " Alabahma-Saale . auch borgchoben worden . sprachen auch Französisch Nationalratspräsident . Planta , Bundesrat länder , selbstverständlich Motta alle deutsch Magistraten schweizerischen obersten Landes kollegium beherrschen welsche Idiom bester Weise , wenig nicht dazu beigetragen haben , Herzen Welschen dermaßen ntziiuden . Auch außerbehördlichen Redner dienten sich ihren französischen Ansprachen Idiom , Herr Lincke , Präsident Harmonie Zürich ", Nationaldenkmal seinen patriotischen Spruch sagte Genfer Regierung Geschenk Zürcher überbrachte Abend Palais Eynard allerlei Vrinne runge ruhmvolle gelten wachrief . Präsi Harmonie " sich ungemein Haltung entpuppt newaudter dncr bester wenigstens diejenigen , , Schreiber bieler Zeilen , nicht vorher gewußt halten . voix Qeneve nennt Journal Genive " tiefgefühlte schöne Rede National , unter Kastanienbäumen raffe Nyon . Genf führte Jahre 1814 sein Glück gefunden , Hafen , sich Schiffer rettet Gefühl , fahren geschützt sein , nachdem lange genug darnach getrachtet , geliebte Ufer kommen vergißt Genf nicht , alle Schweiz halten , Jahrhundert Gedeihens Unabhängigkeit , fruchtbaren loyalen Arbeit seiner ökonomischen sozialen Entwicklung verschaffte , Jahrhundert immer , ! . . Zeitung Fallensttat . iulftra ( Telept ). L0eo ) PebMo ( Teleph . I0l03 ): Goetheftrab . , . ( Telepl ,. 2234 ): Beziehungen nniaerei Eidgenossen , besser kennen lieben lernt . alle diese unschätzbaren Wohltaten antwortet Genf lurch seine Ergebenheit , sein Treue seine Liebe ." freund-eidgenössisch nachbarlicher Toleranz Freude Bundesbruder getragen waren Nyon auch Ansprachen Nationalrat Fonjallaz dortigen Gemeindepräsiden . Neigen Nede offiziellen Bankett geräumigen derartige Anlässe Plainpalais mustergiltig eingerichteten Gemeindesaal eröffnete Ständerat Lache !, Lölve Tages Präsident Emftfaugslamilces fehlte nirgends fand jeden seiner traditionellen Liebenswürdigkeit einige Worte . habe seine Rede einer Depesche , irgendwo untergegangen sein , kurz charakterisiert . eine poetische Sprache kleidete , linguistischen Feinheiten farbigen Pointen durchwirkte Apotheose , infamen Vaterlandes , sich Genf wohl fühle . Mitglied wüudig gezeigt . Bundes habe Genf sich Behaltet , Eidgenossen , liebebedürftige Genf , dieses laßt glänzen eidgenössischen Schmuckkästchen hütet diesen Schlüssel Westen Bunde Eidgenossen ! Regierungspräsident sprach Nach Lachenal Fazh , Gelehrte Politiker schlechte Fazy , James Fazy Ruhme Fazy kann Genfs mächtig beigetragen haben . Geschichtsforscher , Mann Wissenschaft nicht verleugnen . patriotischen Genfer hervor . Wenn eingesessene Bevölkerung Genss Sammlung erfolgt , wird diesem Rufe folgen , meinte . laut Beifall , umgebenden Kollegen , Kommittiert- kräftigte Gesagte . Berner Regierungsrat Erlach vermochte trotz seiner kraftvollen Stimme hochgehenden Festwogen ständig nicht durchdringen . Auch Beziehungen Bern Genf fehlt nicht Akzenten , seiner Rede solide eidgenössische Unterlage boten . Schade , . Pettavel verlesene Rede gesund , heitlich leider Ständeratspräsidenten verhinderten Richard Bankettlärm ziemlich unter . gangen . Richard brachte Eintritt Genfs Bund großen Weltereignisse seiner Epoche Zusammenhang hielt eine Rückblick ailf seit einem Jahrhundert Erreichte . Schweizer sein heule Glück eine Ebre . Endlich sprach noch wohlgefNgten Worten voll Patriot !, begeisterten Aeußcrungen Einwohnern stütze , ihre Freude Bewunderung schmeichelhaftesten Worten ausgedrückt haben . Einer erklärt , habe Samstag abend , schweizer nicht mehr verlassen können , Wohl gebargen einlogiert wußte . Deutschschweizer Anmarsch , dessen politisch Vedeu lung nicht hoch genug eingeschätzt werden kann , gemein malerisch stattlich . Jede dieser schweizerfiguren Typus , herausgemeißelt Bild einer vergangenen Heldenzeit : Safranzunft Luzern glänzend gemacht . dann diese prachtvollen Männergestalten Bern , KriegSgewande vergangener malerischen Zeit , strammen , flotten Basler famosen Vanne träger wuchtigen Erscheinungen alten Solothurner Freiburger Miliz , letztere einem Fahnenjunker beinah drei Meter Läng . Jubel , dieser Anmarsch deutschen Schweiz auslöste , erlebt haben , auch annähernd einschätzen lönne . Begeisterung , welcher Zürich " jeweilen begrüßt wurde , wenn ihre blau Bannerträger weih . blauen Lanzenträger Kontingent ankündete . prachtvoll Konzert Freitag abend , Genfer Presse Fachkritik uneingeschränkte Anerkennung aefunden halte , wirkte Massen noch nach auck , haben Harmonist durch ihre gemütliche gerart während Festtag Herzen Vevöl lerung sich robert . lennt heule monie " Genf nicht , nachdem Volks banketten mitgeholfen , patriotische Note Verbrüderungsgedanken verstärken Reden schöne verwandeln ! Vinen imposanten Eindruck machte Kund gebung Xreille , historischen Stätte hinler Stadlhausmauern . Dort Samstag abend ganze Festzug versammelt : alten Schweizer ihren Lanzen , Verein ihren Bannern , Studenten Wichs , Pfad sind Alpenstecken alle übrigen Teil nehmer allerlei Emblemen oder weithin schillernden Festzeichen . Fensterbogen labahmllsaaleS hoher Terrasse saßen lreler Behörden , Musikkorps spielte tionalhymne . Dort ließ feierlicher Stunde Staat ratspräsident Geschichte Kantons , seine Freiheitsbewegung Aspirationen , seine seine Stellung Bunde , seine vaterländischen Gefühle geistigen Auge Zuhörer vorüberziehen . Dort sprach Nationalrats Sprache . Präsident . Planta französischer spielte Analogie Freiheitskämpfe seinem Heimatkanton Graubünden , gegenseitige Toleranz hervor , Genf trotz allen Schwierigkeiten Gefahren allen Zeiten seine Anhänglichkeit schweizerischen Bundes gedanken bekundet habe . erinnerte großen Männer seiner Geschicht , betonte , Patria tiSlnus , Genfer Republik einen Kanton gemacht habe , seit Restauration Stärke nichts verloren habe , schilderte Fortschritte Genfs Gebieten , insbesondere auch Literatur Wissenschaft . Entblößten Hauptes sang große VollSgemeinde Schweizerpsalm ging Musil Trom melschlag auseinander . Geläute aller Glock zusammen gerufen worden , freudig beweg streute sich Stimmenwirrwarr Massen . kirchlichen Feier Kathedrale hatten sich auch offiziellen Vertreter kirch lieben Behörden eingefunden , Kanton lich Herr Pfarrer Herold Winterthur . Ueber Quartierbanlette einläßlich referieren , lväre Ding Unmöglichkeit . ! hier oder jenem Festbesuche Automobil vorzügliche geleistet Dienste allein jedes Bankett hatte sehr seine Eigenart , flüchtiges trachten einer Schilderung genügen nicht würde . Bundesräte waren einzelne Quartiere verteilt . Treille sprach Bundespräsident Hoffmann , Petit Saconnex Herr Motta , Place Molard , Schiff Zürcher Nach ahmunss Dekoration diente auch ,. manie " eingefunden sich hatte . Bundesrat Forrer , Paquis Herr Decoppet , Carouge . Schultheß nehmen . ' . Sängerreise Harmonie Zürich " ! noch geschrieben , Union lhoral Männerchor Frohsinn Lausanne , Zürcher Sänger Vorbeifahrt . Juli grüßten , unter musikalischen Leitung Herrn Nich . Wißmann Genf stehen Herr Troyen Mitglied Eidgenössischen Zentralkomitees Sängerverein Bahnhof erschien ,. Anstand . ^neue , , sisch Nnlftr . . . Juli Seit sechzehn Jahren wartet französische Heer Felduniform . Studienkommission sich endlich graublau Tuch entschieden Kriegsminister Messimy leine Minute loren , Heeresausschuß neue Uniform vorzuführen einen ersten Kredit 1000 verlangen . neue Farbe seht sich gendeimaßen zusammen : Blau Prozent , Weiß Prozent , Prozent . Diese blaugraue Farbe entspricht genau Färb , französische Geschütze Feldwagen angestrichen sind . üdii unterscheidet sich Uniform wenig alten . rote Kopfbedeckung , sNspi ", wird ebenfalls blaugrau verwandelt sich inen stei Tschako . einer Mehrheit zwei Stimmen Heeresausschuß Tuch neuen form adoptiert verlangten lOOll . bewil ligt . Wenn sich Parlament Beschlusse Kommission anschließt , wird ganz französische Armee Jahre 192N Felduniform besitzen tenHos werden aber auch nach 1N20 Friedenszeiten noch getragen werden . . lstl theft . Thea rltraße Neue leitung Sitze französische ammer . , . Juli . Seitdem französische Abgeordnetenkammer Sektoren eingeteilt , einige Mühe , recht link unterscheiden , ganz abgesehen davon , Mitte überhaupt nicht mehr findet . offiziellen Berichte wähnten rüher Unterbrechungen Linken ", äußersten Beifall Zentrum ", ^Lärm Rechten " diese Bezeichnung entsprach ziemlich Parteien , Linken , Rechten oder Mitte ihre Sitze hatten . Heut geht Linke fast nach rechts , entspricht also nicht mehr Topographie Kammer . Manifestationen Kammer müssen daher Zukunft anders werden , zeichnet wenn Berichte verständlich blei sollen . äußersten Linken " wird also Lärm Sozialisten ", Lärm Linken " nach Lärm unifizierten Radikalen " oder zHärm republikanischen Linken " . übersehen sein . Aufgabe Kllmmerstenographen wird dadurch einigermaßen erschwert . Neue Militärreformen Nelgie . . . Juli . . jüngste belgische Militar reform , Einerzelt viel Aufhebens macht wurde , noch kein Jahr tral . Oktober 1913 Kraft fchon zeigen sich allen Ecken Enden derartige Schwä chen , eine neuerliche tiefergreifende Reorganisation belgischen geschritten Heeres werden , sollen alle bisherigen Ovfer mcht umsonst gebracht worden sein . allem Unding , allgemeinen Mlli , einer tärdienftpflicht reden , wenn , , sterpräfident Kriegsminister Baron Broaueville dies Kammer ausdrücklich zugestehen muhte , bloh Prozent Rekruten wirklich eingestellt , während Prozent , , mehr Hälfte , jeglichem Militärdlemt befreit werden . Unter diesen Befreiten befindet sich bloh ganz kleiner Prozentsah tmrk . lich Untauglichen . meisten werden Militärdienstvfllcht enthoben , weil ihre Einfiel lung Kasernen Staat viel kosten würde . Wirklichkeit besteht also selige belausche Militärlotkrie nach fort , denn kommt vielfach Wohlbefinden Assentierungskommission Laune , Militärdienst befreien will . zentsah einmal erreicht , genießen alle übrigen gleich vorhinein Massen schen Schwungs Herr Gottret , Vizepräsident Empfangskomitees . Vaux . ViveS . Calonder , , Bankett , Maler Dünki eine kunst , reitS telegiafthisch mitgeteilt habe , Margen lerisch flotte Karte gezeichnet hatte Orga . Sonnta Mairie Eaux . ViveS Gegenstand befreiung . eingestellten Rekruten erblicken dessen nifation , überhaupt Organisation besonderer Aufmerksamkeit . Parc darin natürlich vollem Rechte , dieser Elluz . Vive Feste , loben , auch Deputation Zürcher schreiende Ungerechtigkeit verstehen nicht , fand erst nach Mitternacht seinen placiert Harmonie " also dieses Abschluß . Karrossen wurden Gast Hotels zurückgeführt , soweit vorzogen , Bankett recht Zürcher Bankett , weshalb dienen müssen , während ihre zahl , reichen , nicht Festgetriebe Ebene Plainpalais übrigen Regierungsrat Ernst Stadtpräsident ebenso gesunden diensttauglichen Kameraden Militärdienst befreit sind . Nies lleine Weile unterzugehen oder Volksleben , Billeter ihren Reden Bürgermeister Gignoux eneve 6enev , , Worte gegenseitiger Sympathie ausgetauscht macht mehr böses Blut , vielfach haben näher kennen lernen Dort , unter herrlichen Bäumen , beim gemüt , vermuten darf , Regierung ihre unbeschreiblich schön dekorierte illuminierte lichen Beisammensein Stadt eidgenössischer gane Sinn sich Militärbefreiungen zahlreichen sich anzusehen . Festzug Treille , groß recht Geltung . Vaterlandslieder ertönten , nicht immer rein sachlichen Beweggründen vollends Urschweizer anrückten leben leiten lassen , , dies einmal patriotische Hauptalt stattfand , diesem Blatte bereits geschildert Bildern Episoden alten Heldengeschichte gien politischen Sitte . Sohne ihrer worden . Aufmarsch Darstellung brachten , UnHänger begünstigen . UeberoieS , wollt Jubel lein Ende Freunde deutschen Schweiz Berichterstatter wohl Bescheidenheit gestreift . erwiesen , Einstellung bloß möchte Prozent Stellungspflichtigen belgischen einiges nachholen , indem mich Urteil Staat niemals Streitmacht wird liefern können , deren bedarf , Verletzung neutralen Gebietes durch eine starke feind liche Armee erfolgreich abwehren können . ,, Deshalb verlangt belgische Generalstab roher Entschiedenheit tatsächliche ' wirNichung allgemeinen Militärdienstpflicht , . . Einstellung aller tauglichen Rekruten . Eine zweite , wichtige Forderung nicht minder Generalstabs betrifft Ausdehnung aktiven Militärdienstzeit fünfzehn aufvierunozwanzigVlonatefürdieInfanterie . bisher machte Erfahrung ergeben , nämlich schon , wenigstens einen Belgier , eine , nügende kriegstüchtige Ausbildung Infan teristen fünfzehn Monaten nicht erzielen lnht . Jahrgang 1913 wird also Ende genügende Ausbildung laufenden Jahres ohne Reservestand treten , allen mensen Jahrgängen wird dies natürlich auch Fall sein . belgische Armee wird also nicht bloh Zahl hinter allen Erwartungen rückstehen , sondern auch Kriegsttichtigkeit . Deshalb notwendig , Infanteristen eine zweijährige Dienstzeit festzusetzen . Unter alten Militärsystem diente Infanterist Demgegenüber . Kavallerist Monate . würde neue Militärdienstzeit noch immer eine Erleichterung bedeuten . Hoffentlich wird Regierung sich Brüsseler rasch notwen digen Erweiterung Militärreform 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_09071914
lioncn engagiert wird , sollte ferner städtischen Stimmberechtigten veranlassen , nächsten Sonn : stimmen . Obgleich sich trag weder eine Diskussion noch Beschlusz schloß , darf sicher bezeichnet werbe , , ansehnliche Versammlung Referenten durch einig ging . Nach einer ungemein ledhaften anredende Diskussion , sich Redner verschiede ften Berufskreisen beteiligten , wurden Schritte bisher Organisation staatebürgerlichen Unterrichtes getan wurden , unter allgemeinem Beifall sanktioniert . Schweizerische Landeslmsstelluug ßern . Petition bernischen Gewerbestandes . Bern . Juli . Line etwa hundert Vertretern Wirtschaftsgewerbe ?, Detailhandels , Lebensmittel branche Liftgesellschaften besuchte sammlung beschloß nach zweistündiger Diskussion eine Eingabe Behörden Landesausstellung richten , worin diese Prüfung ahmen ersucht wird , welchen Geschäfts verkehr Stadt zutage getretenen Nebelstunden geholfen werden kann . Hauptvorschläge werden genannt : Ermöglichung Tageskarten besitzer , Ausstellung oder zweimal während Giftigkeit Tageskarten verlassen können Schluß NußstellungSwirtschaficu . Festhalle findet Tonntag , nachmittag ! , eine interessante Aufführung Ecole pulaire Musique Genf statt abends XIII . Aufführung Festspieles Dienstag folgt abends französischer Komponistenabend AussteUungsorchcsters ( tritt .), Tonneistag Wieder yolung Jugend " Samstag abend sehr bescheidenen Eintritt . : Aufführung Gemischten Chöre Kreis gesangvereins . Musikpavillon spielt Sonnlag bürg ", Frei alle übrigen Tage gewohnt Montag , Mittwoch Freitag Ausstellunasorchesier unter bewährten Leitung Herrn Pabst . Marione  Münchner Kunst , finden beim Publikum bereits größere Beach tllng Vorstellungen diese ändern vorläufig , gramm nicht werden , , abends abgehalten . Kino theater Ausstellung bringt neues tadel - loses Programm ununterbrochen nachmittags . jll0fhe Herbem . Budapest . . Juli . Abgeordnetenhaus führte Ministerpräsident Graf Tisza antwortung einer Interpellation , Unter suchung über Attentat Serajewo habe festgestellt , eine schwö bande Attentat ausgeführt habe . Dach völkeiung einen verschwindenden Bruch , teil durchaus loyal . Ausschreitungen gegen loyalen serbischen Staatsbürger bereits Ende gesetzt worden . absolut unrich , Bosnien Schwelle einer Revo lution stehe . Sicherheit Bosniens durch dort stehende Militärmacht durchaus aarau tiert . Funktionäre , welche innere Politik verantwortlich seien , seien Haltung Friedens sowie , ! Wahrung Lebensinteressen Prestige Monalchie bedacht . London , . Juli . Wochenblatt Null " erklärt , Beweise haben dafür , Londoner serbische Gesandtschaft mitschuldig Attentate Serajewo . ' . Liebesroman ermordeten Erzherzogs stiner Gemahlin . ( Korr .) Seit tragischen Ende seines Sohnes Mehrling greise Kaiser Franz Joseph Entschluß gefaßt , mehr seiner Familie Macht Liebe seinen kaiser lichen Willen entgegenzusehen . erlaubte denn , Thronfolger Franz Ferdinand . Juli 1900 morganatischer Sophie . Lhotes Chotlowa heiratete , , aber tclligent . Erzherzogin Hofstaate Isabella angehörte . kennt Bedingungen , unter denen diese eingegangen wurde aber diejenige , welche Hofe erscheinen sollte , nahm Herzen alte Kaisers nach nach Platz einer liebten Tochter . Vergebens arbeiteten Eifersucht aller Macht gegen unerhörten Himmel steht , wenn längst unterge schon gangen . leinen andern Wunsch , dieser glückliche Zustand Ende nehmen möge . plötzlich , erleuchtet , springt läßt sich , jemand hindern kann , gleiten Wasser . . Ruder raufchen heftig Wasser , Boot steht still . Dann kommt langsam zurück . lvar ' ", sagt einer . ", anderer . schröcken :, neugierige Augen starren Wasser . Aber sehen nichts dunkle Tiefe . Eine raume Zeit halten Boot gleiche Fleck warten . Aber Wasser behält Narren sich . wirb leinen Wald mehr anzünden ", sagt schließlich eine grobe Stimme . atmen , wischen Schrecken Bestürzung Gesicht Sinn , denken wieder Erntearbeit rudern schnellen , Takte weiter , Schifflein einmal leichter orden .... Narren vergessen . einer denkt noch . Bauer , Leben qereltet . Jedesmal , lvenn seiner Wiese , heuen , toten Wald sieht , sein Noltesacker hatte werden lönne , betet Narren . schmerzt , nicht danken konnte . Denn immer mehr 5hnung , bann Bewußtsein geworden , jener sich aufgeopfert . Seither lieht Leben Glücksfall , Sophie Lhotes brückenden hängigkeit einer Gouvernante entrückt Stufen Thrones gebracht hatte . Bekanntschaft Thronfolgers Sophie Eholcck folgende Weise zustande gekommen . Franz Ferdinand sollte eine Töchter herzogin Isabella heiraten , einer gebornen Prinzesfin Croy , unnahbarsten , stolzesten intrigantcsten Frau Thronfolger kaiserlichen Hauses . ging häufig Familie fein - lange Spazier- lobten , machte dies gänge unter Aufsicht . LhoteckS . Winter 1898 wurde wundervollen Umgebung Abbazia verbracht , Besuche Erzherzogs auch immer häufiger länger . Eines Abends wurde plötzlich nach Wien berufen . reifte plötzlich , seine seine Berlocken Villa vergaß . meidiencr brachte einem Tablett herzogin Isabella , Empfang nahm neben sich hinlegte . Eigentümer wird sich baldigst selbst holen ," sagte öffnete dabei mechanisch . Innern Schale befand sich wundervolles Miniatilrbildchen Sophie lecks . Erzherzogin stieß einen Schrei ohnmächtig fiel Bode ,'.. stürzte herbei , dann offen gebliebene llhr . Kaltblütigkeit begegnete vornehmer . Chateck Beleidigungen Schmähworten , welche über hereinbrachen . nicht mein Geliebter ," sagte mein Verlobter wird mich heiraten ." geschah , trotz schrei aller Erzherzoginnen . Nach nach wurde stille junge Paar , aber Lärm begann aufs neue , vernahm , alte Kaiser seine morganatische Nichte Privaten offen lobte . zwischen machte diese durch Vornehmheit Gesinnung , ihrer ausgedehntes über Wissen , Hagelschaden ihre Weise , Kaiser begegnen , . Teilan , Siebeneich . Gries Ritincibcrg ihren offen kundigen Respekt Traditionen stetige besonders aber Vozcnerbodeii , Hälfte Fort schritte gewann immer größeren Ernte vernichtet , Ueberetsch vier Fünftel Ginfluß . Ernte . Girlan allein beträgt Schade drei Jahre 1909 Frau breiten hunderttausend Kronen . Auch eigenwilligen Stirne , sich Wille gelitten . Obsternte star Herrschen konzentrierte , eine weitere Schritt . . Oktober erhielt Titel einer Herzogin . . ( Echo Juli . Paris ".) Range Hoheit ". Dieser Mang gewährt ganzen Lombardei heftige haben Unwetter gewütet . tritt Hofe gebührenden Temperatur gesunken . start Hagel Ehren . glaubte , junge Frau , starken Schaden angerichtet , namentlich stolz über errungenen Sieg , Weinbergen . Stadt Asti Teil über Kaiser erhaltenen schwemmt . prachtvollen , persönlichen Juwelen Kaiserin dort erscheinen werde . blieb Tage Tiflis , . Juli . Infolge geheurer Regengüsse nach Hoffeste erklärte eiuc offizielle Note Thronfolgers ihre Abwesenheit folgenden : Herzogin Hohenberg wird erst dann Hofe erscheinen , wenn Vortritt über vorgestellten , nicht heißt noch jungen verheirateten besitzt ." Erzherzoginnen Kampf letzter fand greisen Kaiser herum statt . Würde Erzi ehemaligen herin eine österreichische machen deren Erzherzogin , Kindern Thro offen steht ? kann nicht , sagten Verteidiger Tradition , Statuten Hauses stellen sich entgegen . Diese Strömungen Kämpfe Gegenströmungen erinnern Wort , Kronprinz Rudolf wiederhol lieble : Haus altes Schiff , dessen Steuermann Sturm ." Kleine Mitteilungen . Vasti , . Juli . Bauunternehmung Hauensteinbasistunnncls teilt schwer gertschen Depeschenagentur , Nachricht , erfolgten Durchschlag Tunnels ( ollte . morgens erfolgt sein ) ruht . Irrtum darauf zurückzuführen , Quelle , früher Nordseite abfloß , Süden durchgeschlagen wurde , Nasser nach Südseite abflieht . Tunnel noch acht Meter durchschlagen . Durchbruch wird bestimmt Freitag mittag erwartet . Gens , . Juli . Unter , Vorsitz icrungsrat Bovcyron dein Direktor onSspi . Lieh bildete sich ! Komitee , Errichtung cines Denkmals Erinnerung Henri Simon , seinen Untersuchungen ibcr Röntgenstrahlen sich zuzog . Gaben ammelt . Erinnerung Oberst Ieiß . ( Korr .) Chvcn Jahre 1831 Gemeinde . Iahann Obertoggenburg gebornen nach maligen Waffenchefs Infanterie Oberst orpskommandanten Feiß . Juli toggen urgischen Offiziersverein bescheidenen Geburts Verstorbenen eine Gedenktafel ange bracht worden . Anbringung Tafel wurde einer kleinen Feier verbunden . Wattwil ammelte sich Offiziersverein Uniform , wobei anders seine Nachbarn Bekannten . nimmt Schtoere nicht schwer Leichte nicht leicht . empfindet tief eine ganz besondere Gnade , jedem nicht teil wird .... damit meine Geschichte Ende , Lore !" deine Geschichte noch nicht Ende ", rief sprang . lass ' nach Insel rudern ", befahl . sagte lein Wort . konnte Gebaren begreifen . nicht Aber schwieg ruderte stumm fleihig drauf . Schneller , schneller ," rief . strengte alle seine Kräfte . sich zufrieden . Boot Strand gezogen hatte , Hütte saßen , Türe geschlossen , kamen ihre Waite eine Flut , einen Damm bricht . Gloria , wird Erlebnis Geschichte , Geschicht Erlebnis , nein , nicht Geschichte , sondern selbst also doch Geschichte , denn beides nicht trennen . groß bist will ebenbürtig sein . kann wieder webe . Aber noch Größeres vermag , Größte will . wenn ewig auch nicht treu fein kannst , wenn auch nicht helfen kannst , ' , kann mein Kind selber sorgen . dein Wille auch mein Wille !" wallte sagen : sprichst Grüße ? Aber verschloß Mund Küssen . Alte Junge , Ausgediente Attive ! bunte Bild baten . Etwas nach halb ? ritt Gesell schaft Fuße Kurfirsicn liegenden burtShause . Geburtshaus gelang hielt Hauptmann Lieberherr schlau , sident toggenburgischen Offiziersvereins , kurze Ansprache , Hauptverdienste Verstorbenen gedachte , legte einen Lorde^-tran unter Tafel nieder . nachfolgenden Vanlel entwarf Oberleutnant . , eine Biographie Gefeierten . Namen gehörigen verdankten Nationalrat . Michc ( Interlaken ) Ständerat . Keller ( Aarau ) Schwiegersöhne Oberst Feiß , Ehrung . Feier wurde eingerahmt durch Vorträge nerchors Säntis " . Johann . ? velterbetl . , bense . ^Korr . Morschach .) Bodensee steigt beunruhigender Weise . Pegel stand Rorschach zeigt Höhe , Meter während Mittel Hochwasserstände 190c 1910 , . Höchstwasscrmittel , 1885 1900 beträgt sogar , . Jahr 1910 , letzten Uebcrschwcinmungsjahr schach , erreichte Seespiegel Höhe . Meter . heutige hohe Pegelstand wurde 1890 1910 überschritten . einzelnen Orten über flutet bereits Ufer , besonders Kornschuppen , Anschlussgeleise auch bereits überschwemmt sind . Auch eine Reihe Kellcrräumlich . leiten sind unter Waffer . Wenn noch wenige Zentimeter steigt , müssen Hafen stege errichtet werden . geplante Bodensccregulic lung würde diesen heillosen Übelständen grttndlick abhelfen . Innsbruck , . Juli . . treffen neue Meldun Teil transkaukasische Bahn zwischen Stationen Togurt Bulach Salally zerstört worden . Ielissawetpol eine Meter lange Brücke ingestürzt . Bahnhof Gera ,, durch Fluten abgeschnitten . Verlehr Züge Naku sind Tiflis ausgeblieben . znstschiMlt . Johannisthal , . Juli . Heute morgen stieg Rumvlcrpilot Linnckogel , einen Angriff Höhenweltrekord unter Linnclogel nehmen . erreichte eine Höhe 6600 Meter . Höhenweltrekord hatte bisher einigen Tagen verunglückte tödlich französische Flie Legagneux Meter inne . , . Juli . morgen beginnenden Fluge Wettbewerb Hendon . Paris-Hendon Flieger teilnehmen , darunter auch Schwel Flieger Parmelin . , , . Juli . deutsche Flieger Alfred Fried rich unternahm gestern bulgarischen Haupt mann Popliistolv einem Rumvler Vindecker Sofia einen Flug nach Bukarest , beide wohl behalten nach dreistündiger Fahrt lädelen , nachdem Balkan einer Höhe 3000 Meter über flogen hatten . Ozeanflua . . , . Juli . Abfahrt Fliegers Porte Flug über Atlantischen Ozean . angesetzt Juli worden . zlngliicksfiille Verbrechen . Deckeneinsturz liner Fabrik . , . Juli . Nach wurde mungSarbeiten Aufräu Einsturz Knörrschen Vreni senfabiil weitere Leiche geborgen , also Zahl Todesopfer fünf anwächst . Anarchistisches , . Paris , . Juli . Nach neigt Generalstaatsanwalt publik Annahme , anarchistische plott , dessen Spuren Beaumont aufgedeckt wurden , sich nicht gegen russischen , sondern gegen ! Präsidenten Republik gerichtet habe . Uttlerse-bootunfaU . , . Juli . Nach Excelsior " bestätigen , scheint sich Unfall ^Calypso " schlechten Zustand Steuer zurückzuführen . Schiffsleutnant Barth , Kommandant soll sich weigelt haben , Unterseeboot fahren , wenn nicht Steuer repariert werde . ntonwbilunfall . , . Juli . Telegraph " vernimmt -Vark , beiden Hauptstützen Tamina Hall , Bailey Brooks , seien einem Automobilunfall Straße nach Aong Island Leben Ezptbition gekommen . . efens .,. Otawa , . Juli . fürchtet , Mitglieder acht arktischen Erpedi iion Stefenson , denen annahm , sich Wranget Insel befinden , Leben kommen seien . Sport . Rennsport Internationaler Hippique cours Luzern , ., ., . . Iull . Schiedsgericht nächste -onntag beginnenden Concours Hippique Luzern gewonnen worden : Präsident : Oberst . nant . Vogel , Waffenchef Kavallerie , Bern Belgien : . . Kryn , Antwerpen Deutschland : Major . . . Bismarck , Militär atlachö , Bern Frankreich : Oberstleutnant , Sampigny , Major . . Pagcot , Militar attache , Bern Italien : Major . . Bucalo , Militärattache , Bern Österreich : Oberstleutnant . . . Einem , Militärattache , 3ern Schweiz : Herr Emanuel Müller , kriens . Radsport . Vagniöre Luchon , . Juli . Tour Franc , . Etappe . Bahanne ' Vaaniöre Luch ",- ,- . Thys . Jean Alavoine . Pelissicr . Telegramme . Hannover , . Juli . Nachfolger nach ! berufenen Unterstaatssekretärs Heinrichs helmer Oberregierungsrat . Freihei Regierungspräsidenten Lüneburg ernannt worden . Wien , . Juli . Erzherzog Friedrich gestern abend nach Potsdam Besuche Prinzessin Marie Christine Enlni-Salm gereist . Wien , . Juli . Minister Aeußcrn , Gras Berchtold , gestern abend nach Ischl . gereist . wird heute vormittag Kaiser Audienz empfangen werden . London , . Juli . Unterhaus ! gegen Stimmen einem Antrag Asquiths zugestimmt , wonach Diskussion über Finanzgesetz möglichst rasch beendigt werde soll . Loudon , . Juli . Oberhaus gegen Stimmen Amendement Lord Lansdowne angenommen , wonach Ulster ohne eine zeitliche Begrenzung Anwendung Homerule entzogen sein soll . London , . Juli . einem voll Glasgow kommenden Londonderry ausgebooteten Möbelwagen wurden liber Mausergewehre entdeckt eine große Menge Patrouen , wahrscheinlich Ulsterleut ' stimmt waren . Valla . Belgrad , . Juli . letzten Tage größere Trup sammelte Nachbarmonarchie Pcnmeugen Grenzlinie gegen Belgrad . bulgarische Regierung fordert alle Bulgarien lebenden Serben , entweder fort bulgarische Staatsangehörigkeit werben ober Bulgarien verlassen . Viele sind bereits ausgewiesen . Bulgarische Revolutionäre versuchten Grenzgebieten Neuserbiens serbische Nevöl terung Allswanderung Bulgarien nach überreden , damit nicht serbischen Heere dienen mühten . wurden Behörden raten mehrere verhaftet . Bevölkerung sich Agitatoren vollkommen abge wandt . Belgrad , . Juli . erklärt , Frage Anwendung slawischen Liturgie Katholiken durch Notenaustausch zwischen Serbien Heiligen Stuhle geregelt worden . Regierung auch bereits Mahnahmen gelrof Errichtung eines katholischen Seminars , wahrscheinlich Prisren . Athen , . Juli . Pforte drückt einer Note griechischen Gesandten Konstan . tinopel ihre lebhafte Befriedigung über ! beidseitige Abkommen lausch Bevölkerung hofft , iese Lösung Sicherung Aufrechterhal Beziehungen herzlichen zwischen beiden Ländern beitragen werde . Konstantinopel , dringendes . Juli . Ölsuchen Ministers Innern haben griechische Deputierte Mittwoch acht menische Patriarchen einen Besuch abgestattet Wunsch Ministers unterbreitet griechischen Schulen Kircher wieder eröffnen . Haft befindlichen Griechen würden dann freigelassen werden . Einreihung griechischen Lehrer Heer werde aufhören Regierung werde sich auch bemühen , Lage endgültig bessern . Antwort diese Wünsche brachte Patriarch neue Beschwerden erklärte , chulen Kirchen könnten erst dann wieder eröffnet werden , wenn Gründe existieren mfgehört hätten , Schliehung ihrer ührt haben . Konstantinopel , . Juli . Deputiertenkammer nahm gestern Beratung gets Staatsschulden vorläufiges Gesetz iber eine Anleihevon800Millionen Franken beschloß Verwendung Zehntenzuschläge Anleihedienst . Konstantinopel , . Juli . GeneralNau naun . Generalinspektor türkischen larmerie , gestern eine zweimonatliche pektionsreise angetreten . Konstantinopel , . Juli . Dragomane rcmden Botschaften , einer Untersuchung Ursachen griechischen NuSwanerung Wilajet Smyrna betraut waren , morgen hier zurückerwartet . Albanien . Haag , . Juli . Kriegsminister gende Depesche erhalten : Koriha !. Juli gegen Abend Hände vereinig roten Aufständischen gefallen . holländischen Offiziere befinden sich wohl sind Wege nach Valona . Durazzu , . Juli . eine Anfrage ernationalen Kontrollkommission Mirer Aufständischen Schink geantworet , beiden holländischen . armer ieoffiziere sich Basan inden Leben nicht bedroht . Meziko . Laredo , . Juli . Aufständischen olle geweigert haben , sich Anhängern puertas unterhandeln . Nogales , . Juli . General Obregon meldet , Konstitutionalisten hätten nach^ echsunddreihigstündigem Kampfe Guabala- ) Reaierunastnuwen aelchlaaep . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14071914
1081 Erstes Mittagblatt . bonnementspreile . gNllch Icüu , ! , °. ! dOuhlon - Uebli . °. . . ! . . ? . . . . . , ^ tTelevb . ° ) ( Teleph . 5732 ): Ilalienische Grientpolitik lichte eines politische Bestechungsprozesses . . Jahrgang . Dienstag , . Inli 1914 . lÄMonal . . . - Insertionspreise : . . . linlpllltigl . . - ). WizenHes MelsIllM . ° , lilt nzeig !! illlllnbtlchl Uilplun , . ellam , . gell . , . Direktion Vureauder . . lheiltlstlahe oeth . .- . Faltenstraße . wlftr . - ( TelePh . ) tlon ( Teleph . i0lS3 ): °. . ° ^ .. . . . ( Teleph . ! .) - Theaters / Goethestraße . . , . Juli . römischen Landgericht spielt sich gegenwärtig Prozeß , Mämldergänne einer dunkeln , aber nicht unwich tigen Hintertreppentätigkeit Politik , wenn mich ausdrücken darf , führt , Bestechung Zeitungen Zeitungsschreibern durch Regierungen . Bestechung dieser spielt neuerer Zeit eine grohe Rolle , aber bekannt wird darüber selten etwas oder doch selten etwas Zuverlässiges . Jede Negierung Mittel solche Zwecke Verfügung , aber kein ,'. Negierung wird Anwendung dieser eingestehen , Mittel derartige Prcsz bestechungsgelder gebucht nicht werden , möglich , wohl ausnahmsweise einmal über ihre Verwendung materielle Beweise langen . Durch Zufall soll Bestechung eines italienischen Kriegsberichterstatters , Namen Luciano Magrini , durch Griechen land gekommen sein , dadurch lich , Namensvetter Zeitungs mannes , Urtilleriehauptmaun Universitäts professor . Giovanni Magrini , . oder . 1913 österreichischen Postamt Valona einen Einschreibebrief irrtümlich Empfang nahin öffnete , Luciano Magrini bestimmt , Hauptmann alsbald , ohne auch genau gelesen haben , zurückgab . Einigen Freunden gegen über Hauptmann Magrini seinem Herzen keine Mördergrube gemacht , nach nach sickerte Gerücht immer weitere Kreise . Ganz öffentlich würbe Sache aber erst , eines Tages nationalistische Nazionale " Herrn Magri ! ,, colo " festnagelte . Magrini gierten zunächst nicht diese schwere öffent Ilche Anschuldigung , erst nach längerer Zeit Magriln , Kriegskorrespondent ,, colo " Albanien gewesen , wieder Heimat Ilchen Boden unter Fichen hatte , erhob gegen Klage . Angeklag Nazionale " sind vier Mitglieder Redaktion nationalistischen Blattes , Advokaten Mara oiglia Coppola , Chefredakteur . Davanzati sowie Abgeordnete . Phil Luigi Foderzoni . Diese Gruppe junger noch ibealer tatendurstiger Leute bildet einigen Gesinnungsgenossen Kern jener Bewegung , größtenteils Druck Negierung Vorabend Krieges gegen Türkei ausgegangen , letzten politischen dann auch Gemeinde Proviuzmlwahlen erfolgreich sich tätigte , , nachdem sich wenig edlem Wein abgeklärt haben wird eine mächtige Reaktion gegen sozialisierend Welle , über hingeht , versprechen Italien darf . Feuilleton . gllllNlche Sommer . Nachdruck . Noman Feliz eschi . lächelte begriff , einte , grub vieler Mühe unterhalb eine Wachalderpyramide , pflanzte neven Hütte sorgsam steinig Erde erfüllte ihren Wunsch . Lore freute sich , beiden nebeneinander standen . sollen Zeichen sein ", sagte , schaute Gloria fest , mögen Beständig leit bedeuten ." Gloria erschrak . also immer noch eine Ungläubige , eine Zweifelnde , Glück Gedeihen oder Nichtgedeihen eines Wacholder hängig machte . Denn Sommer nicht passende Verpflanzen ! Zeit jeden . wächst ", frohlockte Marian schärfer . fünften Morgen , noch schlief , erhob sich , ruderte Lande hinüber , holte einen neuen Wacholder , gottlob glich einer andern dusch andern gleicht , grub leise sichtig warf andern , schon gelb erden begann , Seite . Sieh , grün ", sagte Lore , Strauch gewohnt ersten Vlick schenkte , .. ?" findest nicht , gewachsen Fast möcht ' zürnen , einem . Wacholder mehr glaubst ", sagte einen Ginblick einem Schleier Geheimnisses umwobenen Vorgänge , hier zugrunde liegen , gewähren , mögen paar Worte liber Wesen Hauptmanns Magrini , Namensvetter angeblich tochenen Journalisten , folgen . Magrini , hier .' . wenig über Jahre , beiden tordiplome Mathematik Physik erwarb Leutnant Jahre 1900 , Jahre , ) Turiner Artillerieschule verlieh , gehört Kategorie jener Universalgenies , Negierungen gewissen militärisch ' technischen Missionen namentlich politisch gespannten Zeitläuften gebrauchen . studierte zunächst . Geogra noch zwei Jahre lang Geodäsie plüschen Institut Florenz , erwarb berschis dene akademische Preise wurde schließlich italienischen Negierung paar Jahre Wien darauf nach Berlin Vollendung geschickt . DasKüegs seiner Ttildie ministerium beauftragte , nach Heimkehr eine ! Studium venezianischen Lagunen Standpunkt , einer militärischen beit , altera , '. Anerkennung fand . 1907 habilitierte sich Maarim Privatdozent Geophysik Universität Padua . Auftrage Negierung gründete kurz darauf Marini Hydrographische Anstalt , bald cincr besten Europas entwickelte . Mittlerweile Maariü ! Oberleutnant Hauptmann aicher Neihe befördert worden König halte Mauritiusordeu verliehen . 1909 wurde Professor Technischen Hochschule Padua ernannt , aber noch gleichen Jahre schuf Gomeinschas ? " Senatoren Volterra Grassi Thalassographischen Ausschuß . Jetzt ' römischen Geniekorfts aggregiert besorgt Einrichtung aeroloaischen Stationen ,- Magri , venezianischen Küste . Außerdem Delegierter italienischer ständigen inter nationalen Kommission Studium ? Adriatischen Meeres . einigeHaupt werke berühmten englischen Astronomen Mathematikers George Darwin lieniscl ' übersetzt . Dieser Mann , nach hier Angedeuteten zugeben wird , keine tägliche Erscheinung , sicht natürlich Hauptangeklagter einig Gericht . Schon wenige seiner Aussagen lassen erkennen , wichtigen Sendungen italienische gicruug benutzt , wogegen interessantesten Mitteilungen verzichten müssen Angeklagte , weil Nichtgeheim bilden , nicht machen darf . Aber gehör nicht viel Scharfsinn dazu , verstehen , bedeutet , wenn Magrinl sagt , gege Ende 1912 nach Albanien entsandt wurde , untersuchen , Fischerbarken griechische Kriegs landen konnten . aber schiffe Küste Valona blockierten , erhiel Magrini Auftrag , Zwischenzeit durch eine landwirtschaftliche Expedition Inner Albanien Magrini sagt auszufüllen . weisz , Dummheit . Ader lass ' Dummheit . Siehst , Wacholder Stimm Gottes . weih nicht , warum , aber ' ." auch dieser Strauch begann verdorren . nicht , denn schaute nicht mehr genau . wußte jetzt , wachse . wieder ging Gloria Wald tauschte Absterbenden gegen einen Lebenden . ,. wird unsere Liebe beständig sein ", jubelte . machte sich Vorwürfe , betrog . Aber nicht Wille Beständigkeit ? lieh Gotte " bloß Wahrheit . künden ! drittenmal muhte verstohlen Wald . zähen Wurzeln , Zweige gaben zähen viel . zurückkehrte , trat Hütte . wollte Strauch , Armen trug , , denn wegwerfen : aber hätte dach nichts genützt bereits halbe andern ausgerissen ulid Loch neuen gegraben . leere seine Last , Stelle , ihrem Blicke merkt , , Betrug durch , schaute . zitterte überführter Verbrecher . Wird sagen : nicht lügst , hier lügst auch dort , soll wieder glauben können ?" wievielte ?", fragte ernst . dritte ", gestmch , sagte . hast mich betrogen . danke !" starrte oerltändniSloS . aber nahm wörtlich Gericht : ,. allem arauf , Österreichern zuvorzukommen . Beide Untersuchungen wurden programmäßig durchgeführt . . befand mich Valona . Österreicher wurden erwartet beeilte mich , ihnen zuvorzukommen . mich daher alsbald Werk richtete alles , Österreicher mich nicht beobachteten . , . bereits soweit , wissen , Fischerbarkcn Valona landen könnten ." Dann erzählt grini Geschichte Briefes , Präfektur Korfu nebst kündigung einer Zahlung 1000 Drachmen Magrini enthielt . hätte klug gehandelt , wenn Interesse eigenen Negierung flehentlich seine Hände geratenen Vries ° tographiert hätte : denn italienische wärtige hätte allergrößte Interesse Kenntnis Bestechungen italienischen Presse gehabt . sich Annen halten , damals gesamte italienische Presse Ausnahme Griechen heftig angriff , ferner , Beziehungen zwischen Italien Griechenland damals recht gespannt sogar waren vielleicht noch wenia gespannter . Mehrere heutigen Angeklagten haben Griechenland , Albanien Nliodos persönlich kennen gelernt Gleiches gilt andern italienischen Korrespondenten , samt sonders einen ungünstigen Eindruck Tätigkeit Maariuis empfingen , denen einige soaar Versuchen erzählen , Magri , gemacht haben soll , Kollegen griechischen Sache günstig stimmen denke , einem Augenblick , Italien einen schwierigen diplomatischen Kriege Frank reich Griechenland ! Magrini mied Kollegen , dagegen übrigen italienischen wurde sein Verkehr griechischen Natio nalisten bcobachlet . Ganz außerordentlich schwer wiegend erscheint ferner eine Aussag Chef redakteurs Forge ? Davanzati , sich nationalistischen Kreisen Italiens größten sehens erfreut . berichtet unter einer Unterredung , damals Generalsekretär Auswärtigen Amtes , Comm . Martini , gehabt habe deren Verlauf diese höchsten Beamten Nessorts gefragt habe , Magrini halte , worauf Mcntini vielsagend Achseln gezuckt habe Ihnen ," fuhr dann fort , schoi . Falbo , mich dieselbe Frage , worauf richten meine Pflicht hielt , antworten . Nehmen sich diesem Magrini acht !'" Diese Zeugenaussage erregt Gerichtssaa ungeheures Aufsehen . Ueber Ausgang Prozesse läßt sich schwer eine Mutmaßung äußern . wird eben nicht leicht sein , materiellen weis Bestechung erbringen . Wacholderstrauch seinen Armen , warf starkem Schwung weit rief bann jubelnd : mußt mich lieb haben . Drei Morgen bist aufgestanden hast dich gemüht . Sträucher sind verdorrt , doch mein Glaube grünt ." wieder ! Starke , Mutige , Siegessichere , Frohe , Gloria verspürte ihre , jubelnden Lebenswille eine segnende , eifernde Kraft , deren Wirkung kreis leicht arbeiten . Geschichte geschenkt hatte , sprach plötzlich davon , nach nisse . . fragte mein Geheimnis ", antwortete schelmisch . Geheimnisse ?" soll koine Geheimnisse haben ?" Nein , sollst leine Geheimnisse haben . Sind nicht eins ?" Doch , deshalb sollst fragen . mich nicht will , willst auch auch wenn ' nicht weiht . Oder hast lein Vertrauen ? Brauchst einen Wacholderstrauch ?" fragte nicht mehr , wünschte , wartete oberhalb Dorfe zurücklehrte , trug gewichtige Palet , auflud , durch Wälder über Sümpfe ihren ruderte Geheimnis ihre Insel hinüber . puppte sich eine drängende , quellende Fülle wollenem Garn allen Farben . soll bedeuten ?" fragte Gloria . Haspnttns Glück Ende . Berlin , . Juli . ? ^ Petersburger Depesche berichten , heiligen Gesund leter Gregori Rasputin seinem sibirischen Heimatdorfe Prokoskoje nahe Stadt Tjumen Mordanschlag vollführt worden . lebensgefährlich verletzt habe . Diese Ereignis , Nußland , sowohl ? Volk Gesellschaft , Geistlichkeit Hofkreise uiel weiter , tiefer bewegt irgendveldes selbst liervorragendes politisches Geschehnis , Nasputii ! bildete seit Jahr Gegen stand zahlreicher Erörterungen leidenschaft ., lichcr Kämpfe . berühmter Gesund beter Hofe , höchste Damenwelt Rußlands stand seinem Bann schuf unglaublichen Einfluß , wogegen verstorbene Mini ^-präsident ebenso Nachfolger dessen KotV ' ^ vergeblich Ursprünglich sich sträubten . ! Rasputin ungebildeter einfacher sibirischer Bauer , wegen seines frommen irrglauben , angeblich mystische , Kräfte , ' bewohnten , geistlicher gef0 ' Seite dort wurde , . . , vielgenannten Mönch Iliodor . Volksheiliger eine grohe Rolle spielte eigenem Interesse Beschützer Rasputin ? letzterem einer bigotten , aber vornehmen Kundschaft ebnen half . Rasputin cinque angebornc wußte hierauf durch .( Uuahcit erfolgreich höchst selbst weiterzubrinssen , mystisch veranlagte allernächste Umgebung Zars , welcher Rasputin schon allerhand andere internationale Wundermänner ihre Gaukeleien betrieben . putin nationalrussischer Helfer erstemden , noch großen Vorteil hatte , zugleich baumstarker , schwarzlockiger bildschöner ungebrochener Vertreter Manneskraft sein , welchem sich Mitglieder vornehmsten Damenwelt Entzücken gesundbeten ließen . Rasputin allgemach verdunkelte alle bisher Hofhlmmcl strahlenden großen kleinen Lichter , aewaun glühende Bewunderer schuf verbissene Hasser . seinem bittersten ehemaliger Feinde wurde auch sein Protektor , finstere Mönch Iliodor . unbequemer Volksheiliger inzwischen weltlichen geistlichen Behörden ganzen Heiligen Synod heftigen Streit geraten , bannung geschickt wurde nebenbei auch geae grimmig Hofwundertäter Felde , zuletzt einer Denkschrift seine geistlichen Vorgesetzten einen wahren fortgesetzt Sohn Beelzebubs eines lasterhaften Lebenswandels beschuldigte . mittlerweile , geistlichen Kavalier gewordene , aalglatte , Gewandung einherstolzierende , köstlicher Wohlgerüchen duftende schöne HofwmHertäter Rasputin blieb aber stärker nach Zorn Schweiß riechende Volksheilige Iliodor , gleich diesen , jüngster Zeit - russischen Volksvertretung Presse schüchterne Helfers Helfer Velänrftfnng flusses " Rasputins erstanden . konnte soll bedeuten , unserm Kinde eine Tecke weben will ." Eigentlich hätle sich Glarian rechtschaffen freuen sollen , ihre Arbeitslust wieder erwacht . freute sich auch aber seiner Freude Stachel , sehr erfindlicher Stachel . Denn dieses Webcnwollen bewies , Liebe einzig nicht mchi allein ihren Gedanken Kind bereit eine wichtige Roll spielen begann . Aber ! Kind wollt . galt , sich bezwingen . Webstuhl ?" fragte erheucheltem Interesse . sehr primitiver ", sagte lacheüd . muht helfe ... denk ' emen stehe ," Nahmen , eine oben nach unten eingespannte Kette dann Einflechten Wollenfädcn einfachen Handspulen , schnitzen musil . handelt sich also eigentlich Wirken nicht Weben , paht ganz unserer Insel unserer Hütte , denn Aehn entstanden , liches schon Pfahlbauerzeit : aber dann später einer feinen prächtigen Kunst geworden vielen ^rühmte erzeugt ." Gobelins schnitzte Spulen : ivar , , Herz schnitze sich ebenso viele Pfeile , träfe , nichts anderes wünschte , alle ihre Gedanken gehören möchten . stellte Nahmen : , errichte Galgen , dein ihre Liebe gehängt werden solle . Aber diesem klotzigen Webstuhl bunten Farben etwa schuf , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_21071914
santons . Tessin . Bellinzona , . Juli . Leitende . lchuß tessinischen Sozialistenpartci , deren Organ , heute fast voll ständig VellinZona versammelt . nahm stimmig eine Tagesordnung . durch nemäk früheren Parlcibeschlüsscn erklärt , NatioualratZwaHlen eine durchaus unab gängige intransigcnte Stellung einzunehmen überall eigene Kandidaten aufzustellen Erhöhte Steuern , Negierung Sanierung vorschlägt , Finanzen lehnt Sozialistcnftartei , dagegen eine radikale Finanz Steuerreform . Eine . ssoin mission soll diese Frage prüfen einer . lciversammlung September bestimmte . schlage unterbreiten . Kleine Mitteilungen . Eucharistischer Konareß . Lourdes , . Juli heute beginnt hier Eucharistische Weitkongreß ?! allen Teilen Welt sind Kangr^ßteil ' nehmer Extrazügen Toulouse Aayo : : ringelrüssel . zahlreic Heute nachmittag trifft päpstliche Kardinallegat . Granilo Vclmonte , . findet velin Hotel Terminus feierlicher Empfang statt . Neue französische Postmarlen . ! . französische Postverwaltung Ausgabe besonderen Marten Drucksachen verfügt . verschiedenen Wcrlcn geben werden . . ausge ZlnzUickssille Verbrechen . beim Kirschenpflücken . Herzogen buch , . Juli . Pächter Großenbacher , Vater dreier unerzogener Kinder , fiel Kirschbaum , brach Genick sofort . Tins ( Aargau ), . Juli . Straßenmeister Otto Huwyler , Vater vier Kindern , stürzte beim Kirschenpflücken Spitze eine Baumes Erde erlag nach zwei Stunden Vcrlchun . rlounlllück . . Gallen , . Juli . Elektromonteur Wildhaber , Vater mehrerer Kinder , Jahre , vergangene Woche Velo Lastautomobil hineinfuhr , seinen lehungen erlegen . Mordversuch Selbstmord . Lugano , Juli . Heute morgen halb schah Gast einem Gasthause Cassarate Revolver zweimal seine Geliebte tötete sich dann selbst . Frau wurde sehr ernstem Zustande Spital geschafft . Täter verheiratet zwei Kinder . Falschmünzer . Mailand , . Juli . . Polizei entdeckte gestern Livorno Herd einer seit Jahren gesuchten Falschmünzerbande . Druckereibesitzer Fabroni seine Tochter sowie etwa zehn Mitverdächtige wurden verhaftet thoaraphicstcine Zeichnungen , Lire-Noten , sowie , Lire vorzüglich fälschte Banknoten beschlagnahmt . Gerichtssaal . Nulle , . Juli . Militärgericht zweiten Division verurteilte zwölf Soldaten verschiedenen Strafen , letzten Wiederholungskursen nicht eingerückt waren . Fokales . ( Mitg .) Plomenaditonzerte Verkehrsvereins . Mittwoch , . Juli , konzertieren günstiger Witte rung Stadtmusik Zürich Sängerverein .. Concordia " Predigerplatz Stadtmusik Eintracht " Anlage Bäcker straße . Neide Konzerte beginnen , gewohnt , . Circus Sidoli . ( Emgcs .) Prcsse Vurcau . Tivoli , seine Vorstellungen . August alten beginnen Tonhalleareal wird , gibt bekannt , schon jetzt Billette Vorverkauf abgegeben werden Preisaufschlag zwar ohne gewöhnlichen Preisen . Vorverkaufsstellen sind Cigarren ' HlluL Carl . Schmidt , Paradeplatz , sowie dessen Filialen Bahnhofvorhalle Limmatquai , Neisebuieau Kuoni , Bahnhofstraße . Diebstahl . ( Korr .) Außersihl wurde gestern morgen einer Arbeiterfrau Kassabüchlein mehreren hundert Franken entwendet . Diebin wußte Bestohlene veranlassen , eine Augenblick Zimmer verlassen . beitersfiau Diebin einmal anvertraut hatte , Kassabüchlein versteckt halte , benutzte letztere Abwesenheit Frau , dasselbe wenden . Kurz darauf wurde Diebstahl entdeckt Bank telephonisch benachrichtigt . sofort hatte Gaunerin schon einen Betrag . erhoben sich damit Staube gemacht . Kantonale Polizeinachrichten . Juli . Spengler Ungarischen , wegen schweren Diebstahls Augsburg verfolgt Staatsanwaltschaft wurde , konnte einem Gasthof eisten Kreises ermittelt Haft genommen werden . Kreis erfolgte Festnahme eines Iour nannen Preußen , Strafbehörden Magdeburg wegen Unterschlagung steckbrieflich verfolgt wird . Monteur Württemberg , seinen heimatliche Behörden Diebstahls beschuldigt deswegen ausgeschrieben Fahndungsblatt , wurde Kreis verhaftet . Dienstmädchen dein Kanton Graubünden , durch Ncgicrungsralöbeschluß Kantonsgebiet ausgewiesen worden , lehrte ohne förder liche Bewilligung hieher zurück wurde daher wegen Ungehorsams Bezirksanwaltschaft Zürich zugeführt . Kaffeehausbesitzer . , Bezirksanwaltschaft Zürich betrugs wegen Betrage gesucht hohem , konnte gestern Hauptbahnhof verhaftet werden . Hologramme . Ischl , . Juli . Minister Aeußern , Gral Berchtold , heute vormittag hier eingetroffen . wurde Kaiser empfangen , über laufenden Geschäfte Vericht erstaltete . Ischl , . Juli . Audienz Grafen Berchtold beim Kaiser dauerte eine Stunde Graf Berchtold bleibt morgen früh Ischl reist dann nach eintägigem Aufenthalt nach Salz bürg , morgen abend Wien zurückkehrt Mailand , . Juli . . bereits gemeldete Eisenbahner wegen Teilnahme Generalstreik erfolgt unbeschadet negcn viele Beamte eröffneten gerichtliche . Untersuchung . glauben Eisenbahner iias Vorgehe !! Generaldirektors Bianchi juristisck anfechten lönne , weil Betroffenen nicht ' ' worden seien . Eine frühere Entscheidung obersten Rechnungshofes fich jedoch reits gegen diese These allsgesprochen . Mailand , . Juli . . Nach della Sera " wird Entscheidung Eifcn , wegen Bestrafung ihrer Kameraden aufs neue treten sollen , heute Bologna fallen , wohin sich Mitglieder Zentralkomitees Ancona verflogenen begeben Nacht haben . Eine direkte Beschlußfassung Komitees mußte unterbleiben , wegen Bestrafung , aller Mitglieder seiner sonst eigener Sache handelnd angesehen worden wäre- revolu ticnäre Stimmung Eisenbahner lagnn bekannt . Nichtsdestoweniger hofft allgemein , Land neuen Stürmen bewahrt bleiben wird , fich diesmal ungleich anders gestalten dürften verflossenen Juni . Negierung ihren Willen durch vorzeitige Einberufung einer Altersklasse bereits unzweideutig kund getan ihre Organe angewiesen , größter Strenge gegen jeden Versuch Ruhestörung vorzugehen namentlich jeden Eisenbahner , seine Kameraden Streik aufreizt , fort verhaften . Bahnhof Nneona wurde gestern militärisch beseht etwa send Mann Karnöinieri Soldaten längs Linien außerhalb Ancona aufgestellt . Hafen sind gestern Torpedojä ' zwei getroffen . Nach dein rechnen Fiih Eisenbahner Solidarität organisierten samten Arbeiterschaft Italiens , laut Beschlüssen Versammlung . Juni , Delegierten Zentral ' komitees italienischen Gewerkschaften , sozialistische republikanischen Partei sowie Syndikalisten Anarchisten . Petersburg , . Juli . Kurier " bemerkt Fettschrift Artikel Überschrift Hochzeit ", folgende : können nung völlig nicht zustimmen . England durchaus keinen Beweis gegeben , seiner Bereitschaft Dienste Frnnkreichs Rußlands niit gleichwertigen Diensten zahlen . erwarten solche Dienste ." Pctcrsbuln , . Juli . Nach amtlichen Fest stellungen betrug Zahl Streiken gestern , . trugen rote Fahnen , sangen revolutionäre Lieder , störten Stra ßcnbahnoerkclir , bewarfen Polizei Stei verletzten drei Infolge Schutzleutedessen mußte Polizei mehrmals Revolver abgeben , schüsse Menge zerstreuen . Dabei wurde jedoch niemand verletzt . Arbeiter wurden verhaftet . Abends Wiborger stadtviertel Ausschreitungen . Zweitausend Arbeiter stürzten Straßenbahnwagen . dagegen einschreitende Polizei würbe Menge Fenstern Steinen ( beworfen . wurden auch Schusse abgefeuert . Polizei schoß nach Demonstranten nach offenen Fenstern . jemand dabei verletzt wurde , konnte festgestellt nicht werden . Drei ligisten sind verletzt worden . Poincares Besuch Petersburg . Petersburg , . Juli . Poincarö gliedern kaiserlichen Familie kostbare schenke überreicht . Nach Galadiner Montag abcnd hielten Staatsoberhäupter Cercle . Balkan . Sofia , . Juli . rumänische Gesandte Sofia , Urlaub wcillc , vergangene Nacht zurückgekehrt . halle heute früh eine Besprechung Ministerpräsidenten wegen Greng zwischenfälle . Konstantinopel , . Juli . unterricht telen diplomatischen Kreisen wird erklärt , Großwesir habe werde nach geäußert , Nationalfest . Juli nach einer Stadt . giens oder Hollands abreisen , sich Veni zelos treffen . Wahrscheinlich solle erster Linie über Inselfrage wandercrfrage eine Einigung angestrebt werden . Marokko . Teluan Spaniern , . Juli . einein Treffen schen Eingebornen hatten Spanier sieben Tote vier Verwundete . Feind floh , Verstärkung ankam . Montag nachmittag griffen Eingeborne Genicsoldaten , Nähe Vcnxeslan beschäftigt waren . Artillerie , Verstärkung herbei , trieb Feind Flucht . Mexiko . Puerto Mexiko . . Juli . Generäle , Vlauquet sind Montag abend ihren Familien , Nord deutschen Kreu zers nach Jamaika abgereist . Wetterbericht schweiz . mettorol . Mlralanstall . MenStaa , . Iull . lchnnn : Hill . wollig . bedeckt , ! , : . Schul , . . Vormittags : eingezeichneten Linien ) verbinden ! gleichem Weercüniueau retuz .) Barometerstand durch Worte , ' , Tief ' werde barometrilch Mazin , . Minima Heute über ganzen Kontinent Luft druck unter normalen Stand , besonders über Westen , sich Kanal tiefe nimum noch erhalte . südwärts Alpen scheide Luftdruck etwas höher , besteht Alpennordfuß Föhnlage fort Westschweiz tamen vereinzelte Niederschläge . Höhen stationen melden Teil kräftigen . Tüdwest wind relativ hohe Temperaturen . Seit zeigt früh fich unferem Lande meist stärkere wallung . Vorm ! ? tMitlelturov . Ielt ) lemp , Zurich lbur wcrsau Luzern Nalel Veru Interlaken Montreux Lugano Locarno Heiden Einsiedeln Engelberg Davos ! NuIm . Moritz Pllalu Gotthard Santi Zermatt Milch Cbnl Glarus Luzern asel Vern Genf Lugau Locarno Helden Davos ! ! . ! ) Gotik ! Sämis ! ? ! ? ? ? !. , . ,, . . 7347 . , Heer 492j712 . . , . ?, . . . . , ° . . , 75L8 . . elsl ! , Wind , , . - , , . ! 1787 . 1840 , , , LllSS . , 2108 , , , 88XV , ISlü , , ! !/, ! lleI ! . ^ . . lemr . Unterried . meters !, lels !, ' ' !". . ! , . ? . . ? . . .? . . . . L308 . .  ? . . !. . , . . . , . . . . . , 38VV , '. , Wille leicht bedeckt leicht . beniiill bedeckt bedeckt bedeckt leicht . bewölkt bedeckt bedeckt bewölkt leicht bewölkt bedeckt bewiMt bewöllt bedeckt bedeckt Negeil bewölkt bewollt Miller , leicht . bedeckt leicht . bewölkt bedecke bedeckt Nege deckt ' eicht bewölkt / legen bedeckt Auslichten Wittern Nordostschweiz : Vorwiegend wollig , strichweise Niederschlagsbildung . Handel MerkeHr . , Aktiengesellschaft inter nationale Hotelreklame ZUrich . außer . ordentliche Generalversammlung beschloß dultilln Aktienkapitals . . , Annullierung rückgeiaufter . durch Aktien . gänzlichen Beseitigung Appert kontos wird verbleibende Aktienkapital . . weiter reduziert , . durch schreibung Aktien 1000 . . Antrag Verwaltungsrates gleichzeitige Ausgabe Prioritätsaktien ° trage , . wurde Beschluß erhoben . Noeschach ' HeideN ' . schreibt : Generalversammlung Heiden sich Ehren kürzlich verstorbenen rsten tliebschefs Bahn , Herrn . Albert Halt meyer ., Sitzen . Jahresbericht " Nech imlig 1813 wurden genehmigt damit auch Verwaltungsrat vorgeschlagene , Entnahme . verschiedenen Reserven , Neuerungsfonds Eisenbahndepartement berechnete Höhe bringen . Rechnung schließt , . Einnahmen . . . gaben einem Betriebs Überschuh , . demselben treten : Saldovortrag Vorjahr 13N9 ., Ertrag verfügbarer Kapitalien 9778 ., Zuschuß Erneuerungsfonds . . wurde dadurch möglich , nach Absetzung Obligationenzinsen Obligationenkapital . . Ranges Betrage . ., seit vielen Jahren bezahlte Dividende ) zent Prioritätsaktien auch 1918 auSzu schütten . Rechnung vorzu lragen . Bilanz weist Baukonto , , . verfügbaren Mittel betragen , . Gesellschaftskapital , , . Obligationenkapital , , . blieben unverändert . schwebenden Schulden belaufe , . Erneuerungsfonds steht . . Reservefonds , . Buch . verstorbenen Herrn . . Kallmeyer wurde , entgegen einem Antrag , Wahl nächste Versammlung verschieben , nicht ausaelündet , sofort eine vorgenom Ersahwahl . fiel Herrn Gemeindehauptmann ziger ( Heiden ). Antrag , Zahl Verwal tungsralc , Statuten eriauoen , , erhöhen , angesichts Plakatierens Heid Verwaltungsrat auch auswärtigen Aktionären eine Vertretung bessere ermöglichen , liebte nicht . Verwaltungsrat Anregung cines Aktionärs vorgenommene Untersuchung , angesichts früher oder spätcr eintrc leiden wendigkeit , Schlachthaus Heiden Bahnhof verbinde letztern sowieso Zugrollen , Ausbau Bahn Wolfhalden opportun wäre , einem negativen Resultat . Baukosten wären viel hoch Verhältnis erwartenden Mehrverkehr außerdem Terrain icht unbedenklich , Vcrsamm lung pflichtete Verwaltungsrat einhellig darin , Sachlage dieser Idee nicht weiter verfolgen . Schweizerische Bundesbahnen . , . Juli . Schweizerischen Bundesbahnen beförderten Juni , , Personen , , Güter iomxn gegenüber , ,? bezw . , ,- glei chen Monat Vorjahres . TranZporteinnah Juni betragen ,. oder . . mehr gleichen Monat Vorjahres . Gesamteinnahmen belaufen sich . . . oder , . mehr Zeitraum gleichen Vorjahres . BetriebsauZLal ' beziffern sich ,, . gegenüber , ^ . Vorjahre . lieber schuh Betriebseinnahmen über Betriebsausgaben beträgt , , . oder , weniger . Monat Juni jahres . . Januar Ende Juni 1914 wurden befördert , . ^ Personen ,. Wüter tonnen , gegenüber Vorjahre soncn , 178HL0 , Gütertonnen Minus , bedeutet . Gesamt einnahmen belaufen sich diesem Jahre Ende Juni / , . oder ,, weniger gleich ? Vorjahres . Zeitraum gesamten Betriebsausgaben erreichten Summe , . ( oder ,, mehr gleichen Zeitraum Vorjahres . Nebeischufz Betriebseinnahmen über Betriebsausgaben endlich beläuft sich ,. ? gegen . ,, . gleichen Zeitraum Vorjahres . Lötschbergbahn . Bern , . Juli . otsch bergbahn beförderte , Personen , Juni 1913 , Personen , . Güter tonnen ( Juni 1913 , ). Transport einnahmen betrugen Juni , ganzen , oder zusammen Schiffsbetrieb . ^ . ( Juni 1913 gangen . . oder zusammen Aetrieböhalbjahr Schiffsbetrieb , .). ersten Januar-Juni trugen Einnahmen Bahn Schiffs betrieb . , . oder ,. . mehr , gleichen Vorjahres Zeitraum . kndrlqus klient ?! ' smanx udve , . ., . ( Korr .) Diese Aktiengesellschaft änderte ihre Statuten Sinne , Aktienkapital durch Ausgabe neuen Inhllberaltien . Nennwert , welche voll cinbczahlt wurden , , . 250MN . erhöht wurde . Genf Vöife . lKorr .) - . Juni wurde fünfprozentig Anleihen Millionen Franken Jahre 19i4 Union Elec triaue . Claude , wovon Millionen . Obligationen , Kotierung zugelassen ( . 7001 , Serie . Gefle . Eisenbahn . Gesellschaft . ( Mitg ) Betriebseinnahmen dieses Unternehmens betrugen 1914 , . gegen . . , 1918 , einer Abnahme 7655 . entspricht . Betriebseinnahmen betrugen ersten fünf Monaten ,, . gegen , , Kronen Vorjahr , somit 70M5 . mehr . Vasler VSrfenberlcht . Juli . ( Privattcl , Haltung schwache gestrigen Börse ' itru^ sich auch heutige Sitzung . Recht flau lagen besonders Aluminium , . einbüßten , doch erwähnt werden , ermäßigten start Kurse etwas Käufer angezogen haben . Ebenso begegneten Petersburger Stamm 1560 etwelchen Begehren . Basler Schuppe wurden 3640 erlassen , wogegen Filatuies Lyon behauptet blic . Bankenmarktes waren Comitbanl neuerdings billiger erhältlich . gaben Wahnwelten Baltimore Shares , ) folgend , abermals merklich nach . Zürcher Effektenbörse . mittag Juli 1914 . . gestern eingetretene panikartige Rückgang allen kontinentalen Börsen verschont auch unseren Platz nicht könnte beinahe glauben , europäischer Krieg stehe unmittelbar . EineS gewiß länger Belgrad erwartende Schritt Österreichs hinausgeschoben wird , desto voser Papiere werden Börsen , desto mehr kommen Fallen . Markte Trans portlverte büßen heute Baltimore Ohio neuerdings etwa Franken . National Railways Mexico zweiten Ranges gehen Ultimo Juli retour will heute schon einer Gegenrevo lution contra Carranza wissen wahrlich eine unan genehme Überraschung alle , beim Nück tritt HueitaS endliche Muhe hofften . klassierten Elektrobank Zürich werden mitgerissen Naissetaumel notieren Franken niedriger gegen gestern Mittag . Orient dank Zürich weiden 1120 , . . , Baden , Schweiz . Nationalbank , Bankgesellschaft Schweiz . , Credit AnversoiS Banca Commerciale umgesetzt . Bedenklich sieht Industriegebiete , Ausgebot zeitweise drängend Käufer sehr zurückhielten , konnt Ware , große Kurseinbußen Mann gebracht werden . Aluminiumindustrie ' Gesellschaft Neuhausen verlie , Brown Boveri , Nestlü Chamer Milch , Deulsch Ueberse , sche Elektrizitätsgesellschaft , Petersburger Beleuchtung Stamm Steaua Nomana Franke . Obligationen fest . Bezahlte Kurse : .... Obligationen : / zproz . Schweizerische Bundesbahnen . . / . ^ 4pioz . Schweiz . Bundesbahnen 1912 / . '/, .) . / . 4proz . Schweiz . Bundesbahnen Rente . '/ zpruz . '/. . . . Galle 1913 . 4proz . °/ . Kanton Zürich . / . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_22071914
1125 Erstes Abendblatt . IahrgW . Mcher . Mittwoch , . Juli 1914 . Vlbounementspreise . ° ° !,! bgeh ! . . . ° - ? °. bloch ... . . ° - , sleNu bell .. ° ! . !, . . - - . . , , Piwaw !, steUun bllm . . . ^ ' ' ' ? ^ ' '. ' . . . klon ° . . . . . Neblig Etoile ! osloer . , . . - , MelMM . Insertionspreise : einfältige Kolonelzeil denn ! ., Anzeigen auzlanbilche Uilpiung , . . Zeile . Direktion Vurea Annoncenabteilung Iheottlstloße / Gotlhestiohe . edattion ( Teleph , ) Druckerei ( Tclevh . 2732 ): Fallenstrasie . Nbmlnlftratton ( Teleph . 2080 ) pedltion ( Teleph . ): VoctheftraLe . Inseraten . Annahme ( Teleyh . 253t ) : Theaicrsirasie / Gocthestrnsie , . Oidgenoffenschafi . erinnerlich , September vorigen tzahres Bern eine denSwatsrcssierungen beschickte technische Konferenz eine Reihe Grund Züge aufgestellt Regelung internationale Nacht arbeit jugendlichen Arbeiter ( Verbot )  yndustrie beschäftigten Arbeiterinnen jugendlichen Arbeiter . Ende Jahres machte Bundesrat beteiligten Staaten ? . schlag , möchte . September 1914 eine diplomatische Konferenz zusammentreten , : biese Grundzüge internationale Vcreiuüa runge umzuwandeln . Einem neuen Rundschreiben Bundesrates entnehmen , bisher Deutschland , Belgien , Spanien , Frankreich , Großbritannien , luxemburg Niederlande Vorschlag gutgeheißen haben lind Antworten Oestcrrcich , Ungarn , Portugal Schweden noch ausstehen . Nußland erklärt , wichtigsten Vestim mungen Entwürfe 1913 ihrer Gesamtheit besondern Verhältnissen fischen Industrie nicht entsprechen daher Beteiligung dieses Staates inter nationalen Abmachungen möglich Norwegen nicht . teilt , geltende heimische Gesetzgebung einen viel ausgedehn ! eren Arbeiterschutz enthalte , schlage Konferenz 1913 bestimmen . Außerdem werde Gesetzentwurf jenen Schutz . Noch erweitern . Negierung unter diesen . Umständen nicht Lage , einem Vertrage beizutreten , Beschlüssen 1913 entspräche . ferner annehme , diese Beschlüsse durch diplomatische Konfe cenz leine wesentlichen Aenderungen erfahren werden , glaube eine Vertretung verzieh sollen , wenn auch Zweck ferenz wohl würdigen wisse . internationale Arbeitclschutzkonfcrcn wird . September 1914 nachmittags Ständeratssaal eröffnet werden . Vern , . Juli . Bundesrat Bodenverbesserungen zugesichert : Kanton Zürich acht Fällen insgesamt , . Kanton . Gallen insgesamt sechs Fällen , . kantone . rung technisch-industrieller Unternehmungen tulingcnicur Girsberger : Katasterwesen land Meliorationswesen Oberingenieur wirtschaftliches Lüchinger : Kostenanschläge Ingenieurarbeiten Ingenieur Maillart : Eisenbeton . Emil , Chemiker Gaswerke Stadt Zürich : Leuchtgasindustrie . Peter , Direktor bernische Molkereischule Rüti : Molkerciwescn , Technik Milchwirtschaftliche Betriebslehre Direktor Studer : Eisenbahnbetrieb Universitätsprofessor Schlaginhau : Anatomic Menschen Stadtingenieur : Wasserversorgung Kanalisation städtischer Ortschaften Universitätsprofessor . Zschokke : Folgenden sundheitslchre Haustiere . Herren wurde venin legendi Eidg . Techn . Hoch schule erteilt : . Moser , Dipl .° ., Chauxdc Font . Baustatik , hölzerne steinerne Brücken Eiscnbctonbau , . Georg Polya , Budapest ( Ungarn ), mathematische Facher . künftige Ausbildung Grundbuchgeometer wurde Studienplan festgesetzt , fünf Semester umsaht dessen Fächer Narmalstudienplan Vermessungsingenieure entnommen sind . Vern . Ueber Leben verstorbenen General - direktors Schweizerischen Volks bank , Zürich wohlbekannten Herrn Adolf Ochsner , berichtet Vern Dienstag vormittag Alter 6355 Jahren Herr Adolf Ochsner , General Volksbank , gestorben . direktor Schweizerischen einiger Zeit einer Venenentzündung erkrankt . Bald gesellte sich dazu eine Lungenentzün düng , rüstigen noch Mann unerwartet schnell hiuwcgraffte . Adolf Ochsner 1851 seiner zürcherischen Heimat Nänikon geboren . lauf männischc Lehre machte einem Seidengeschäft ging dann junger Kaufmann Ausland , unter anderem auch nach Marseille . Nach Schweiz zurückgekehrt , wurde zuerst Buchhalter Äankfirma Marcuaid . . Bern Ende Siebziger ' Jahre Kassier später Verwalter damaligen Volksbank Bern , Filiale Zürich . Nach Gründung Schweizerischen Volksbank Jahre 1883 wurde zunächst Direktor Filiale Zürich , welche Stellung ungefähr zwanzig Jahre lang Auszeichnung bekleidete . Zürich halte sich auch eifriger Sänger hervorgetan . eine Zeitlang Präsident Männerchor Zürich , daun seinem Wegzug Zürich Ehrenmitglied ernannte . Ende 1902 wurde Herr Ochsner Nachfolger Iersins Generaldirektor Schweizerischen Volksbank ernannt siedelte daher nach Bern über . Nahezu zwölf Jahre lang diesem großen entwicklungsrcichcn stiiut vorbildlicher Treue vorgestan Umsicht . Seine ausgezeichneten kaufmännischen Eigen schäften , seine Nuhe Umsicht allen geschäft lichcn Angelegenheiten , sein klarer Blick wurden allgemein anerkannt , weniger nicht seine Klebens Würdigkeit persönlichen Umgang sein ständnis Geldsuchenden sowohl Bedürfnisse Bank ihrer Angestellten . Herr Ochsner sich auch Bern viele Freunde wonnen . feine kinderlos geblieben , widmete seine Fürsorge Kindern seiner ZNvich . . folgenden schweizerische Schulrat ? , Lehrerkollegium . Techn . angehören , Hochschule nicht Lehraufträge Winter , semester 1914 / erteilt : lonSschulprosessor . Amberg : Mathematik benSvcrsicherung Kantonsschulprofessor Vaum gartner : Sprache Kantonsschulprofessor Deutsche . Brandenberger : Einführung wandten , viel verdanken haben . jüngster mathemati Zeit Mitglied noch Organi schen Unterricht . . Frey , Landesausstellung , Präsident sations . Finanzkomitees tualtllngsratcs Schweig . Kreditanstalt : Finanzie ferner Präsident Verwaltungsrates Hotels IenMeton . Knnstchronik . Zürcher Kunsthaus . , . Kolleltionen Pariser Maler Henri Doucet Henri , beide waren unserer großen französischen Ausstellung Februar 1913 vertreten bieten manche künstlerische Anregung . beiden lebt starkes Gefühl Sarbe , finden dieses ihre besondere drucksweise . Zusammenhang Eeganne verleugnet sich nicht , Henri Doucet Bild Weide roten Abend himmel erinnert auch Gogh nicht ohne Eindruck geblieben . alledem läßt sich skla vischen Abhängigleiten sprechen . nicht Ollmann sind paar prachtvoll gemalte Stilleben : linncngcdcclte Tisch Serviette , griingcdccki Tisch herrlichen beeren , Nasen irisierenden Metallvase daneben gibt farbig Pikanterien Lesende grünlichen Korsett blauen Strümpfen , ^emnie bleus ( aber Blau . strumpf durchaus nichts ) sich lehrt einem größeren Bild wieder , auch hier sehr aparter biger Instrumentierung . Eine delikate Farbigkeit geht Frau Toilcttctisch ( ). Kecke , flotte Impressionen Mädchen grünen Läden ? etir loncl roüe zeigen , Farbe kräftiges Leben Ollmann fünrt . Unter Arbeiten Doucet sind einer yanz eigenartigen farbia . Schönheit Trauben lese konsequent durchgeführten Akkord Blau Vraunrosa , Tänzerinnen Loge ( samt Einzelbild einer Tänzerin ): sind Leistungen einer Selbständigkeit Sehens einem sichern Geschmack , Anerkennung alle verdienen . Wundervoll , Doucet blühenken Pfirsichbäumen Avignon einen Eindruck sonniger Farbigkeit südlicher schafft : dekorativ wirkt Konzert lichten , rosigen Farben schwarze Silhouette Zypresse , Hintergrund , Abschluß dunkelblaue Berg . ausgesprochen dekorativer Wille gibt sich auch flächigen Zusammenballung Bäume Bild . kund . immer lehrt Tänzerinnen zurück , welchem Bild Violett Grün Gelb merkwürdig reizvoll zusammenstehen schwarzen Maschen Damen pikante Dunkelheiten Farbcnensemble sehen . Eine Anzahl Zürcher Schweizer Künstler ganzen Ausstellung . Aquarellen Hugo Tcmpcrasachcn Heinrich ( Rheineck ), gewisses farbiges Temperament zeigen , sich aber ungebärdig noch recht benimmt . Erfreulicher beiden Oclbilder , weil einheit ' chcr geschlossener , scheint eine kleinere Temperaarbeit . Eugen Meyer sein . ( Tchafshmlscn . ' mchcn ) sich geistreichkapriziösen Stil Habcrmanns inspirieren lassen aber Schüler hält sich wesentlich Acußcre Hermannschen Stils Lineament Farbigen . UcbiigenS sehe auch eine Nbcinlandschllft Malers , diese einen Jungfraublick Interlaken Mitglied waltungSrateS . Moritzer Bank . Moritz ( Engadin ). arbeitsames ungewöhnlich folgreiches Leben Tode Adolf Ochsners sein Ende gefundenṄäselst ,. Bern , . Juli . eine Anfrage ? gierung Kantons Baselland , einer Ersahwahl  rücktretenden Nationalrat Schwander Umgang nehmen konnte , Oktober sowieso eine Gesamterneuerung Nationalrates stattfinde , Bundesrat geantwortet , eine Ersahwahl sofort müsse , gemäß . erfolgen Bundesgesetzes eidgenössischen betreffend Wahlen Abstimmungen , weil Tagen Gesamterneuerung Nationalrates . September ) eine Tagung eidgenös fischen Räte zusammentreten werde . Tessin . Bellinzona , . Inli . . GroßratZlom mission Finanzreform nahm Anträge Staatsrates , Straftensubventioncn fünf Jahr ? , . herabzusehen nfür denselben Zeitraum Gesetz über Subventionierung Regionalbahnen aicher Kraft sehen- genehmigte sodann Gesetzentwurf über Automobile Fahrräder neuen Fassung , Staatsrat nach Verwerfung ersten Vorlage durch gegeben Großen . Waadt . Lausanne , . Juli . Gemeinderat Vniisanne beschloß grundsätzlich cines Theaters einem neuen Platze . bewilligte diesem Zwecke Kauf cines Landstückes Vellefontaine Preise , . schweizerische landesausstellung Kern . Mllssen . Quartiere . Vern Samstag , . Iull , allgemeinen Schulferien besonnen haven , konnten drei neuen Schulhäusern vorläufig etwa Zimmer etwa Schlafstellen eingerichtet werden . Jedes Zimmer hält Schlafstellen . Samstag . . Juli , wird auch Bern etwa 1100 Vctlcu Verfügung Ausstellung stehen wenn dies genügen noch nicht würde , Quartierkomitee weitere Schulhäuser etwa Schlafstellen Reserve . Schulen , Vereine ., welche Massenquartiere benützen wünsche , werden gebeten , Besuch Ausstellung möglichst während Berner Schul ferien , . . Mitte September stattfinden lassen . Anmeldungen Bestellungen sind recht Offizielle Lande ? zeitig Quartierbureau ausstellung ( Bahnhofplatz .) richten Vorstand Bundes schweizerischer folgende Kundgebung Frauenvereine erläßt über Kunst Schweizerischen Landesausstellung . verschiedenen Seiten Vorstand aufgefor Bundes schweizerischer Frauenverein dert worden , Abteilung ^Kunst " Schweizerischen Bedauern Landesausstellung " auszusprechen , einer Anzahl Bildern ethische ästhetische Empfinden Besucher durch brutale Wiedergabe mensch Pfenningers ( . breiten Schwung malerischen Vortrags , gern Notiz nimmt . Otto lich ) Kopf . ( Affoltern ) mertag seien Kritik entzogen . Oskar Tiöndlc , Solothurner , köstliche farbige Holzschnitte besitzen , sich Gebiet Symbolischen begeben , indem Begriff Schweiz Gestalt eines nackten breitgiätschig dastehenden Mannes konzentrieren sucht , wagiecht ausgestreckten Rechten Fahnenstange hält , Schweizcrbanncr , breit entfaltet , über seinem Haupte weht . Konsequenz fester eine Stili sierung angestrebt , indem Boden , Mann steht , ganze Figur , Banner , sich quer über obere Hälfte Bildes legt , streng linear organisiert sind , wobei Grundrichtungen Horizontalen Vertikalen allem ihrem Rechte gelangen . Farbige Minimum Grün , beschränkt : Weiß , Fleischton Körpers bilden Skala . kung Ganzen bleibt eine graphische . wesentlich Freys Arbeiten Hedwig ' nllerS plastische Wirkung ( Kilchberg ) Aquarell gesellen einige verzichtet . Eindruck Pastell Hergigs sich Leere bekommt diesem großen Vild nicht ganz . Zeichner , wesentliche , stellt sich . Bolliger ( Paris ) . weist sich über Besitz cines rasch Eharakteristische senlliche Linie erspähende NugcS einer sichern Hand . Bemerkenswert , etwa . ausgeht , eine möglichst knapp umschici . . Blatt Toilette " hingewiesen . Blatt Zirkus drano SchwarzweißWirlung ungemein male risch ausgenützt . Drei kleine Radierungen kommen Zeichnungen hinzu dein Blatt Schloß Körpers tiej lichcn besonders weiblichen verletzt wird . ( wird peinlich empfunden , dies Kunstausstellung , viel mehr andere weitesten Kreise Bevölkerung auch zahl reichen jungen Leuten Schullindern besucht wird , vielen Aergernis bereitet . Wäre nicht möglich , jetzt noch eine Einrichtung treffen , durch Volle geäußerten Entrüstung vielfach Rechnung getragen würde trotzdem jenigen , diese Kunstrichtung Interesse haben , betreffenden Bilde : zugänglich blieben ? solches Entgegenkommen würde gewiß dankbar grüßt vielen eine ungetrübte Freude unserer Landesausstellung ermöglicht . schönen Vern , . Juli . Gestern wurde Landesaus stellung , ! Personen besucht . ElsMothringen Kheinschiffahrt Straßbnrg ' Zasel-Kodtnsee . ( Korr .) Elsässern find auffallend vielen Kundgebungen letzten Monate zugunsten Rhein Vodenseeschiffahrt nicht entgangen . Straßburger Blätter bemerken , große Problem noch vielfach erörtert wurde heute . Verhandlunge Ersten Zwei badischen Kammer badischen delstages , Besprechungen schweizerischen Nationalrat allem erste schweiz rische Schiffahrtstag haben sehr viel Beachtung gefunden . Mittelpunkt alter dieser Handlungen stand wirtschaftliche Gutachten Herrn . Oberbaurates . Sympher . Stellung Elsaß-Lothringens Rhein Bodenseeschiffahrt gegenwärtigen ment charakterisiert Artikel Straß burger Neuen Zeitung " . Juli , . sagt : Gegenüber ungestümen Drängen fast andern llferslaaten Oberrheins Elsaß Lothringen dieser ganzen Frage kühle Vorsicht geboten . Aber einer ablehnenden Haltung darf auch Elsaß-Lothringen nicht kommen denn Work , hier Frage steht , seiner Bedeutung seinen Konsequenzen viel größer Rheinregulierung Sondernhcim Straßburg , größer auch unsere Kanalprojekte Frage Mosclfchiffahrt . handelt sich nicht Bedienung Rlvnnnferstaaten , sondern eine viel weiter hinausschauens Verkehrs . Handelspolitik , Bodensee sich nach Oesterreich-Ungarn hinein darüber hinaus Balkanländern bandel östlichen Mittelmeeres erstreckt . Durchführung eine Elsaß-Lothringen solchen Werkes darf nicht Tperrhebcl sein wollen . Unsere Regierung Blick Nahe Ferne zugleich richten , sowohl Allgemeine unsere besonderen tercssen Auge behalten . kann beute hege , eine gute schon Zuversicht sich einigung Sphären zwischen beiden herbeiführen lassen wird . diesen Äenszerunge geht hervor , dasj sich Elsas teilweise Umschwung voll zogen . scharfe Opposition hoffentlich immer verstummt . ihre Stelle möge Arbon " sicht , Bolliger auch beim Impres sionismus Japaner Schule gegange . anderseits Zeichnung Studium Goghs verleugnet . icht Aquarell Paris " seinem Klang Mosa Grün eine delikate Leistung . Mitglieder .. Walze " kommen gegenwärtigen Ausstellung mehr oder lvcni umfangreichen Kollektionen Wort fein fühligc Radiererin Sophie .. ( Zürich ), deren Landschaften intimes Gefühl lebt Karl Itschner ( Küsnacht ), treffliche Lithographen kennen lernen allem schöne Blatt hingewiesen . Paul Klee ( München ), symbolisierender dessen karikierender Phantastik zwei Blätter Dampf schiffe Hafen unbedingt Bahnhof vorziehe : Marie Roche ( München arbeitende . lciin ) ihren Teil reizvollen Lithogra phien Veduten ( Zürich Schipfe Basel , Frankfurt , Pirna . Orvieto .) ihren zierliche Radierungen ! Liner ( Appenzell ), dessen Holzschnitten Mädchen Ziegen Tischgebet ( Alphütte ) hervorragen dolf ( Basels dessen schönem , geistvoll haralteriiiercndem Porträt Hans Hubers , einer linge mein sorgfältigen Radierung , niemand vorbeigehen wird , sich auch unter landschaftlichen Sachen Leistungen mehrere fmde ccht künstlerische opfern Phantastik Blätter Seiltänzer Dressur . Vitrinen polygone Kabinett sieht ( Lenz ' Keramiken Elisabeth Eberhards ^ , durch Schöuheil ihrer Glasuren ^ fesseln . " ^ , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_22071914
überall Erkenntnis treten , eine wohlwollende Behandlung großen Problems auch Reichslanden Vorteile garantiert , weiche Schiffahrt Meere Bodensee zusammenhängenden Fragen allen Rheinuferstaaten bringen wird . Voinnris gesuch Petersburg . Pari , . . Juli . heutigen Morgen blätter kommentieren gewechselten Trinksprüche Peterhof heben friedlichen Charakter besonders hervor . schreibt : einem Augenblicke , Europa eine ernstere Krise durchmacht , allgemein nimmt , diese Kundgebung einer innigen Unio zweier Aänder beste Gewähr gegen eine Störung allfällige europäischen Gleichgewichts , verzüglich Kriege führen müßte . legt besonderen Wert Stelle , Poincar6 veränderlichen Charakter spricht , Frankreich ? Gefühle Nutzland französisch russische Allianz tragen . Petit ,: Nöpublique ": Trinksprüche Peterhof bezeugen gemeinsamen Willen , durch Balkancrcinnisse verwirrten Europa erforderliche Gleichgewicht erhallen . ^ Siöclc ": nicht wendigkeit entziehen können , stark mächtig sein , feien , unsere Unabhängigkeit unsere Würde aufrecht erhalten . ": Trinksprüche Poincar6s Nikolaus ' . bleiben herkömmlichen Tönen . beweisen , höchste Ziel beiden Staaten Wahrung Friedens . Paincar6 Nikolaus . begnügt , haben sich nicht bloh Frankreich Mußland reden . Nucb Bild lands wurde aufgerufen . Wirklichkeit sind Trinksprüche Peterhof Trinksprüche Tripel entente nicht allein Doppelallianz . blique Franyaise ": friedliche Charakter französisch-russischen Bündnisses Iaht nicht mindesten Zweifel aufkommen , außer einer bcson deiZ töSw . Uigen Natur . Prozeß Kaillaul sslllmeNe . Paris , . Juli . . lange Eröffnung Sitzung Saal einem lebhaft erregte Publikum dicht gefüllt . Verteidiger Labori wird beim Betreten Saales Beifall Advokaten besetzten Bänken beglüht . Frau Caillaux betritt fast unbemerkt Saal . Sogleich Beginn erklärt Generalstaatsanwalt Herbaux , Negierung Erklärung ermächtigt , Schriftstücke , denen Dienstag gesprochen wurde , angebliche Kopien Dokumenten seien , welche nicht existierte . Lavori sagt darauf : halten Zwischenfall erledigt . Chen sagt , halte diese Zwischenfall eine bewundernswerte Abschweifung . Herrn Caillaux gefalle , einen Prozcs bürgerlichen Nechls einen politischen Prozeß verwandeln . geht daraus , sagt , einem Zeugnis seine nationale Loyalität Möge hervor . große Genugtuung bereiten ! Aber : Eile , ernsten Angelegenheit zurückzukehren , welche vereinigt , hier nämlich festzustellen , Frau Caillaux Calmette ermordet oder nicht ." ( werden einige Bravorufe laut .) Lavori erklärt , habe sich nicht eine Abschweifung gehandelt , handle fich eine einzige Affäre : Prozeß Frau Caillaux , aber nicht möglich , unter irgendwelcher Gewicht Verdächtigungen plädieren . Erklärungen Ncgierung geeignet , seien alle Patrioten beruhigen erkläre sich durch befriedigt . Präsident Verwaltungsrates Figaro ", Prost , verliest sodaun eine Denkschrift , welche gegen Anschuldigungen tcidigt , Solde ausländischer Banken stehe . führt . . Gerichtsurteil , lvclchcs feststellt , nicht , behauptet worden , Händen deutscher Aktionär . Unglücksfälle Verbrechen . beim Kirschenpflücken . Würenlook . Juli . Beim Kirschenpflücken fiel ( Aargau ), Spengler Joseph Brunner Leiter Tode . durch einen Valken . Zofingen , . Juli . Infolge Reißens cincS Seile fiel einem Bauplatz Valken einem Kran erschlug sechzehn Jahre allen Lehrling Hans Steiner Außcr-Birrmoos . Gelegramme . , . Juli . melt , Leitung Obrcma " setze ihre Agitation Lande fort . erläht einen Aufruf serbische Bevölkerung Böhmen , Beiträge Werk weiteren Befreiung erbeten werden , klärt wird , Pflicht , Jugend eine neuen Geist einzuflößen , Erreichung schließlichen Zieles Serben führen soll . Witn , . Juli Wiener . blatt " wird informierter Seite mitgeteilt , Meldung , wonach Grafen Nerch toli gestern Kaiser unterbreiteten Beschlüsse Sanktion Kaisers erhalten haben , treffen dürfte . Blatt ferner erfährt , luhen verschiedenen Gerüchte über Zeitpunkt , Form überreichen , Note Kombinationen . Ebenso werde Note auch leine Frist Ueber -reichling serbischen Antwort festgesetzt werden . , . Juli . Eine Lokalkorrcspondenz meldet Witlowitz Böhmen : Diens abend einem neuerlichen summen zwischen Tschechen Deutschen . Polizei Gendarmerie Streikenden trennen . Teil tsche chischen Demonstranten versuchte deutsche Schule Qberfranzensthal stürmen , wurde jedoch berittener Polizei daran gehindert . Einige Demonstranten wurden dabei verletzt mehrere verhaftet . Mailand , . Juli . . Ienrraltomite gestern Eisenbahner hier drei heinle Versammlungen abgehalten Nach sich eine energische Haltung erklärt . Erklärung ! allen italienischen Bahnen werde aber heilte einer neuen definitiven Sitzung erfol . Generalrat italienischen Gewerk schäften tagte ebenfalls gestern Mailand beschloß einer Tagesordnung seine Solidari niit Eisenbahnern . Generalrat italienischen Syndikalisten vertagte seinen schluß über einen Solidaritätsstreik heute nach Bekanntwerden Beschlusses Eisenbahner . Petersburg ., . Juli . Infolge Streiks Arbeiter Zentralstation Tramverkehr eingestellt . Odessa , . Juli . Iekaterinodar find ßere Streiks ausgebrochen . Nina , . Juli . Hier sind . Fabrik arbeiter getreten .. Ausstand Ulsterkonferenz . London , . Juli . . Blatter besprechen , Rede Königs Ulsterlonferenz . unio istischcn Blätter sprechen Begeisterung patriotischen KäniH erklären , habe , Land einen großen sehr Dienst erwiesen . liberale ! Blätter dagegen bezeichnen Rede Königs verwunderlich seien Unionisten , welche Bürgerkrieg aufrufen . Chronicle schreibt : Rede Königs unklug . außcrordentliel erhöht Eindruck , Köniz sich Unionisten solidarisch fühlte . Nlal warnt Herrscher Gefahr , Beispic Georg . folgen . Balkan- Wien , - Juli . Wiener Tage blatt " Semlin meldet , überreichte öfter reichisch ' ilngarischc .' Wandte Belgrad , Frei Herr . , serbischen Regie eine Note , welcher Beschwerde über geführt wird , einigen Tagen bische Gendarmen österreichische Unter tanen , welche einem Kahne Donauufer landen wollten , geschossen hätten . seien zehn Schüsse abgegeben worden , aber nicht troffen hatten . serbische Negierung eine Untersuchung Bestrafung Täter geleitet . Konstantinopel , . Iimi . Kammer bewilligte ? außerordentlichen Kredit ^ Millionen türkischen Pfund Kriegs ministerium einen solchen Millionen Pfund Marineministerium . Deckung Kredite Finanzminister einer sondern Finanzofteration ermächtigt . nehmigte Ferner Kammer . gesetzes , Finanz welcher Emission Millionen Pfund Schahbons Anwendung einer , vierprozentigen Zollerhöhung nach Ablauf Vertrage Mächten erlaubt . Kammer Abstimmung über Budget beendigt Sitzung dauerte imch Mitternacht . Heute findet Schlußsitzung statt . Vularrst , . Juli . Agence Noumainc mäclnigt , Meldung cines Blattes , vier rumä nische Regimenter nach manisch ulga lischen Grenze abgegangen sein sollen bulgarische Truppen Grenze überschritten , formelles Dementi entgegenzusehen festzustellen , sich seit ?. Juli kein Zwischen ereignet fall Grenze . Presse beiden Länder beiderseits vorhandenen möge guten Wille , Zwischenfälle loyalem Vinvc sländnis regeln , nicht behindern . Albanien . Turagzo , . Juli . albanische Regie lllng beschlossen , Kontrollkommission einen Schritt unternehmen , damit Großmächte zugunsten einer finanziellen Unter albanischen Flüchtlinge appelliere , gegenwärtig welche gcbung Durazzo größter befinden . internationale beauftragt Kommission soll werden , Unterstützung entgegenzunehmen Hilfeleistung organisieren . Wetterbericht schweiz . meltorol . Itntrallmjlall . Mittwoch , . Juli 1914 . zeichnung : . wollig . . . twill , Negli ,, Echn , ,. 5lul . Vormittags : , Linien ° ) gleichem verbind , , ( nive ^ Volomtltlftand : lxrrch , ° ! . , . ,' ° elilll . elchnel . neben Vallone gebt  ! )! Windlicht Nild lmlch Pftil mellert . glühte Teil Kontinents steht noch unter Tiefdruck , flache Minima über Nordsee nordwärts Alpen zeigt . Nordschweiz erhalt fich Föhnlage vorwiegend wöllung Südwestschweig starter Südfuh Alpen melden Regen , Höhenstationen Zentral schweiz frischen Südwind noch relativ Temperatur . NNrlch Cbnr Versa Luzern alel Vern Inieilolen Venl ! Siders Lillian Locarno Heiden Ansiedeln Engelberg Dnvol ! ! llul . Moitß Pilar ! Guillard Zermatt Zürich lbiir Vlar ! Luzern aiel iieril Lugano llocnruo beiden Davos . . Moritz Gotthard Sämis rmUlast ?/, ( ,, ' . . ? ? ? ? ? ! . . S705 !. ,. ? . 2l08 !? LllO . IlSlÄj !. . ! laben Wind . 25XV , . . , ! ! ! !,, ( Mittele !,'. ! ^ °. ,! jUnleilchiedaessen Wind ,!, . ^Iemp . rodens . . , ? . . , , . .? . , ,. 59N8 . . . ! ,. . , . . . . . Müelu cieüMI leicht bell bewittlt ! ! elll bedeckt bewölkt Negri bewültt bedeckt Nege Nisse bell bell bewüllt leicht bewölkt ileich ! bedcckt gleicht Plenen , leicht bcwüllt bedeckt bedeckt bewölkt bedeckt bedeckt Nelle Äleizc ' - . , leill ) bedeckt bedeckt bedeckt leicht W6VV , ! bewüllt Aussichten Witterung Nordostschweiz : stärkerer Bewölkung Aussicht weitere derschlaasbildunn Abkühlung . Aandel ^ Merkeyr . Schweizerischen Hypothekenbanken . bereits erwähnten Studie über schweizerisch Hypothekenbanken schreibt Herr rcllor Webcr . Tchurtei über Ausland geschäft : Einige unserer Institute geben Zeit Zeit , gleichwie schweizerische ° sichcrui^sgesellschaften , crststellige Hypothekengelder Ausland : nach Frankreich , nach Teutschland . Gründe hiefür lassen sich folgt zusammen ) fassen : Bestreben Grenzeinstitutc , ziehungen Nachbarland , dessen nächste Jonen gewissem Sinn einen Teil eigenen Wirtschaftsgebietes darstellen , unterhalten ) UeberzeugunI , stelen Anwachsen HhpolhckenporlcscuillkS einer grössern Anstalt sich notwendige Pflicht deren Leitung ergibt , eine starke ° möglichst regionale Verteilung silos besorgt sein . Dies selbst über Landes , grenze hinaus , wenn Sicherheit Unterpfandes Rechts- Wirtschaftsverhältnisse Nachbarstaates einwandfreie sind , ) Notwendigkeit , sehr bescheidene sich stels verringernden Richen Hypothekar , schweizerischen geschäft bessern Konditionen Nachbarlandes , selbstredend aller Vonilät Deckung , wenig lillrieren . !) Erkenntnis , steigende Verschuldung Schweiz Ausland durch Schaffung Hypothckarguthaben lion Ausland etwas paralysiert werden kann soll . Engagements vcizcrisch Hypothekenbanken Auslande sind relativ bescheidene . Auch haben diejenigen , ihren Beleihungen beraten waren vorsichtig Werke gegangen sind , durchaus befriedigende Resultate erzielt . Würdigung angeführten Gründe unter Vorbehalt einer vorsichtigen sehr schnftöbeyandlung , gepaart weisem Masshalten Vergebung natürlich Gebote stehenden Mittel , Auslandgeschäft Hypothekenbanken Ersparniskasse billigen . . Ueber Sitzung unserer Prüfungskommission gendes . Juli - erschienen : Verschiedene Zuschriften Negierung wurden behandelt ßunkte festgestellt , weichen Untersuch über Schweiz . Draht , Gummiwerke . . Altdorf besondere Beachtung schenken . Kommission nimmt Befriedigung Notiz , ihre Anregung Einsetzung eines außerordentliche Verhöramtes Negierung gelehmigt worden regt , dasselbe mächte vcdcr Kanton Zürich , . Gallen oder Base . stadt , erste industrielle Zentren , berufen verde . Revisionsgesellschaft timmt Erledigung ihrer Aufträge hinsichtlich Glaswerke Olten Spinnerei Alldorf Ende Juli Termin , erklärt , Revisionsarbeit ichtlich Schöllenenbahn Ergänzung Echtes über Schweiz . Draht , Gummiwerke ofllrt Angriff nehme wollen . nämliche liegenschaft wird ersucht , genau erheben , wann industriellen Beteiligungen EispainiSlassa egonnen heute fortgesetzt worden eien , ebenso , sich Ausgabe wechseln hohen Beträgen durch Finanz rektion verhalte . Präsidenten drei Grup referieren über Stand ihrer Arbeiten leben Zusicherung , dieselben möglichst fördern , mmeihin unter Einhaltung notwendigen Zeit , ihre großen schwierigen Aufgaben grund richtig lösen können ." llrgenftockbahn . Bern , . Juli . ( Privattel .) Verwaltungsrat stellte Bundesrat Bewilligung Verpfändung ) iahtseilbahn Kehrsiten Bürgenstock eisten Rang Sicherstellung Anleihens , ) ., Kosten Umbaues Linie verwendet werden soll . Sicherheit verschreibt Gesell chaft ferner Elektrizitätswerk Faden rücke Buochs Werk Bürgenstock führende Kraftleitung . .' . Kursaal chönz . uheroidentliche Generalversammlung Aktionäre . Juli . . über Erhöhung kapitals Beschluß fassen , ^ .. . llnno popolare ' lVil . yeutlge borgen blatt meldete Tessiner Korrespondent , Liquidation Banca Popolare Ticinese Beilin zona Schweizerischen Volksbank Übernummer werde . Schweizerische Volksbank dementiert dies Nachricht aller Form . Ferrovie ! liooasu . -- Generalversammlung beschloß Erhöhung Aktienkapitals , . Aktien . Ranges . Mittel finden wendung teilweise ,, Tilgung ErstellungS losten gegenwärtig begriffenen Linie Ponte Brolla nach Camedo ( Centovalli ). Gesellschaft elektrische Velenchtunss Jahre , Petersburg . Einnahmen Stromlieferung betrugen Petersburg , Lodz Monat ?, . ! , .), Zeit . Januar . 1914 ,, . ( gegen ,, . Jahre 1913 . Vasler Börsenbericht . Juli . ( Privnltel .' Verbindung etwas zuversichtlicheren düngen heutigen Wiener Frühböise konnte auch unserm Platze eine freundlichere Tendenz ssum Durchbruch kommen . Ausnahme Ilcbcrsccr , 1951 Ende , Juli Nehmer fanden , haben gehandelten Valoren leine . tercn , Rückgang erheblichen mehr verzeichnen . Chemie konnten sogar . ihres gestrigen lustcs einbringen Petersburger Stamm stellten neuerdings Aluminium 2540 sich höher . wurden erlassen , holte aber Rückgang diesen dank regerer Nachfrag : wieder . behauptet find Basler Tchappe , einschließlich Vmidalticn erwähnen . Siickerciwcrle Arbon bedangen lomptant . riklN '. umsatzlos . Banken verkehrten Comilban ! gebesserte . Elektrobank Bankverein etwas niedriger Kursen . Zürcher Lffclienbörse . Juli 1914 . millans . gestrige recht staue Abendbars trat heuteil , allgemeine Beruhigung Teil auch Besserung . Meinungs Deckungskäufe vielleicht halten Folge , eine Befestig gung Preise Schlusse Sitzung , wenn auch bescheidenem Viahe , verzeich . Einklang Newport halte sich Baltimore Ohio zirka Ultimo August ' . Railwal , Mexico . . unverändert . Bank Trustaktien treten speziell durch Festig lcit hervor Banca Commerciale Italiana , übrigen Valoren dieses Gebietes stimulierend willie . Minenshares vernachlässigt . Lebhafter sitzwechsel findet statt ! ! ° Industrie seilschaft Neuhause , trotz gröhercn Abgaben löimen gestrigen Mittagskurs voll behaupten . Beleuchtung Petersburg Gesellschaft elektrische Stamm Prior ., Brow Boveri Baden , sowie Steaua Romana haben etwelche Kursavancen zuweisen . Nestle . Chamer Milch Deutsch Überseeische Elektrizitäts Gesellschaft verliere rcsp . Obligatione ruhig . . BezahltenObligationen urse : : / zproz . ' Schweizerische Bundesbahnen . / . / ploz . Schweiz . Bundesbahnen , . /, . 4vroz . Schweiz . Bundesbahnen I9I2 / . / . Bulgarische Staatsgoldanlcihe '/ Proz . /, . / ° . . . Baden 1911 . °/ . / proz . Schweiz . Bodenkreditanstalt . '/ . '/ proz . Nangu Uoiss cuemin ( . / .) itten : Baltimore Ohio . . . 422s 42455 --- 424l /, '/ ^ 42555 /° 42555 4235 /, . Railway Mexico . . .. . . . . Bank elektr . Unternehmungen Aurich ( 19l15 191955 191815 1911519105 19085 191L55 19U7f ) Vant Orientalische Eisenbahnen Zürich ( 11155 ) 1114 . Bank Handel Industrie . Zürich . . Motor " .. . Baden ( 6345 6335 63555 0345 V355 ) - . Bankgesellschaft Schweiz . . Schweizerischer Bankverein ( 7235 ) Schweiz . Kreditanstalt Y20c . Zürcher Depositenbank . Banca Commerciale Italiana 734f '/ 7375f 7355 73855 7355 redito Italiano 5175 General Mining Corp . . . ( Albu ) . Goerz . . . / ^ Aluminium . Industrie Gesellsch . Neuhausen ( 24501 24455 2440 !' 24555 2440 24375 24595 244755 244851- 24425 24435 244955 ) ( 245055 2442-- 2444s 215255 24455 245255 24455 244L5 245455 24485 24505 245855 ) Brown Boveri . . Baden l18165 1824f5 18185 182455- 182515 182455 182555 ) Nestls Anglo . Switz Condensed Milk . ( 19235 19245 193155 193055 ) 193055 ( 19245 ) Viseu , Stahlwerke vormals . Fischer , Schaff Hausen . Deutsch . Überseeische Elektrizitäts . Gesellschaft ( 10525 19555 196255 19555 196555 19565 196555 ) Gesellsch , . elektr . Beleuchtung Petersburg . Stamm ( 15701- 157655 157555 15701 / 15715 15725 ) Gesellsch , . elektr . Beleuchtung Petersburg , Prior / ( 21105 ) Steaua Romana PetroIeum . Gesellschaft 7025 ( 70655 ) ( 7035 ) '/, Officine Elettriche Genovesi 400c . . Rinderknecht . slbendbörse , nachmittag '/, . Bezahlte Obligationen Kurse : : prog . Schweizeiisch . Argentinische Hypothekenbank Serie . / . 4proz . Zürich American Trust Illien : Comp . . / . Baltimore Ohio . . . . 42051- . 1055 42055 . ! elektr . Unternehmungen Zürich 1909 ( 19105 ) Motor .. . waden 8345 ( 6345 ) 63955 Schweiz . Bankverein ( 72351 Banca Commerciale Ital . 7335 ? /, '/, . 1055 ? 7375^ Aluminium Industrie Gesellsch . Neuhausen (' 24855 244555 244355 24425524405244455 243852440s 244855 ) Vrown Boveri . . Baden ( 182355 18185 ! 18191 ) s1819c . 1819t Nestls Nnglo . Swik Condensed Milk . ( 19265 19275 1830 ) Deutsch . Überseeisch Elektrizitäts . Gesellschaft , ( 19905 ) Gesellsch , . elektr . Beleuchtung Petersburg . Slam ( ? 157555 15715 7655 ) 15775 15725 Steaua Romana (? '/, 70455 ) Petroleum ' Industrie ' . '' ' Befestigt . - ., Tendenz : ' 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_22071914
Aandel Verkehr . Frage . chtllng liutl schwtizerischtn ljypolhellenbanll . soll Schaffung einer schweizerischen VundeS ' Hypothelenbanl erreicht werden ? Weiche Ziele schweben Motionär andern Befür wortern Idee ? Diese Frage wirft auch Herr Direktor . Schurter mehrfach erwähnten Studie .*) geben sein bezüglichen Erörterungen hier Wortlaut : allem Hoffnung billigeres Neid sichereres Geld , namentlich , damit Möglichkeit einer Entschuldung Grund Voden . Sodann Wunsch nach Vereinheitlichung Organisation BlldenlreditcS vielleicht auch Bestreben nach gesetzlicher Regelung Bankwesens gemeinen oder HypothelenbankwesenS sondern , unter Berücksichtigung Staats banlgedanlens . Gestützt rein fachliche wägungen sind Ansicht , staatliche schloeizerische Hypothekenbank abzulehnen . Soweit genannten Postulate realisieren sind , können ebensogut Wege über NundeShYpothelcnbanl Boden korpora tiden Zusammenschlusses bestehenden Hypothe lenuanlen verwirklicht werden . Nötigenfalls könnten Kantonalbanken sich anschließen oder gleicher Weise selbständig vorgehen . Billigeres Geld . bezweifeln sehr , einer VundeShypotheken banl geläng , wesentlich billigeres Geld beschaf , privaten Hypothekenbanken Kantonalbanken bisher möglich künftig sein wird . alle Fälle halten ausgeschlos , Geld Schuldnern billiger Verfügung stellen könnte . richtig sein , dafz Staatskredit etwelchem Einfluß Zinsfuß Pfandbriefe sein könnte allem großen ganzen würde auch Zinsfuß Vundesbanlpfandbliefes eben allgemeinen Faktoren , Geldleihpreis bedingen , bestimmt . stetig sich verteuernden Lebenshaltung bald jedermann Wahl einer Kapital Nentabilitätsstandpunlt sofort neben Bonität treten . Gerade Frankreich , Geldgeber Motionär sein Augenmerk geworfen , tritt diese Erscheinung besonders zutage . Hypothekarschuldner interessiert seiner Stelle einzig Höhe Hypothekarzinsfußes , unbelüm wert darum , welche Faktoren bestimmt haben . doch letztern gewissenhaft nach gehen darüber wachen , sich nicht schlechtern . Neben Gestehungspreis liehen Geldes kommen Hypothekenbanken hauptsächlich noch Anschlag losten Steuern gewisse Rolle spielt schließlich auch Gewinnabsicht . haben unserer Studie besonders hervorgehoben , allem Verwaltung durchschnittlich eine sehr billige , während Bruttogewinn Reingewinn recht mähig bezeichnet werden müssen . Jahre 1912 gingen Bruttogewinn , Prozent Verwaltungskosten , während erstere selbst , Prozent werbenden Kapital macht . kann wohl Sicherheit behauptet werden , eine NundeShypothekenbanr , gleichviel zentralisiert oder dezentralisiert verwaltet , oder ausübende Hypothekenbank oder trales Pfandbrief . EmisfionSinstitut geschaffen , viel teurer arbeiten würde ! Einzig Steuern könnte wahrscheinlich Ersparnisse erzielen hindert aber anderseits , privaten Hypothekenbanken selben Steuererleichterungen zukommen lassen , Hypothekarzinsfuß zugute kommen könnten ? durchschnittliche Hypothekaizinserlrag betrug Jahren 1883 : . Prozent , : . zent , 1912 : 4H58 Prozent , während gleichen Jahren Verzinsung gewinnberechtigten , talS sich ^ Prozent , bezw . , Prozent lief . Diese Zahlen sprechen . absolute Zins last Grundbesitzes darf demnach nicht hoch bezeichnet werden , effektive Zinslast land wirtschaftlichen Besitzes dürfte noch wesentlich unter genannten Mittel liegen . Gewinnergebnisse Hypothekenbank sind aber auch recht mäßig , wenn Geschäftsrisiko Anschlag bringt ferner berücksichtigt , sich genannten tragequoten noch halbe Prozent redu zieren , sobald staatlichen Instituten Staatskasse abgeführten Gewinne nicht Verzinsung hinzurechnet . Bruttozinsmarge betrug gleichen Jahren 1383 : 0FN1 Prozent , 1896 : , Prozent , 1912 : . Prozent steht heut also unter notwendig erachteten Mini , Prozent ! sind vollends überzeugt , eine Bundes hypothekenbank außerstande wäre , Ergebnisse zielen , ermöglichen würden , Hypotheken schuldner billigeres Geld liefern . Wohl aber würden Ansprüche letzteren bezug Höhe Beleihung gegenüber heutigen - Hältnissen sehr wahrscheinlich eine Korrektur nack unten erfahren müssen . Sicherer Geld . Hierunter stehen genügend Geld langfristiges Geld . Abschnitt über Boden kredit Schweiz " haben Kreditbedürfnisse ihre Befriedigung eingehend behandelt sind Schlusse gelangt , Organisation Bodenkiedites quantitativer Hinsicht genüg . Sollte aber auch Umgelehrte Fall sein , wäre niedrig verzinslicher schweizerischer Pfandbrief kaum wirksame Mittel , Gelder vermehrtem Maße anzuziehen . Neugründung diesem Gebiete daher überflüssig . Unter , fchicd zwischen langfristigem kurzfristigem Hypo thelaraeld besteht sodann eigentlich Theorie gegeben Kredit qualifiziert sich Praxis immer langfristig . beispielsweise Zürcher Kantonalbank gegebenen ersten Hypotheken sind sämtlich jederzeit sechs Monate kündbar trotzdem noch gehört , Bank solche Forderungen gekündet hätte , wenn *) Schweizerischen Hypothekenbanken . dien herausgegeben Anlafi Schweizerische Landesausstellung . Verlag . Institut Orell Füßli . Schuldner seinen Verpflichtungen ordentlich nach gekommen . Andere Banken wieder schlichen Negel fünf Jahre fest . nach Ablauf dieser Frist Prolongation eine weiter Periode ) Negel . Auch nach dieser Richtung sind Hältnisse also befriedigend . mähliche Entschuldung Grund Boden . Formell dies Postulat unseres Erachtens einem Zuge lösen , ohne hiefür extra eine staatliche Anstalt schaffen . Hiezu sind lediglich finanzielle Vermögen Wille HypothelarschuldnereS erforderlich . sollte relativ niedrigen Zinsfuß handen sein . sind überzeugt , unser Hypo thelarinstitute ohne Ausnahme sofort berei wären , Alnortisations oder AnnuitätShypothek obligato risch einzuführen , wenn wühlen darauf rechnen könnten , Schuldner diefe System wünschen tatsächlich willens wären , AmorN sationen richtig leisten . Offen gestanden bisher Praxis Gegenteil feststellen müssen . Zwei Punkte noch , aller Voraussicht nach Landwirtschaft nationale Hypotheken bank einnehmen dürften , möchten nicht unberührt lassen : Hoffnung erhöhten Betriebs kredit billige Melioratiansdar lehen . Hiezu folgendes sagen . Eine schwei zcrische Hypothekenbank , Betriebskapital fast ausschließlich durch Pfandbriefe beschaffen daher Interesse Qualität dieser Pfandbriefe Neleihunnsgrenze vorsichtig ansetzen müßte , wäre viel weniger jede andere Bank Lage , Betriebskredit liefern oder zweit Hypothek geben . Unsere Ansicht nach kann allein genossen schaftlich Organisation Landwirte Vermitt lung dieses , gewissermaßen anormalen Hypothekar kredites verbessern . Meliorationshypothek spielt , wert bedeutungsvoll Inanspruch nehmer ganz ohne Zweifel , gesamten Hypothe kailreditwesen doch eine derart untergeordnete Rolle , allein Aufgreifen Gedanken einer staatlichen Hypothekenbank nicht rechtfertigen würde . Dies vollends nicht angesichts Tatsache , Kantonalbanken sich dieser Mission stet ständni unterziehen auch privaten Hypothe lenbanlen diesen Geschäftszweig haben , wenn ihnen solche Darlehen Pfand rechtSlnng zugesteht , Bundeshypothek banl zweifellos einräumen mühte . Wunsche nach Vereinheitlichung Organisation NodenlredileS können lebhaft anschließen . Aber auch dieser Lösung Staatsinstitut nicht notwendig . Wenn Schluß wirklich eine desiechtliche Regelung Bank wesens denken wollte , wäre nach unser Angriffspunkt schlecht gewählt , wollt Hypothekenbanken einsetzen . Ihre Geschichte spricht ganz dafür , sehr wohl sind , richtigen selbst finden , Kunden verschafft , nottut buhlt , Banken selbst aber läßt rm2g licht , einer finanziell kommerziell einwandfreien Weiterentwicklung unbedingt wendig haben : Wirtschaftliche politisch Unab hängigkeit . Unsere Meinung geht dahin , durch Verwirk ' chung unseres Vorschlages Errichtung einer privaten zentralen VfandbriefemissionSanstalt sich zudem viel einfacher billiger erreicht werden könnt , durch Inbetriebsetzung Apparate einer staatlichen schweigerischen Hypothe . kcnbanl versucht werden soll vielleicht unter grohen Opfern Enttäuschungen erprobt werden müht !" schweizerische Isolier kftein Werke . . Diese Aktiengesellschaft , welche Sitz Schlieren kürzlich gegründet wurde , übernimmt Aktiven Passiven , sowie Weiterbetrieb unter Firma Valentin . . bisher Zürich Schlieren betriebenen Isolier , Asbest Korksteinwerte , nebst Filiale Paris . Gesellschaftskapital beträgt , ., eingeteilt Inhaberaktien 1000 . Präsident waltungSrates Herr Willy Sandoz Locle Mülhausen Direktoren wurden gewählt Herren Albert Braun Paris NillauS Valen Zürich . venir ! Verre outre . . Unter . Firma Sitz lhauz Fond eine tiengesellschaft gegründet orden , deren Zweck Kauf Verlauf Uhrengläsern . Aktienkapital beträgt , ., eingeteilt Namenaktien 1000 . Delegierte Verwal . tungsrates sind Herren Iean . Iacques Kreutter Louis Gaillard Chaux . Fonds . Qenfiugen-Valsthal Vahn . ( Korr .) vermin derte Bautätigkeit Abflauen Konjunktur überhaupt haben Jahre 1913 inen Rückgang Einnahmen Güterverkehr Folge gehabt , Trotz anhallend schlechten Witterung find Einnahmen Personenverkehr gestiegen . Betriebseinnahmen . . ( 1912 . .) entfallen , , ( , .) Personenverkehr , . ( . .) Gütertransport . Betriebsausgaben hoben sich , allem wegen Gehaltserhöhungen , , . , . Netriebsüberfchuh beträgt demnach , . ( , .). nach Verzinsung Obligationenschuld Vornahme verschiedener Reservestellungen Abschreibungen verbleibende Reingewinn beläuft sich . . ( , .) dazu lonnnt noch Saldo Vorjahres ^ . ( 15M2 .). Vorjahr wird eine Dividende Prozent antragt , deren Ausschüttung , . nötig find . llraill Italian ? voinpan ?. schreibt Bruttoeinnahmen ( . nschliehlich Torocabana Railway Company ) betrugen Juni 1914 , ? Lstr ., Abnahme gegenüber Vorjahre , Lstr . ersten sechs Monaten laufenden Jahres betrugen Bruttoeinnahme , insgesamt , , : Lstr ., gegenüber sprechenden Periode Vorjahres einer Abnahme ' Lltl . entsprickl Vompußule drlyno ? pler Naluel Annexe ltnfael ( Xeilko ). ( Korr .) ordentlichen Generalversammlung . Juni vorgelegte Ergebnis Jahres 1918 darf Anbetracht schweren Krise , unter welcher Unternehmen infolge Revolution Mexiko leiden hatte , befriedigendes bezeichnet werden . Gesellschaft , deren Aktien Börse Genf kotiert sind , erzielte Netto ergebnis , . ( 1912 ,, ., 1911 1FV1. ., 1910 , , .). wurde gende Verteilung beschlossen : Dotierung serve 82H02 . ( , .), Abschreibungen , ? . ( ^ .), Verwaltungsrat , . ( , .), Spezialfonds verteilbare Gewinne , . ( eingestellt ). Demnach gehe Aktien dies , nachdem 1912 Prozent . ( 1909 ) erhalten hatten ( 1911 Prozent , 1909 Prozent 1908 Prozent ). Genfer Börse notierten 1911 ., 1912 .. 1913 .. Mitte Januar bloh noch ., jetziger Kurs beträgt . ( Notierung . Juli ). Tagesbericht -Vorler Effektenbörse . York , . Juli . ( Kabeitel .) heutige Verkehr wurde durch schwächere Verfassung europäischen Börsen , namentlich Londoner Markt , benachteiligt . Allgemeintendenz Beginn voxviegend schwächer , Verein Angriffen Naissepaitei auswärtige Verkaufs auftrage Ausführung kamen . letzten Tagen stärker rückgängigen Wert erlitten heute weitere Kursverluste . Aktien Valli more Ohio Bahn weiteres Materia Markt . Auch Shares -York 5lew Haven Hartford Bahn ' Voil Ventral Bahn wurden Baisse geboten . Kanadaaltien fanden Verlaufe europäische Rechnung statt . Kupferweiten Smelters realisiert . Durch Festigkeit traten wieder Aktien Union Pacific Bahn hervor . weiteren Verlauf Börse wurde Tendenz günstig beeinflußt durch Gerüchte , wonach scheidung Frachtratenfrage allernächsten Tagen erfolgen solle . Auch hieß , Entscheid düng Eisenbahnen doch günstiger ausfallen würde bisher annahm . Visen markt vorliegenden besseren Bericht lich gemeldeten Preiserhöhungen verfehlten weiteren Verlauf nicht ihre günstig Wirkung Markl . fern amtliche Witterungs bericht befriedigend lautete Deckungskäufe größerem Umfange erfolgten , konnten sich Kurse allgemein befestigen . erster Linie waren leitende Papier ! Unio Pacific . Steels dings gebessert . Eine stärkere Erholung hatten auch Canada . Altien , Naltimare-Sharcs sowie Hartford Aktien aufzuweisen . sich ungünstigen Berichte nordwestlichen Getreidestaaten Teil übertrieben herausstellten , waren auch Hillwerte Rückkäufe gebessert . Baissiers nahmen fortgesetzt Deckungskäufe , umfangreiche Verpflichtungen schließen lieh . schwächer tung bewiesen Aktien National Nead pany Meldungen über ungünstigen Geschäfts gang . sich Zeitgeld wieder versteifte höheren Kursniveau Gewinnabgaben folgten , Börse später wieder schwächer veranlagt . Aktien . Paul Bahn waren weiter gebessert . Verlehr Schluhstunde ruhig stetiger Grundtendenz . Gegen gestein " Besserungen Mehrzahl . Gesamtum stellt sich , Shares . ntinei ^ ., . klllll-ktbsl-iolito . slN8 ! olll Meiler . -lnäll - ll8einll . ^ . NrsslUlllln . Litn - . . / , / ? / - ? / ! . ,. ? kltle !. Lklno füllt , Irollll / / / / - / / / / "'" / ! / " / / / ,/ / , ! , / . , / - / . / ,. / /"'" " / eirdssou . ^ / / ??! iUotul /, . . . , ! füll , !! / / / ' "" /? Lllln / ? / / / siris !, ! ! ! , / . / . / . - / / - Omlou ? , !/ / / / ° / / / / / lnls . llll , ./ . ^ . 0lizii !. !, ! , .) ^ ! , beil kebei , ! !!! , !  , komm nnoll ,!, ! ^ , !!, , , troll , ! , inwil litU , !, . Il0tlä Anleinen 2ulubl ! Uolkt zemüzt , ? ?. , ) bzlvollUlul / ! ! litlt ^oien , ! , - '/, . ? . . , . ? 1000 Kilo ) ! ! , , iulolz ! ! lun8 !:  . , , ioll Ulxl ! , /, / . . . , . 1000 ) - . rlnz Norte , ! llsekt ? ^ ,! ölen 8ojz , ?.  . . . ? kull ( . , . 1000 Xilo ) borÄs ' ,! . , !! können ^ lnit ^ lilc uiünt ! , . diesigen !! lawen aioli ^ ? ^ ^ ' , , ! . . , , ?'?! ( . . , . 1000 ! ) , . , , !  , , !,! ! ,! Iitzt , ° ^ . ? ( . , lONO llil ), . ( . . , , I000 Lola , Ltimmunz . !! - : Nott ! / , mdul / , ^nlverp / , / , lluü / , . l0ll / ? . . . , . beli- : , ?° , , Ilozzen , , , . , , ° ^Vetter , Linien ! ebill ! somit ! sbeil ,! ! . Itoezenelnt . ' ! ^ kelten tunl ! / . üllit , ! !' ! :!. llnNl , , ^ . . ° .! , , ! : . , . , ! , . ! ! .?! ^ .  ^ l8cl ,! ) . .. !!!! ^ , - ,.?". / '/ !! !, !,!. !! !!!!. / '" °!, ,!!! , / !'/, . ° ?. . ,! ! !!, ' , ° , °!,,! ,!'!, 1501 . ^ '/ ' ' !°!, °!. , ! '/ ?'/, °!! !. , ,,, !!, ° '/ '/ ! ! !, !,. !. !! , ,!, ^ ,! ° , :, , ! °,! °° . / '/ ! !. ?'" ! ! !!° !? ,! ! /, senon !'. . , . , !. ! !!!! ! rUxsn ! ! !, ! !! . !! , ! ! , !! . / ,! !! topols !!!' "'/, /, . , ,!!. . . !'/ '" !!, ! ?'/ ' ^ . . / '/, ' '/ ??' ??, '/, '/, ?/, / '/, '/, ', / / , '/ /, , ! ) . , 1220 , '. lululis !! 2ll0a , lllM !. ! , . ! , , °°° !! ^ ^ '/ !!!, , , ' ^ ! °, !'/ !, !!. !! , ^ , ° . . . !, . '/ ! . " " - . . ! ,! . ^ . '/ . '/ ^ . ,. !. . !!! . - !!!.!.!!!.? ,! ! MsIü ,!!, - ,! . . ! . , ^ . . ., . ! '/ . . / ' '/, '/ ? '/ / . '/! . . - ? ° , 8elllnr8o llelmml . llso ! itltil tllll llirieb . . ^ ! . ^ . /./. !,!./ ,!! ! ^mzterllliM ' Nolle5l ! Ne1zl , lckpl !, nllp ! . Ilülien . nkpl . !. NonllpUll , Viel , . Vorll 3clieck Lebeck ' Lckeck , ee1l , , , ! ' Lckeck ° 8cnecll . !/, ' '/, !'/. /, . . '/. ' '/. . ^ . ^ llont /,/, !, ,,! ! ! ! ! luXiI , ?, lllü !. . , . !!! , . . ,, . . !, ! . .. !" ,!. ,, ! °. !!. !°! , - ! - . . !! ^ ^ . , , ° . ! !! ^ ndul ! ixion !',. °°' !. " " """ ^ ", !!. !. !!.!,!, , f50c ! . ^ , ! . . lleulzcne nllp Kuli /, - . . ^ , Leliecll , . . ^ . ! . . . . . - . ' lLnklcIel ,. LlUlkpllti ' ^ . . Wien . diev Volk .... !, ! , '.!: . . . . . ?'/, . /, ., '/, . '/ . /, . . . . . . . '/, . ! '/, . '/, . '/, . / ? !'/. 122H2 '/, .' 99H7 '/, ! .' evVollc .... cliecll .'/, " Vliantwoitliche Ntdallion : Walter Biheg , . Albeil Vleyel labw .). Fritz Marti ( .), . Hans . . . uete . Ernst .), . Welti lNeln ). lilich Inseratenteil : Oscar Vuchee . . . Lloyd . . .. ., gNrlch ) . Chemnitz- Galveston nach Bremen , . Juli , vorm . Vattimo . . Neckar nach Galveston . . Juli , vorm . Vattimo . . nach Baltimore , . Juli , varm . Dover passiert . Hamb .. lmerita Linie ( . tender , Iürlch ) . . Juli Cherbourg nach Boston . . . Juli Hamburg . - . . Prinz Adalbert ", . Juli Philadelphia . 7nu37sne 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_26071914
1147 Erste Extraausgabe Zürcher Abonnementspreise .  . . Schwel , esttllun3 ' ^ ' ' llüni ' blün ° . . . . . . . ? ztali °. . . . , . .. Telev . ) releph . ? ): Laltenstrahe . Teleph .) rpeditlo leph . l01S3 ): . . . - entscheidenden stunde . . . Juli . Wenn noch gestern früh Neigrad selbst vielleicht auch Kabinetten einiger Großmächte Europas geneigt , Ernst Oesterreich Ungarn3 Absichten Entschlossenheit Vorgehens Wiener Kabinetts zweifeln , darf wohl gesagt heute Bestimmtheit werden , Belgrad österreichisch ' UNgarische überreichte Note alle beseitigt solchen Zweifel . klar -geworden, Oesterreich ' Ungarn seine Forderungen Serbien nicht leichtfertig gestellt , sondern reiflich überlegt durchaus entschlossen , dieser Angelegenheit , möge diplomatischem Wege oder Mitteln Krieges Austrag gelangen , Ende gehen . können heute Grund unbedingt authentischen Informa tionen versichern , feste Entschlossenheit Wiener Kabinetts auch allermaß gebendsten Stelle Reiches durchaus geteilt gebilligt wird etwanige Spekulationen bewährte Friedensliebe greisen Monarchen durchaus gewesen verfehlt wären . entschlossen , Note Österreich Ungarns klang , entschlossen wird auch weitere Vorgehen Monarchie sein . wird sich durch nichts beirren lassen . Diese Worte seien zunächst Adresse jener Mächte richtet , weiche etwa Neigung zeigen sollte , noch jetzt , zwölfter Stunde vermittelnd einzu greifen . stecht Wien unverrück baren Standpunkt , Streitfall zwischen Ocsterrcich ' Ungarn Serbien eine Ange legcnheit , ausschließlich Wien grad angeht . OesterreiclMngarn jahrelang durch Serbien geschädigt worden , schließlich ' dank großserbischen Hetze Blut Thronfolgers geflossen . Wien nicht Absicht , Nache nehmen , aber will sich unbedingt Nuhe eigenen Lande seinen Grenzen schaffen . denkt nicht daran , irgend welche territorialen Erwerbungen machen , Sünden serbischen Politik dazu benutzen , Landerweitcrung erreicht . Daraus aber ergibt sich , eine Einmischung dritter Seite österreichisch-serbischen Streit ausgesprochener Parteinahme Serbien , gleichbedeutend Feind seligkeit gegen Oesterrcich-Ungarn wäre , diktiert werden konnte . wird jede derartige mischung unbedingt ablehnen , sich keinesfalls irren lassen Interventionsversuche nach Gebühr einzuschätzen wissen . Fassung dein Wartlaut Note Serbien , wenn gänzlich nicht verblendet , überdies voller istnnmtheit entnehmen können , alle Versuche Ausweichen Auswiegen Verschiedpul ! oder Verzögerun Austragung Streites unnütz wären nichts anderes , sofortigen Ausbruch Feindseligkeiten ^nach sich ziehen müßten . Fügt sich Serbien Feuilleton . Aarauer Zeitung 1814 Dissertation philosophischen Fakultät Universität Zürich , Verlag . . Sauer sander Aarau eine sehr lesenswerte Geschichte Aarauer Zeitung erschienen . Verfasser , Bezirkslehrer . Albert Vrugger , wirft fleißige , dieser einer gründlichen Kenntnis Quellenmaterials beruhenden Studie inter essantc Streiflichter Presse Lage hundert Jahren , einiges Inhalt ' ?! weitern Leserkreis zugänglich machen möchten . Heinrich scholle periodisch ' scheinenden Miszellen neueste Weltgeschichte " 1813 aufgab , rief dere Verleger , Heinrich Sauerländer , Remigius eine Zeitung , zunächst Staatsmänner , Gelehrte , ilauflcute , Manufakruri stcn . Begüterte Gebildete überhaupt " Leben : .. Aarauer Zeitung ". neue Blatt erschien dreimal wöchentlich , gewöhnlich Stärke ivier Seiten . über alle Kantone Schweiz über einen großen Teil Deutschlands verbreitet . Höhe Auflage läßt sich nicht genau bcstim ^ . unsere Begriffe eine geringe . Jedenfalls stand bedeutend hinter ^Zschokkes populärem " zurück . ^Dieser wandte sich breiten Massen einige hatte tausend Abonnenten aufzuweisen , ,' maIS etwas ganz Außerordentliches . Zeitung " galt ^Aarauer dagegen immer morden abend nicht unbedingt , werben keine weiteren Worte mehr gewechselt werben . wird Forderungen nicht Wort nachlassen ebensowenig irgendeinem Versuche , eine Verlängerung gestellten Frist langen . Gehör schenken . wird sehr nützlich sein , wenn sich Belgrad dies genau Uuyen hiklt , seine Entschließungen faßt . Nlut gesät Saat aufgegangen . : wird Folgen tragen haben , klugerweise wenn nicht vorzieht , noch goldene Brücke betreten , serbischen Machthabern durch yster reichischen Forderungen gebaut wurde . Serbien kann noch Krieg vermeiden : aber durch , ohne Verzug Forbenmgen Oesterreich ' Ungarns , gestellt sind , zefttiert unld nachher durch Taten beweist , wirtlich Erhaltung eines fried lichen Verhältnisses . wäre verhängnisvoller Irrtum , wenn sich Belgrad Gedanken trösten würde , vielleicht österreichischen Forderungen Scheine annehmen , sich aber , wenn praktischen Durchführung dieser Forderungen kommen wird , durch allerlei Winkelzüge Erfüllung entziehen konnte . Eine genaue Prüfung Wortlautes Note Oesterreich ' Ungarns ergibt , solchen Winkel zügen vorgebeugt vornherein worden . Sollte sich Serbien jetzt Nnhe verschaffen wollen , : Scheine nach alles annimmt , sich aber später Wirkungen dieser Annohme freimachen will , würde solches frau ' duloses Beginnen eines erreichen : nämlich Herstellung unbedingten Gewißheit , Österreich Ungarn auch Serbien später Winkelzüge versuMe allen Mitteln Gewalt worten wirb . will Qesterrcich diesmal nicht wieder einen faulen Frieden , sondern einen ehrlichen Frieden erzielen sich RuHe eigenen Nawde seinen Grenzen Gegenüber sichern . festen Entschlossenheit , Nlit dieser Wille Ausdruck gelangt anch Zukunft Ausdruck gelangen wird , müssen alle bisherigen politischen Kunststückchen Taktik Serbiens versagen . SMch- österreichischer KonM . Abbruch diplomatischen Beziehungen . Wien , . Juli . österreichische Gesandte Belgrad meldet , Antwortnote Negierung serbischen kurz überreicht worden . fand ungenügend Gesandtschaftspersonal abgereist . ,, . Juli . Ministerpräsident Pasitsch erschien wenige Minuten . . Gesaudschaft Belgrad erteilte eine ungenagende Antwort Note Österreichs . . Preis auch entsprechend hoher . Ohne Post Stempelgebühren betrug Schweizerfranken . Sauerländer , Kopf Heller rühriger Geschäftsmann , Frankfurt Main ringe wandert hatte sich Aarau Bürgerrecht erworben . verband sich dort Zschokke , dessen Verleger wurde , machte Aarau durch Drilcklegen liberalen Pressezeugnissen einem weit herum bemannten gefürchteten Mittelpunkt freiheitlichen Geistes . Zeitung " besorgte andern ausländischen Teil . aber Zeitung " hauptsächlich ihre deutung verlieh , glänzend waren geschrie denen Schweizerart ! Paul Usteris , andere weit hinter sich ließen . Usteri äußerst fruchtbarer gewandter Journalist . schwebte ideales Staatsbild , einer sto7ratie Bildung Talents geleitet ' sollte durch weitestgehenden Frei heilen durch geistige Hebung Bürger wahr Haft frei machen sollte . diefeS Ideal führte unentwegt feine Feder . Welch mühseliges Geschäft ZeiiungSschreibcn hundert Jahren , zeigt Vrugger durch lange Reihe Reklamationen Veanstan düngen seiten Regierung . ersten Jahren hatte sich Zeitung " noch unterwerfen . geigten sich Lücken Zeitung , Entstehen Machtloort Zensors verdanlten . Immerhin nicht allzuoft , denn Zensor amtete ziemlich wohl wollend seines Amte , doch aargauische gierung jeber wohlgesinnt , Presse ander Zeitung . IahWng . Vomttag , . Juli 1914 . . . . , , -Alteiln leistl / . Goethestraße . Inserate . ( Teleph . 2534 ): Theaterflmße / theft Varon Giese ! notifizierte hierauf bruch diplomatischen .( Beziehungen derließ GesandtschaftSpersonal Belgrad . Regierung serbische hatte schon früher nachmittags Mobilmachung gesamten Armee angeordnet . Regierung sowie Truppen räumen Belgrad . Regierung soll nach Kragujevac verlegt werden . Berlin , . Kokalanzeiger .") Juli Semlin wird gemeldet : Samstag Mittag jeder Auffassung , Note Serbien angenommen würde . Dieser Eindruck wurde noch durch muniquä Regierungsorgans Samou Allgemein Prava bestärkt . eine gedrückte Stimmung bemerkbar . Gegen nachmit tags lief jedoch serbischen Ministerium Aeußern eine lange chiffrierte Depesche Petersburg . Kaum diese ziffert , ging Lauffeuer durch Stadt , Rußland sich Serbiens Seite gestellt habe . Folge Depesche unbefriedigende russischen Autwortnote serbischen Regierung , deren Inhalt noch nicht bekannt . russi schen Depesche wurde sofort Kronprinzen Alexander Bericht erstattet , sogleich lisierung anordnete . fuhr seinem Automobil stehend durch Straßen , liberal ! begeistert begrüßt . entstand eine gehobene Stimmung Begeisterung Krieg wuchs- .( Abschied österreichischen Gesandten erschienen alle Vertreter diplo tischen Korps , außer russischen französisch ? Diplomaten . Wien , . Juli . Samstag abend serbische Gesandte Iowanowitfch Stadt Automobil verlassen sich , soviel hört , direkt Belgrad nach begeben . Oesterreich acht darunter Prager Korps , Leitmeritz , mobilisiert . Sicherung Eisenbahnen durch Truppen wurde hierauf geordnet . ( Lokalanzeiger ). Ultimatum Balkamnächte . Sofia , . Juli eine Anfrage serbischen Regierung , welche Hattung Bulgarien einem Konflikte Serbiens Ocsterreich ' Ungarn einnehmen würde , antwortete Ministerpräsident , Bulgarien sich tral verhalten werde . Pasitsch erwiderte darauf einer Dankdepesche fügte hinzu , Bulgarien dafür entschädigt werden würde . Griecheniand erklärte ebenfalls , sich einen Kampf nicht einmischen werde . Bukarest . . Juli . Blätter stellen sich Konflikt Seite Oesterreichs . Sofia , . Juli . Blatter erkennen Recht Oesterreich ' Ungarns , gegen Serbien angesichts verbrecherischen altserbischen Propa ganda fortgesetzten Provokationen euergisch vorzugehen . seits bemühte sich derVerlegei , möglichst Weniges zudrücken , erwarten muhte , anstandet werde . Abonnenten waren natürlich solch weihen Lücken Spalten wenig erbaut , Stoff Ausfüllen derselben scheint nicht immer vorhanden gewesen sein . AnderartS wurde solcher Vorrat gesetzlich verlangt . Trotz Zensur liefen aargauischen gierung Klagen gegen beiden Blätter , Zeitung " . Bald Bern , Solothurn oder Freiburg , sich durch irgend einen Artikel verletzt fühlte . Bald hatte württembergische Gesandte , bald dadi sche oder bayrische , hauptsächlich aber französische etwas reklamieren . Dann wieder entrüstete sich Waadt . Schließsich aargauische Regierung , verärgert durch kleinlichen Proteste , eingebracht wurden , Auffassung , sich durch Ginführung derPiehfreiheit manche . ersparen annehmlichkeit könnte . namentlich Rengger , ausführt , Zeitung , unter Zensur erscheine , oder wenig Stempel amtlichen Billigung trage , aber beim Ausbleiben Zensur RedaUeur allein Inhalt verantwortlich nötigenfalls Gericht Verantwortung gezogen verben^ könne . Nach einem Entwurf Menggers wurde dann Juni 1816 Preisfreiheit gewäHrleistet . tungSschteider Trotz Preßfreiheit brach leine bessere Periode . Fortwährend Hatten Gesandten oder andere Stände sich über Kleinigkeiten beschweren , fortwährend drohte Redakteur gerichtliche Untersuchung deren . Herausgeber Kriegsnmhnahmen . Wien , . Juli . verlautet , wurde eine teilweife Mobilisierung ange ordnet . Wien , . Juli . Samstag ausge gebenes Regierungs Communiquß weist Ernst auswärtigen Lage gibt bekannt , fünf kaiserliche Nerord nungen Grund ! ferner eine Neih ministeriellen Verfügungen erlassen worden sind . kaiserlichen Verordnungen ziehen sich . . Übertragung Poli zeigewalt Oberstkommandierenden Truppen Bosnien , Herzegowina malien , ministeriellen Bestimmungen Suspension staatsgrundsätzlichen Veftim mungen bezüglich persönlichen Freiheit , . Versammlungsrecht ^ Briefgeheimnisses Pressefreiheit , Einstellung Wirksamkeit Geschwornengerichte , Unterstellung Zivilpersonen unter Militärgerichtsbarkeit , , Durchf . chrverbote versch , dene Artikel . Ferner wurde Grund Ermächtigung allerhöchster Session Reichsrates Landtages geschlossen . Analoge Ausnahmeverfügungen wurden auch Ungarn , Bosnien Herzegowina laffen . Berlin , . Juli . Nach Nachrichten öfter , reichischer Quelle Oesterreich-Ungar .' sind bereits umfassendsten militärischen Vorbe reitungen getroffen .( worden . Eisenbahn , Telegraph brücken werden militärisch bewacht . Militärtransporte reserviert . Budapest , Zeitung .) . Juli Helenfoeld Station , Minuten Budapest wurde 3hef serbischen General , stabes , Woiwode Putnik , Rück Telephon sind einer sehr strengen Zensur unterworfen . München , . Juli . österreichischen Grenzbahnhöfe haben Güterbeförde rung eingestellt . Eisenbahnen sind reise steirischen Kurort Gleichenberg nach grad begriffen , Weisung ungarischen Militärbehörden verhaftet . Jülich , . Juli . österreichisch . unaarischen Generalkonsulat wird folgende Mitteilung macht : Oesterieich-Ungarn wurde Seiner Majestät eine Mobilisierung angeordnet . teilweise Diejenigen Dienstpflichtigen , weiche diesem einzurücken haben , werden hievon durch berufungSkarten verständigt . Einberufenen werden Reisekosten vergütet . AuSerfolgung ReiselostenbeitrageS jene haben sich Einberufenen , welche nicht über erforderlichen Reisemittel fügen , unter Vorweis Einberufungölarte nächstgelegenen österreichischen Vertretungsstelle melden . übrigen Einberufenen werden Reisekosten nach bestehenden Vergütungssätzen nachträglich ausbezahlt . Einberufene , deren Wohnsitz Vionarchiegienze ( Eiubruchstatiun ) näher gelegen Amtssitze nächstgelegenen oster , reichischen Veitretungsbehärde , haben sich direkt Einbluchstation begeben . tnng ungemütlich , dadurch nach besonders lein Pictzgeseh bestand , sich Richter eventuell hätten hatten tonnen , somit größte Willkür Strafausmessung befürchten stand . Sauerländer bemühte sich denn ängstlich , joder auch rührung Gerichten Wege gehen . kleinlich Anlässe waren , denen sich Gesandten stoßen beliebten , einziges Beispiel zeigen . .. Aarauer Zeitung " verglich , kurz Verhältnis Staatseinkünften Aufwand verschiedenen Ländern . fügte , große Affensammlung verstorbenen Königs Württemberg einem kleineren Staate übernommen worden Oberhofjägei habe Grenze Empfang genommen : .. großes Verdienst deutschen Bundes , , einen ^ verjagt wird , andern Schutz findet , darf hoffen , gleicher teil Afrikanern Deutschen offen stehe ." württembergische Gesandt Kaufmann rella miert daraufhin gegen Weise , eine Handlung seines Souveräns , erhaben Ursprung genommen ften Regententugenden ihren habe , hämische lächerliche " dargestellt worden . Sauerländer rechtfertigte sich sagte , habe beanstandeten Artilcl König gerühmt . noch einzig ließe sich Frage . werfe , Nachricht Empfang Affen durch inen Oberhofs ägei Unwahrheit beruhe . diesem Falle würde Berichtigung nehmen . Regierung hoffte , sich sandte dieser Erklärung geben zufrieden lourde , andernfalls erbot sich , Redakteur Richter ziehen . Herr Kaufmann ging darauf 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_26071914
1145 Drittes Sonntagblatt . Mchtt Zeitung Ichrgang . Sonntag , . Inli 1914 . Insertionsftreise : Zürc Abonnementspreise . Monale Monllle : ^^ . HlllchenHes ßMMM . Zürich !!!! !!! !!, ' !! ! . . . . , Zluhlnod , , . . , . .', llcbrine !! ! ! . , , , ?, einspaltig , odei btre ! !,. lnllige uzliiiibilOe Ursprung Nlll !, ,. . , Zeile . Direltion Vnrean Annonce Abteilung Theaterstraße / Voelhestrahe . edakt , ( Telepl ,. .' ) Vrnllerel (? , 5732 ) : Falleustrasie . lftr , ( Telepb . ) Pedltlo cTelepl ,. i0lN3 ): cthestraüc . Inseraten . Anuahme ( Telcph . ) : Tbeaterstrasie .',/ octbeitras !! Iiircher Alder . Historischcs voll eiuein Zürcher Gasthof . Kienzl , Berlin . ? ilnmcr hölern Rathausbrücke Obst- Blumenhändler !:!!!. Noch immer stehen siebenhundert Jahre , unvcrivittert Flusse Pilotcu Gasthofs .. Schillert ". Chronik Zürich erwähnt Niederen pruclcn " schon . Jahrhundert . Wassernot Feuersbrunst haben diesem steinernen Denkmal wandernder Geschlechter wiederholt übel zugcschl , seine Mauern , viel Glanz sahen , könnten anch anche Tragödie erzählet einem düsteren 3age , einst Erben alte Besitzes seinem Tochtersohn , Brandstifter Gefängnis schleppte . Doch aller fährnis sich Gasthof immer wieder erhoben : demselben Grundriß . Wirhrcnd letztc dreißig Jahre ( unter . Göldeus patriarchalischer Leitung ) cutwickelte sich einem modernen Hotel , ohne indes sein Bestes opfern . Hauptteil Gasthofs feit Goethes Besuchen scheinbar unverändert abblieben . Rücksicht verwöhnte Ansprüche paßte sich pietätvoll Tradition . möchte altmodischen Wandschmuck missen , Blicke Goctbcö geweiht baden ? wünschte sich Wände weiter , Decke küher ? Speisesaal vergangenen Jahrhunderte Pruuk- galt stätte genügt heute trauten Belmgeu . ssait ' unverlich nimmt sich Komfortable Fashionable , elektrische Hotelhexerei , diese Näumc . Doch stört nicht . hundertundzehn Jahren diesem Gast- auch , dieser lyrischen Versenkung wenig geneigte sonst Geist schrieb sein Reisetagebuch : Hier habe liebe Gott geweilt , nach Schöpfung Welt ansah , habe . jagen müssen : ." Genauer viele Großen , llach . lehrten , beschrieb Kotzebue ( seiner Fahrt , nach Paris 1804 ) Herbst Ausblick , heute teile : .. Zimmer Eckzimmer . Oeffncn Fenster linier Hand , sehen inter sich Flusz , Limmat , eine sehr breite Brücke darüber , welche beiden Seiten dickten , bunten Reihen Gemüse Dbstverkäuferinnen beseht zwischen denselben spazieren französischen brasseurs ,, deren Wachthaus ( heute Fleischhalle ) jenseits Brücke gewahr werden . glauben nicht , loelck Leben Gewimmel dieser Brücke herrscht . Links herunter erblicke längs lange Flusse zwei Straßen einen Teil Stadt . Oeffncn Fenster recktcr Hand , habe unter Ihren Füßen eine freie , sehr lebhafte Platz gerade sich Züricher , lachende Landhäusern eingefaßt , wiederum Alpen begrenzt sind , über denen sich wiederum Schneekuppen beben . Dieses Amphitheater , sanfter rauher Natur zusammengesetzt , nlit Menschengewimmel gerade unter , einzig ." diesen Fenstern stand auch Goethe . seinen drei Schweizer Reise ( ?? , 1779 1797 ) eine sagt Gedenktafel jedesmal dasselbe Zimmer bewohnt . Schön Jahre 1773 Freund Lavater Gaststube .. Schwert ". 1779 wiederkehrte seinem Herzog Karl August Sachsen-Weimar wohnte , sammelten sich dort Gast Großen Zürich : Lavater Johan Jakob Bodmer Salomon . zwanzig Fast Feuilleton . Genfer Kunst Kultur . AuZstellul , Museum , . . ^ . ueugeHlicdcrt Musen Rath gekleidet . Mitte dehnt sich langer , schmaler Hauptsaal , links rechts dallo find kleinere Stile , gegenwärtig Teil verschic denen Epochen gemäy eingerichtet . Davor Eingangshalle . Vergnügen , Zeitalter Zeitalter schleuder , ohne Aufseher bemerkt , Nahm schöpfen . . Gemach . deris beginnen : sind Bürger Mndche Frauen , blassblauen Kleidern Hauben , Hals Gesicht gazcumhüllt , Bäuerinnen rotbackig , energisch , vielleicht etwas holländische schärfer Zügen , weltgewandter , . Auch seine Nachfolger Etienne Liotard , Well wanderer , Jean Huber wisse nichts Qualen Entsagung künden , doch nach Schauermären gewisser Feinde Reform Fall sein müszte . Liotard Privatbesitz eine Reihe Bilder hcrgeliehen , zwar Härten PelitotS mildern , aber Damen dieselbe Munter leit landadeliger Wohlgenährthrit lassen . Recht lebenslustig allem Bildnis Fvau Sarasin Liotard stellt dunkelbrimctte , gelbe Teide gehüllte jung Dame , Lust Dasein Lippen spricht , Gdelflor Juwelen , weichen Haar erblüht . Selbst ( ober gerade ) Philosoph ! Jahre später , Herbst 1737 , verlangte Goethe , Gegenden , Schweizer Jugend durchwandert , noch einmal sehen . Sein Bericht einer Ülcisc Schweiz " macht alle Personen vertraut , Goethe Speisetafel tennen lernte . Dort traf treuesten seiner Freunde , Heinrick Meyer , zusammen , Oktober Ufern Sees weilte durch Urkantone Sankt Gotthard wanderte . einem Epaziergang Ufer Zürcher Tees rulmit Goethe , schönsten höchsieu Kultur einen reizenden ideale Begriff " . 1797 . wenigen Worten Goethe Eindruck festgehalten , sich heute jede ! Besucher Zürcher Paradieses erneut . Chronik Zürich ! 1474 .. Schwert " Stauoeswirtshaus Stadt . Hier kehrten Boten ,, eidgenössischen Zürcher Mirgistralen vergesellschaftet wurden . waren hohe Amtspersonen . Heinrich Nnblli , Säckelmeister Rats , Kappelcrschlackt fand . Wirt Ialob Bluntschli ) ward .', Zürcher Negierung gestattet , feinem neuerbauten Saal Wappen eidgenössische Stände anzubringen , Bemerk , .. viel fremdes Voll verkehre , Wirt braver Mann Ehren wappen Eidgenosse Saale ' anstehen werden ." ging Gasthof Besitz Hans Konrad , Statthalters Ritterhauses Bubiton über , verblieb Eigentum dies ivamilie Jahre 1815 . Unter Otts reichte Höhepuus ! seiner Bedeutung . ! Herzog Rohan bezog , Gastbof Gesandtschafts-Residcnz holten Reiter Hafen Schweizer Soldaten bildeten Spalier Oberdorf Absinge . regierende Markgrafen , Kurfürsten Prinzen Prinzessinnen vielen deutschen Länder hielten . . Jahrhundert schlichten Gasthof , , jedesmal fast ehrte : Bürgerschaft Gäste durch große Schn ° rcicn . Jahre 1777 , Joseph . Gast Schwcrtwirts . bewegten Zeiten . Jahrhundertstuende wurde Gast Hans ". Hier fand . ! 1793 Frank reich Revolution Herzog fliehende Chartres ( aclmials König Louis Philippe ) Tckul / astil Nationallonvenl geachtete General Dumouriez , Sieger Iomappcs . Schwcrtwirt Anton konspirierte Royalisten , obwohl Bürgerschaft Zürich Republikaner hielt . Seine Stellungnahme teuer stehen . wurde Vollziehuugsdircltorium helvetischen Republik verhaftet Basel vcrbauut . Erst 1799 , nach ersten Sieg Österreicher über Franzose : Schlacht Zürich , konnte nach seinen Vaterhaus zurückkehre doch Kriegsglück sich wandte Zürich Franzosen obert wurde , muhte Deutschland fliehen . wanderte Friedrich Nikolaus Steiger , letzte Verner Schultheis ,. Steiger hatte Verhandlungen Eidgenossen fremde Mächten geführt Widerstand gegen Franzosen organisiert . Nach Niederlage Russe schlug Schlvcizer französische kommandierende General Massi ganzen Stabe sein Quartie . Noch beschrieb Kotzebue Spuren Verwüsten stämmiger fcnrigcr aufgesagt , leben sich ycbcn weih . Arbcitsrock , aber hält sich König . gemalt Prachtvoll blnscnartige Uebcrwurf , auch kräftige Haupt selbst . Diese Malerei durch ihre Tätigkeit cnlslandenc Galerie vollkommen ausreichender Beweis dafür , dies Genf Leib Seele zuträglichsten Grundlagen beruhte seinem calvinistischen Glaube nicht mindeste Hemmnis seine innere äuhcre Entfaltung Allerdings , sehcu vermochte . dies obern Zehntausend standen damals Würden , aber waren gefallen ? Himmel halten sich rühren müsse , Einsicht Eignung dazu dankten nicht lindesten ihrer Außenwelt abhebenden , gedeihlichem humane geiz anspornenden Besonderheit . Empircsaal wird kein Iota ndcrö . Wirre Stadt Europa haben Genf aufgerührt , cinc balte . Eine gewisse Festigkeit Seele ! Erben just geschilderten Generation aber durch Revolution , Kaiserreich , Verlust lluabhäugigleit , Kontinentalsperre , Ungemach durch tausend hindurch , Herzen Stolz Trotz , Muudc schlichte Bestimmtheit , stellte Freiheit wieder , während noch Schlachtgcwölk über Himmel fegte . Alle Farben , Wille annehmen , spiegeln Gesichter Männer dieser Zeit , Horace Benedict Saussure bescheidene ! alten Toepffer . beiden rahme Epoche rech ! bezeichnend . . Ours gemalt , schen Saussure noch hoch ' strebende , Waffen . neuer Wissenschaf !/ , französische Armee Zürich angerichtet halte . Schweizer Franzosenzeit vorüber , kehrte wieder Hein , doch , wenige Tage später sterbe . letzten erlebte Gasthof fürstliches Gepränge , , nach Einzug Alliierte Paris , Alexander Rußland Heimreise (!. Zürich eintraf Ottober .'!, eingeholt unter Kanonendonner Glockengeläute . stieg , ringe troffenc Kaiser Oestcrreich wohnte Allerdings , einmal späterer Feit beherbergte regierende eine slen einen Prinzen , eben Begriffe , einen Angebotene Thron besteigen . Doch nicht einmal Tchwertwirt Nachfolger , seine geschweige beul andere Zürcher hallen erfahren , ' gewisser Karl Hellinge , Maitage König Karl Rumänien , dorf Jahres 18L6 wohnte , spätere letzte Nachrichten Bukarest wartete . Bestätigung findet sich historische Quellen- voll Mite Kreinnitz : Leben König Karls Rumänien , Aufzeichnungen ^ zeugen ". ( Verlag Cotta .) alle Möglichkeiten dünkt Fremde , heute gemütliche Hotel Schwert " aussucht , abrschci ! chsteu Gedanke , dieses liebe alte Haus Hoflager lyncht wurde . auch nicht Wesentlichste seiner Geschichte . Ändere Fürsten , Fürsten Geistes , gaben . Hause seltene Weih .'. vergangene Jahrhunderte !, nicht Sitte , ', Herbergs gäste ihre Name Fremd .' nbücher eintrugen wäre geschehen : solches müsste hoher Ehrfurcht wert . würde .,' meiste Wohl verzeichnet finde , geistige , Stadt Zürich durch ihren dauernde oder flüchtigen Aufenthalt mehrte . dreißig Fast Jahre , bevor Goethe wobntc , stieg ( 1748 ) dort Dichter , dessen Haupt , nmschimmcrte : Klopstock seiuc Zürcher braucht hier erinnert werde . reckt " unheiliger Gast wurde Wirbelwind seines abenteuerlichen Schicksals Jahre ? !(! nach Zürich getrieben kehrte : geniale Liebes- Lebenskünstler Giacomo Casanova . seinen Memoiren nennt einen Speisesaal ., Gasthof " prächtigsten Talons Schweiz ". macht auch Bemerkung , Schiucrtwirt Mathis Söhne Prinzen erziehen lasse ". Lavater Erzieher nach Vaters Vormund . Mathis Sohn , jener unglückliche Anton , seine Frauzoseufeindschaft Gefängnis , Verbaünung , Flucht srnhem Tode büssen hatte , nicht inder geistige Entwicklung seiner Kinder bedacht . hatte ihnen Hauslehrer keinen Geringeren Philosophen Johann Gottlieb Fichte verschriebe , , dahin bitterer bedrängt , Jahre 1788 ! Hofmeisterstelle übernahm jahrelang lebte wirkte . Enderlis Buch seine Gasthöfe " wevdcn noch anche illustre Gäste genannt . Mehrmals dort Dichter - thisson 1780 deckte ehrliche Dach Wcltschtmndler 1784 stieg Wielands Cagliostro : Freundin , Dichterin Sophie Roche Gasthof Limmat , 17Ü7 wohnte dort Historiker Johannes Müller , 18N4 verbrachte Frau -taöl einige Tage , selbstcigcnen Wagemuts kämpfenden heroischen Versuchs Stil Vorrcvoluliou . schaut Bergen , wissensdurstigen Menschheit erschlossen , Anblick ergreift , dcch schönem Schrecken schier zurückfällt , kühn auch Toulciter Malers , Purpur mantel Forschers Knie seinem bräun lichgrüncn Rock hinauf Darstellung Hochgebirges klimmt . ( Landschaft Ecke Meisterstück gemahn ! schon Malerei , etwa jiingc Slabli cincr Studie Zürcher Kunsthaus ! . Bildnis läßt sich füglich Freiheit Grütze Erscheinung Tischbeins Goethe Campagna eine Linie sehen . Himmelstürmend Vorrcvolution gewesen . Revolution eine Lohe . Aber Schrecken Krieg waren ihre crstgcborucn Kinder . Druck lähmte Europa . denn Toepffers Selbstbildnis beinahe Miniatur . dazu noch Miniatur Porsicht , Eugc , Klein ° bürgertums . Aber leiucswcgs Mutlosigkeit . ( abgerechnet ) Anfälle genferisch . uicht zusammengerollt . Männchen ordentlich sich Doch Igel Gefahr , voll gespannten Mutes , sich Haus besorgt , , schci ternd oder landend , voll Vertrauen seine Kunst : fest geduldig hält eine Skizzenmappe Knien . verteidigt sich gegen Franzmann Panduren . Zwischen Saussure Toepffer , Alteingesessenen Neuling , doch . verwachsen sind , finden sich noch andere vorzügliche sprechende Bildchen dies , Saal , Bildnis Vialers Marzot seiner Schülern Munie Romilly besonders nennen . reiste damals ilirem Landgut Coppet Genf Wien . Kotzebue suchte , Zürich kommend , Coppet vergeblich . simmer eben nack - Kokcl ' ' hatte , desse literarischer Todfeind : August Wilhelm Schlegel , Tlai- ihrer Reise begleitete . bunte Spiel Gasthöfe Symbol ! Ehrenreiche Tage . Haus genug lebt . Nicht viele seinesgleichen können jähr hundertalte Zimmern bedeutsame Schatte beschwüren . Kehrt aber Wanderer dort , Gemüte klingt , sich liebliches Wunder erfülle : liürt holde Geiftcrtöue , angeschlagen Taste Spinetts , : fciu träumendes Auge sieht kleine Mozart . Klavier . hundertundfünfzig Jabren Aatcr Leopold Mozart Wolfgang Amadeus Annerl nach Zürich . wohnten zwei Woclx .' lang Gasthofs Konzert . . Mozart Zürich , zwei Worte Gedanke nein , weniger mehr ' :: lieblicher Einklang ! Eine Erinnerung chinrllsch-japauischeu Kriege . Während Krieges zwischen ^apan mdCliina stand Transportdienst meinem Dampfer , ! japanischen , manche traurige Erinnerungen sich knüpfe . schöne Auch nach Friedcnsschlusz verblieb noch Traut "- porldicml . Flotte nach Formosa ziehen . Schon seit Jahre ! kannte Japaner verstand , ihnen umzugehen . Während Krieges China schwoll ihnen Kamm - näblich immer mehr siegenden Hahn Hahllcntainpf . einen Gespräch ciiic . Admiral : rklält ? ? sogar , dieser Wirklichkeit eine Schande Japan , sich einen Krieg . : eingelassen habe , denn doch keine Macht , ' Japan sich messen könne . General mischte sich unser Gespräch . derselben Ansicht lind meinte sogar , wäre bald Zeit Japan , sich einer Macht .' Deutschland , Frankreich oder Rufzland messen . Nach Erfahrungen , welche pantin dahin Krieg gegen China gemacht , konnte mich cines Lachens enthalte kleine , kampflustigen General vlntwort : Exzellenz verzeihen , befürchte , wenn hcutc Krieg zwischen Deutschland Japan laine , natürlich ausgeschlossen !, würdcu hllndcrltauscnd reguläre deutsche Truppe ungehindert ziemlich durch Java schieren äußersten Glieder würden etwas Krieg spüren , während innern Glic ihre Pfeife weiter rauchen könnten ." kleine Held mich einem sehr , slcn Blick nach Grund meiner Aeuhcruüg fragte , erklärte : Deutschen laufen fort Chinesen überlasse Gegner nicht mehr hören , verschwand . Sieg ." Fliedcnsbcdingungcn Japanern Inse Formosa zugesprochen worden . Glauben , sich dort ohne weiteres friedlich ' iedcr lasscn können , irrten jedoch sich sehr . Vandc , sich nuter Namen Schwarzen Flagge gebildet , leistete Japanern unter , blanc Gemach ' ! Hauptsaal gebore inhaltlich zusammen . erst wenii eindrucksvoll , beluerlens uert ! Bildnis , ctlva Menns , .') alte . mannigfacher stärker fessel ! Hauptsaal . kann sich einer stellen zwar nicht Welt bewegendes , aber / rückhaltlos gesagt , Zeitgeschmack voll wertigcs Kunstwerk nach andern notieren . anderswo auch hier Museum mitgeholfen , aber guten , richtigen , schweizerischen Familie frendig begrüßte Jahrhundertfeier eine Menge gediegenste Zuschüsse gebracht . Auch , laugst gemeldete Stiftung Etienne Duval schon herangezogen . Gegenstand haudluug nach erneut sich Bild einer natürliche , slillharmonischeu , heitcrgcrade Entwicklung . - zcigc milausgeslellle rcre stler sich dank Gcmäldc Privatbesitz günstiger , frischer Galerie . erster Reihe Leonard Lugardo . zwar genau Sinne , nach Paul Seippel , , meiner Besprechung Livre ( !:! angedeutet habe : Nico tung Davids Hodlers Monumentalmalerei . Dies Streben wird freilich nicht sehr seine vollendete Wandbildern finden , bcob achtet einerseits seine Zeichnungen , anderseits seinen Bildnissen . Viel lohnender liachtung ( übrigens schätzenswerten ) seines sehr Melchthaldramas eines Mädchenbildnisses . Anmutig fest , Zeit etwas romanischer . Steinle . Realismus Klarheit stempeln aber einem Vorläufer Nernirs . Ganz köstlich auch Bildnis Alezander Calames 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28071914
 ? Erstes Abendblatt . . Dienstag , . nuem . . - , . ... , . . . ! ,, ! . , . - !, , lxlm ? , ßtNuN , . . . ° , . '' uhland . . . . . . . . . Zeitung Insertionspreise : iüIpHltige Nlllonel ober telen . ,,, , Nllvlun . . Heile . Diretti , , ' teUun eistlabe / elhestiaße . ( Ieph . nbHr , . ? ): Faltenstrah . wlft ( Teleph . ^ iXelePh . l0lS3 ): Goethestraße , , . ? eleph . ) VTHeaterltrabe / ° . Kriegszustand . , . Juli , ßine Souderausgab Anltilblnttes veröffentlicht eine Grafen Berchtold unterzeichnete Bekanntmachung , Oefterreichllnnarn sieht , sich Waffengewalt greife , seine Inter essn wahre . betrachtet sich diesem Augenblick Kriegszustand Serbien befindlich . österreichische Memorandum . , . Juli . ,'. . österreichisch rtular beigefügte , ! Mächt Aktenstück ' eist darauf , Serbi Beugung ausgegangene Loslösung ! südlichen Teiles Angliederung Moüarchi seiner Serbien schan weit zurückdatiert . Während einerseits ^ serbische Presse Kampf gegen , archie aufreizte , bildeten sich Gesellschaften .' ' .' ' cilii ",, ^ ' ^kampfes , denen !, bedeutendste . Zuerst diese Organisation revolutionäres Komitee später vollständiger Abhängigkeit bildete sich Ministerium Aeuszern Vclgrnd , unter Leitung bedeutender Staatsmänner , darunter General Jankowitsch , ehemalige Minister Iowa , Major Voga , Hauptmann ^ ' ngowitsch Milan eibisch schett itsch . Vereinigung beabsichtigte , " irreguläres Korps Krieg gegen Oesterreich . Unllarn bilden , bewaffnen . Zentralkomitee , Narabna gibt , Blatt , loelcheS ^ Kamvf gegen Oesterrerich '/, erst gr2ßl Feind bezeich tuird . Dokument beschreibt Aussage eines Narodna angestellten Koiuitadschis Tätigkeit Narodna , welche eine Hauptleuten , zwei darunter Tanaowitsch , leitete Schule Ausbildung Vanden unterhielt . Ferner wurden Komitadschis Bomben Sprengen Eisenbahnbrücken unter ' richtet . Nach feierlichen Erklärung serbischen yierung Jahre 1909 schien Ende dieser gnüisationen gekommen sein . Diese Hoffnung sich jedoch nicht erfüllt Gegenteil wurde Propaganda auch serbischen Presse fortgesetzt . Memorandum führt Beispiel Attentat gegen bosnischen Landeschef , Presse Nrheber einen serbischen Nationalhelden pries . Blätter seien archie eingeschmuggelt warden . Narodna wurde nlei gleichen Leitung , schan ihrer Gründung bestanden hatte , neuem Zentrum eines Verbandes ,' Schühenbund Vereinen , Sokolverl ) Mitgliedern verschiedene andere Verbände beteiligt waren . Tätigkeit Narodna anhängenden Vereine wurde Ausland ausgedehnt Vorträgen mittelst Einladungen Festen , beücu offen Werbearbeit Vereinigung trieben wurde . Revolutions , wurde jung eingeimpft . ehemaliger Honved offizier Gendarmerieleutnant wurden Milan Pribischtschewitsch verleitet , Militär dienst Monarchie auszutreten . verschiedenen Schulen wurde eine Agitation beträchtliche betrieben . Krieg gegen Monarchie tvllide Sinne vorbereitet , serbischen Emissäre Revolution provozierten . Alle diese . Tatsachen einem Anhang belegt . besonderen Memorandum stellt Zusammenhang Organisationen dieser Tätigkeit ihrer Attentaten gegen königliche Kommissär LuvaZ Agram Juli 1912 , Attentat , welches Nojic Ugram 1913 gegen Baron Skerlecz begangen wurde , mißlungene Attentat Schäffers . 1914 Theater Agram fest . Memorandum beschreibt , Urheber dieser Attentate , bereits Schule Ideen Narodna ^-ftet waren , sich ! Werkzeuge Attentaten Hilfe . Vribischtschewilsch verschafften schildert Rolle Hauptmanns Tangowitsch , welcher Mördern Waffen lieferte , sowie diejenige Hauptmanns Clganowitsch , erst - ,! tadschi jetzt Beamter serbi- . schen Staatsbahnen Neigrad . , ipie Bomben Waffen nach Bosnien ilnportiert wurden . Iaht leinen Zweifel darüber , inen wohlvorbereiteten Schleichweg verfolgte , lkin weiterer Anhang enthält Resümee , Prolo lclls Serajewoer Gerichte über Untersuchung liber Attentat Erzherzog Thronfolge , sowie Aussagen Angeklagt ^ . tiber steh . ^ schlu Herkunft Vömben . welch . einer gestelltmilitärischen Werkstatt ' waren ihrer Verpackung Chancen anfwies . bliebe nichts übrig , Acilßern kurze Alifc ' litlmlt Stockhol , erhebliche , politische Interesse nach ausdem serbischen Zeughaus Partie anzunehmen , durch gujevac stammten , schließlich Aussagen Wille aufgezwungen Deutschlands worden . Angeklagten würden schlagen , alle inner Kämpfe . unverzüglich Mittelpunkt fraw Meinung über . Attentäter Waffen Serbien nach Bosnien gelangten . vergesse , nationale Ehre Auge ." zösche öffentliche zurückkehre . . . sich diese stütze . Nach einer weiteren Zeugenaussage wollte öfter Dieser Gedanke beherrscht öffentliche London , . Juli . wird Staatsangehöriger einige Tage nung . reichischer Existenz Frankreichs Petersburg gemeldet , Montag Attentat österreichischen Konsul Belgrad geht , voll Großmacht reiner Verteil , abend nach Finnland abgereist . Samstag einem Verdacht über Altentat gegen gunasstellung - durch keiue Eroberung ? habe Schlusse Ministerrates gesagt : Herzüg-Throufolyel gelüste anläßlich seiner Reise Streit provozierte ." .. habe diesen Stand Ding ? während ieil berichten Mann daran durch einen Diese Abend sollen Boulevards siebe lmlb Jahre Belgrader Poligeil ealn ! verhindert worden ,, berit ),', plötzlich nichtigen Kundgebungen syndikalistischen ertragen genügt ." Gründen verhaftete . Aussage ergibt Arbeiterschaft gegen jeden Krieg , Hierauf habe Vefebl teilweisen Mobilmachung österreichisch^ : sich .- dafz Polizei ' beamte beabsichtigten Attentat gegen auch Landesverteidigung stattfinden . Grenze befindlichen vier Armeekorps erteilt . Erzherzog-Thronfolger Kenntnis hatte . Aller Polizei umfassendsten Maßnahmen gleich getroffen , patriotische Gruppen dings konnte Aussage werden Gegen Regierullg Deutschland diese noch nicht stehen gegeben , deutschen Mobilisiermig uuverzüglich Mobilmachima , übrige Wahrheit untersucht erden . einem weit Anhang . heißt , dein Empfangssaal serbischen Ministeriums Innern Wand vier allegorische Gemälde angebracht , denen drei Gegenstände Kriegen Serbiens behandeln , während vierte Verwirklichung gegen gerichteten Monarchie serbischen denge darstellt . Ueber einer Landschaft , welch Teil bosnischen Borge eine Teil südungarischen Ebene darstellt , erglänzt Morgen serbische Hoffnung . Vordergrund sieht eine Frau , einem Schilde bewaffnet , welchem ! Namen aller noch befreiende Provinzen , Bosnien , Herzegowina , Dalmatien . stehe . Lage Serbien . Mailand , . Juli . . öffentlicht Telegramm Nisch . Darnach wird gestern , . daselbst anve räumten Sitzung Skupschtina Prinzregent Alexander eine Aufruf Volk verlesen Palitsch Maßnahmen Messie rnng mitteilen . Parteiführer werden Wort ergreife zwei Sozialisten Sitzung fernbleiben , Einstimmigkeit Kammer nicht störe . allgemeine Uebcrzeugung , Oesterr Krieg unter allen Umständen walle auch voll ständige Annahme aller Forderungen seiner nicht abgewendet haben würde . Belgrad wird weiße Fahne hissen , Vombao dement abzuwenden . Vertei wird hartnäckig sein , namentlich Nisch ' warts . Eine große Anzahl schwerer Haubitzen Belgrad bosnische Grenze gebracht worden . Stimmung Frankreich . Nuris , . Juli . Prehstimme heute morgen zittert noch große tische Aufschwung nach , unter dein Kriegsdrohung mittelbare Eindrucke sich Frankreich , Provinz sowohl Paris , kundgab . Inzwischen sich .- etwas aufgeheitert , beginnt ' tieren , manifestieren . breiteil Schick Bevölkerung hält größte fahr vorüber Gedanke Krieg , gestern abeud eine nahe furchtbare Willlichtert erschieueu , verflüchtigt sich spenst , Zeit Zeit Völler schrecke will , ohne jemals ernst meine . Kreisen Negierenden freilich wagt noch , aufzuatmen , Zündstoffes fiir eine Erplosion genug vorhaude : auch stehe iiber voraussichtliche Lösung fliktes vage Mutmaßungen . Blätter konstatiere ,' ibereiustimmelid , Serbien sich einer Weise gedemütigt habe , alle Erwartungen übertreffe Situation dadurch klar möglich geworden . handle sich einzig , wisse , Oesterreich ganze Affäre Vorwand gewesen jeden Preis Krieg Serbien RußIand wolle . diese , Falle öffentliche nttng Frankreich überzeugt , Jaden Ereignisse nach Berlin laufen denn liege Hand , Donaumonarchie nicht Vorbedacht einen europäischen Krieg entfesselt , ohne Prinzip Zustimmung Bundesgenossen besitzen ! Blas ", dasjenige Blatt , franzijsisch-deutsche näherung grotzer Aufrichtigkeit betreibt , schreibt heute sehr niedergeschlagen : Krieg zwischen Österreich Serbien , jedermann sich über Tragweite dessen klar Geschichte stände Deutschland Urheber . Dies Macht wäre gewesen , Augenblick Raffinement auswählte , Kampf gegen Tripelentent eist kundgebungen veranstalten , eine . Vorgeschmack einer künftigen Revolution geben werden . weitere Intervention Höfischen Diplomatie anbetrifft , merli quasi bedin glmgslofen Unterwerfung Serbiens unter österreichische Ultimatum Mächte pelentente Hände lege Schoß kolin jetzt Neihe Dreibund , Stimme Vernunft Wien hören lasse . Unterdessen werden Flotte Bereitschaft gestellt , stände erfordern . Präsident Poincarö wird Mittwoch Paris eintreffen . auglb lich fehlenden Armeestiefel anbetrifft , rektifi ziert Andr Leföbre , Mitglied Unter suchllngskommissl ' , Ausführungen berts dahin , sich nicht Marsch stiefel , souöern zweites Paar Kasernen schuhe handle . Dreibund Krieg . , . Juli . Berlin wird gemeldet , Italie beharre darauf , Oesterreich freundschaftliche Vermittlung Großbritanniens . Italiens , Deutschlands Frankreichs nehme . , . Juli . Loudon wird gemeldet , Deutschland habe Prinzip Verinittlu vier Mächte zugestimmt , behalte sich aber atiirlich seil Rechte Pflichten Verbündeter Falle eines Krieges . Mailand , . Juli . . Mitglieder sozialistisch Parlamentsgruppe tralvorstand sozialistischen Partei Italiens versammelten sich heut land beschlossen eine Tagesordnung , worin Regierung auffordern , gemäß . Verfassung Allianzvertrag Oester reich Lande mitzuteilen uirt sofort geordnetonkammer einzuberufen . weitern wird Internationale Sozialistische Bureau Brüssel eingeladen , sofort eine internationale Konferenz einzuberufen , italienische eingeladen , Proletariat Einvernehmen beul Proletariat andern Nationen bruch eines neuen Krieges verhi sich alle Mitteln Beteilig Italiens Vergewaltiglmg eines freien Volkes widersetzen . Mailaud , . Juli . . Eine Deputation sozialistischen Abgeordneten begab sich gester dein hier weilenden Kammerpräsidenten cora , Einberufung Kammer aufzufordern . Marcora versprach , Gesuch dein Ministerpräsidenten Salandra zollstellen , Einberufung Einve nehmen luit iden Präsidenten Kammer Senats befugt . Tripel . Entent Krieg . Pari , . Juli . Paris bewahrt , letzte schwache Hoffnung , eine Inter vention Englands trotz Beginn Feindseligkeiten eine europäischen Krieg hindern werde . Paris , . Juli . hier eingegangenes Radiogramm meldet : Angesichts österreichisch serbtschen Konflikts Oesterreich-Ungarn beschlossenen Mobilisa tton , weiche sliicklehr deutschen Kaiser eines groß Teiles Qstseegeschwaders nach Folge hatte , glaubte - dentderR publik , seine Abwesenheit Paris nicht verlänger Obgleich dürfen . Ministerpräsident Bord Franc " boständiger Berührung Auswärtigen vertretern Frankreichs Ausland blieb , schien unumgänglich notwendig , Staatsoberhaupt fischen Armee folgen wiirdo . London , . Juli . Vlälter ,!!",', Panzerkreuzer ' ? rste Flotte , welche sich Portland finden , nelmien . Noblen . Dieie Arbeit : . fortgesetzt Nacht werden . Schiffs nehlncn Kriegsmunition auch , Lebeui ' Mittel mehrere Woche Bord . wird leiü Urlaub mehr gewährt werden , ? sicl , inter nationale Lage gebessert , , . kritische Zelte üblich , werde Listen ' weauuge Schiff Admiralität icht mehr öffentlicht werden . Montan Vertreter Presse mitgeteilt , dlik diese ," wegungcn geheim gehalte würden . ^ glaubt erste Flotte gehe nach ?! bestimmt , Punkte Nordsee . Moskau , Montag . Juli . abend , versuchte eine MenHe , etwa . meist gebildete angehörig Volksklassen . Personell - ? - einzudringen . Menge sang Nntionalhymne rief : lebe Serbien !" Durch Einschreiten Polizei wurde Menge auseinanderaetriebe . Balkanstaaten Krieg . Konstantinopel , . Juli . Montag klärte , diplomatischen Empfang Groß gegenüber wesir Botschaftern Groß mächte , ottomanische Regierung immer friedliche Absichten gehegt habe , wert gegenwärtige Konflikt strikte beobachten . werde ihre Wirt schaftspolitik Wohl Reiches fortsetzen Brüssel , . Juli . . bisherigen Maßn sind lediglich Vorsichts , maßnahmen . Sollten jedoch Deutschland oder Frankreich mobilisieren , wird Belgien ganzes Heer , instand setzen Mobilmachllngspla Generalstab fertiggestellt . Nach glaubt hier nickt Weltkrieg . Etaudiuavieu einem europäisch- Krica . . Juli . . skandinavi sche Länder plötzliche Zuspitzung politische Lage Gemüter gründlich anfgc rüttelt . Schon längst sich hier klar über . . Nord Ostsee Schau platz kriegerischer Ereignisse werden , auch ,,' nordischen Länder , oder gege , . Wille , Ereignisse hineingerissen werden könuol , Augenblick dieser kann jeder- ' zeit eintrete . ganz abgesehen mark , unmittelbar Wasserwege zwischen Nord Ostsee liegt dessen hatten Deutschland sein eventuellen gegenüber größter Tragloeite fiir seine eigene sein kann , sind einem enro plüsche Kriege gewiss auch Schweden ? Nottvcgens großer strategischer deutung , Gefahr ihrer Heranziehung Krieg naheliegt . alle drei avische Ländern , Danemark , Schweden Norwegen , herrscht , annehmen kann , Bestreben , ? einem Kriege zwischen Großmächte neutral bleiben . Doch können zweifellos Verhältnisse eintreten , diese Länder nötigen , oder gegen eine kriegführenden Mächtegruppen Stellung nehmen , ebenso zweifellos , verhäng Wahl unter Umständen recht nisvoll werde kann . Schweden kann ohne weiteres annehmen , sein Schwert nicht gegen Deutschland richtet . übrigen artigen Alpenblick gegen- Stimmung Schwehen betrifft , . . identenH ! syndikalistischen ertragen genügt ." Gründen verhaftete . Aussage ergibt Arbeiterschaft gegen jeden Krieg , Hierauf habe Vefebl teilweisen Mobilmachung österreichisch^ : sich .- dafz Polizei ' beamte beabsichtigten Attentat gegen auch Landesverteidigung stattfinden . Grenze befindlichen vier Armeekorps erteilt . Erzherzog-Thronfolger Kenntnis hatte . Aller Polizei umfassendsten Maßnahmen gleich getroffen , patriotische Gruppen dings konnte Aussage werden Gegen Regierullg Deutschland diese noch nicht stehen gegeben , deutschen Mobilisiermig uuverzüglich Mobilmachima , übrige Wahrheit untersucht erden . einem weit Anhang . heißt , dein Empfangssaal serbischen Ministeriums Innern Wand vier allegorische Gemälde angebracht , denen drei Gegenstände Kriegen Serbiens behandeln , während vierte Verwirklichung gegen gerichteten Monarchie serbischen denge darstellt . Ueber einer Landschaft , welch Teil bosnischen Borge eine Teil südungarischen Ebene darstellt , erglänzt Morgen serbische Hoffnung . Vordergrund sieht eine Frau , einem Schilde bewaffnet , welchem ! Namen aller noch befreiende Provinzen , Bosnien , Herzegowina , Dalmatien . stehe . Lage Serbien . Mailand , . Juli . . öffentlicht Telegramm Nisch . Darnach wird gestern , . daselbst anve räumten Sitzung Skupschtina Prinzregent Alexander eine Aufruf Volk verlesen Palitsch Maßnahmen Messie rnng mitteilen . Parteiführer werden Wort ergreife zwei Sozialisten Sitzung fernbleiben , Einstimmigkeit Kammer nicht störe . allgemeine Uebcrzeugung , Oesterr Krieg unter allen Umständen walle auch voll ständige Annahme aller Forderungen seiner nicht abgewendet haben würde . Belgrad wird weiße Fahne hissen , Vombao dement abzuwenden . Vertei wird hartnäckig sein , namentlich Nisch ' warts . Eine große Anzahl schwerer Haubitzen Belgrad bosnische Grenze gebracht worden . Stimmung Frankreich . Nuris , . Juli . Prehstimme heute morgen zittert noch große tische Aufschwung nach , unter dein Kriegsdrohung mittelbare Eindrucke sich Frankreich , Provinz sowohl Paris , kundgab . Inzwischen sich .- etwas aufgeheitert , beginnt ' tieren , manifestieren . breiteil Schick Bevölkerung hält größte fahr vorüber Gedanke Krieg , gestern abeud eine nahe furchtbare Willlichtert erschieueu , verflüchtigt sich spenst , Zeit Zeit Völler schrecke will , ohne jemals ernst meine . Kreisen Negierenden freilich wagt noch , aufzuatmen , Zündstoffes fiir eine Erplosion genug vorhaude : auch stehe iiber voraussichtliche Lösung fliktes vage Mutmaßungen . Blätter konstatiere ,' ibereiustimmelid , Serbien sich einer Weise gedemütigt habe , alle Erwartungen übertreffe Situation dadurch klar möglich geworden . handle sich einzig , wisse , Oesterreich ganze Affäre Vorwand gewesen jeden Preis Krieg Serbien RußIand wolle . diese , Falle öffentliche nttng Frankreich überzeugt , Jaden Ereignisse nach Berlin laufen denn liege Hand , Donaumonarchie nicht Vorbedacht einen europäischen Krieg entfesselt , ohne Prinzip Zustimmung Bundesgenossen besitzen ! Blas ", dasjenige Blatt , franzijsisch-deutsche näherung grotzer Aufrichtigkeit betreibt , schreibt heute sehr niedergeschlagen : Krieg zwischen Österreich Serbien , jedermann sich über Tragweite dessen klar Geschichte stände Deutschland Urheber . Dies Macht wäre gewesen , Augenblick Raffinement auswählte , Kampf gegen Tripelentent eist kundgebungen veranstalten , eine . Vorgeschmack einer künftigen Revolution geben werden . weitere Intervention Höfischen Diplomatie anbetrifft , merli quasi bedin glmgslofen Unterwerfung Serbiens unter österreichische Ultimatum Mächte pelentente Hände lege Schoß kolin jetzt Neihe Dreibund , Stimme Vernunft Wien hören lasse . Unterdessen werden Flotte Bereitschaft gestellt , stände erfordern . Präsident Poincarö wird Mittwoch Paris eintreffen . auglb lich fehlenden Armeestiefel anbetrifft , rektifi ziert Andr Leföbre , Mitglied Unter suchllngskommissl ' , Ausführungen berts dahin , sich nicht Marsch stiefel , souöern zweites Paar Kasernen schuhe handle . Dreibund Krieg . , . Juli . Berlin wird gemeldet , Italie beharre darauf , Oesterreich freundschaftliche Vermittlung Großbritanniens . Italiens , Deutschlands Frankreichs nehme . , . Juli . Loudon wird gemeldet , Deutschland habe Prinzip Verinittlu vier Mächte zugestimmt , behalte sich aber atiirlich seil Rechte Pflichten Verbündeter Falle eines Krieges . Mailand , . Juli . . Mitglieder sozialistisch Parlamentsgruppe tralvorstand sozialistischen Partei Italiens versammelten sich heut land beschlossen eine Tagesordnung , worin Regierung auffordern , gemäß . Verfassung Allianzvertrag Oester reich Lande mitzuteilen uirt sofort geordnetonkammer einzuberufen . weitern wird Internationale Sozialistische Bureau Brüssel eingeladen , sofort eine internationale Konferenz einzuberufen , italienische eingeladen , Proletariat Einvernehmen beul Proletariat andern Nationen bruch eines neuen Krieges verhi sich alle Mitteln Beteilig Italiens Vergewaltiglmg eines freien Volkes widersetzen . Mailaud , . Juli . . Eine Deputation sozialistischen Abgeordneten begab sich gester dein hier weilenden Kammerpräsidenten cora , Einberufung Kammer aufzufordern . Marcora versprach , Gesuch dein Ministerpräsidenten Salandra zollstellen , Einberufung Einve nehmen luit iden Präsidenten Kammer Senats befugt . Tripel . Entent Krieg . Pari , . Juli . Paris bewahrt , letzte schwache Hoffnung , eine Inter vention Englands trotz Beginn Feindseligkeiten eine europäischen Krieg hindern werde . Paris , . Juli . hier eingegangenes Radiogramm meldet : Angesichts österreichisch serbtschen Konflikts Oesterreich-Ungarn beschlossenen Mobilisa tton , weiche sliicklehr deutschen Kaiser eines groß Teiles Qstseegeschwaders nach Folge hatte , glaubte - dentderR publik , seine Abwesenheit Paris nicht verlänger Obgleich dürfen . Ministerpräsident Bord Franc " boständiger Berührung Auswärtigen vertretern Frankreichs Ausland blieb , schien unumgänglich notwendig , Staatsoberhaupt fischen Armee folgen wiirdo . London , . Juli . Vlälter ,!!",', Panzerkreuzer ' ? rste Flotte , welche sich Portland finden , nelmien . Noblen . Dieie Arbeit : . fortgesetzt Nacht werden . Schiffs nehlncn Kriegsmunition auch , Lebeui ' Mittel mehrere Woche Bord . wird leiü Urlaub mehr gewährt werden , ? sicl , inter nationale Lage gebessert , , . kritische Zelte üblich , werde Listen ' weauuge Schiff Admiralität icht mehr öffentlicht werden . Montan Vertreter Presse mitgeteilt , dlik diese ," wegungcn geheim gehalte würden . ^ glaubt erste Flotte gehe nach ?! bestimmt , Punkte Nordsee . Moskau , Montag . Juli . abend , versuchte eine MenHe , etwa . meist gebildete angehörig Volksklassen . Personell - ? - einzudringen . Menge sang Nntionalhymne rief : lebe Serbien !" Durch Einschreiten Polizei wurde Menge auseinanderaetriebe . Balkanstaaten Krieg . Konstantinopel , . Juli . Montag klärte , diplomatischen Empfang Groß gegenüber wesir Botschaftern Groß mächte , ottomanische Regierung immer friedliche Absichten gehegt habe , wert gegenwärtige Konflikt strikte beobachten . werde ihre Wirt schaftspolitik Wohl Reiches fortsetzen Brüssel , . Juli . . bisherigen Maßn sind lediglich Vorsichts , maßnahmen . Sollten jedoch Deutschland oder Frankreich mobilisieren , wird Belgien ganzes Heer , instand setzen Mobilmachllngspla Generalstab fertiggestellt . Nach glaubt hier nickt Weltkrieg . Etaudiuavieu einem europäisch- Krica . . Juli . . skandinavi sche Länder plötzliche Zuspitzung politische Lage Gemüter gründlich anfgc rüttelt . Schon längst sich hier klar über . . Nord Ostsee Schau platz kriegerischer Ereignisse werden , auch ,,' nordischen Länder , oder gege , . Wille , Ereignisse hineingerissen werden könuol , Augenblick dieser kann jeder- ' zeit eintrete . ganz abgesehen mark , unmittelbar Wasserwege zwischen Nord Ostsee liegt dessen hatten Deutschland sein eventuellen gegenüber größter Tragloeite fiir seine eigene sein kann , sind einem enro plüsche Kriege gewiss auch Schweden ? Nottvcgens großer strategischer deutung , Gefahr ihrer Heranziehung Krieg naheliegt . alle drei avische Ländern , Danemark , Schweden Norwegen , herrscht , annehmen kann , Bestreben , ? einem Kriege zwischen Großmächte neutral bleiben . Doch können zweifellos Verhältnisse eintreten , diese Länder nötigen , oder gegen eine kriegführenden Mächtegruppen Stellung nehmen , ebenso zweifellos , verhäng Wahl unter Umständen recht nisvoll werde kann . Schweden kann ohne weiteres annehmen , sein Schwert nicht gegen Deutschland richtet . übrigen artigen Alpenblick gegen- Stimmung Schwehen betrifft , . . identenH ! 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31071914
Brüssel , . Juli . Reservesffi ziere dritten fünften Division Mons Lüttich werden einberufen . Haag , . Juli . ( Amtlich .) Eine königliche Verfügung verbietet vorübergehend frem Kriegsschiffen Einfahrt Lage Wien . , . Juli . Donnerstag ereigneten diepatriotischenKundgebun sich hier gleiche Stärke Mittwoch . Dreibund Krieg . Berlin , . Juli . Selbst kräftigen Opti miftl ' , wird allgemach schwül ihren unent wegten Friedenshoffnungen , seitdem bekannt wird , gestern Beratungen nachts Potsdam zwischen Kaiser , Reichskanzler Chefs Generalstabs Mdmiralstabes . stattfanden mittag heute diese Beratungen unter Kriegsministers Teilnahme fortgesetzt Marinestaatssekretärs wurden . ersten Nachmittagsstunden erlebte Berlin heut tolle Mufti fikation , indem Extrablatt Lokalanzeigers " offiziösen verbreitet wurde , wonach Kaiser Wilhelm Mobilmachung Heer Marine befohlen habe . Indessen folgte drni kategorisches Regierungs- Dementi durch halbamtliche Wolffsche peslheübllll ' . nach , ebenso zeiger " sein Extrablatt Erklärung rück , einen Extra blatt Entwurf gehandelt habe , welchem durch groben Unfug einige Exemplare Straße gekommen seien . Diese Erklärung glaubhaft , erwartete großen Ereignissen , . . solchen , deren Eintritt bald möglich , öfter schon vorher Ertrablatt . Entwiirfe Drukkerei hergerichtet werden , Falle schchnisses Konkurrenz anderer Blätter schlagen . Unter mannigfachen Gerüchten , welche jetzt kursiere , erwähnenswert dieses , Prinz Heinrich , Kaisers Bruder , ebenso freundschaftlich , König England steht , dazu ausersehen , noch . letzten persönlichen Versuch seinem kaiser , lichen Schwager Petersburg mächen ? Kernpunkt augenblicklichen Situation , Ruhland sich über Zweck seiner bilmachung wegen Serbiens Österreich verlangt , deutlich schnell . sprechen will . Davon werden Gegenmaß , regeln abhängen , welche deutsche Mili . ' drängen . Einige Sicherheitsmaßnahmen gegen eine Ueberrumplung sind zweifellos schon getroffen . Saarbrücken wurden zwei Automobile russischen Generalstabes festgehalten , beiden Großfürsten Orlow Nikolaus hören , welche Frankfurt Bahn nach Paris fuhren . Berlin , . Juli . ? ^ Vorläufig haben Oberhand noch kaltblütigeren europäischen Staatslenker , weiche einem Weltbrand beuge vorzu hoffen . Petersburg stehen sich höchsten Kreisen Strömungen zwei gegenüber , diejenige , geneigt weiche , zunächst Gewohr ersten größeren militärischen Ereignisse Serbien abzuwarten dann Rettung Serbiens " intervenieren . Diese Strö mung sich augenblicklichen inneren Schwächen Nußlculds bewußt zweifelt , mögliche Gewinn großen Einsah eines Krieges entspricht . rechnet darauf , Oesterreich nach ersten militärischen Sätti guug seines Grolles diplomatischem sich Gebiet wegen allgemeinen Friedensbedürf- Nisses leichter unter europäischen Druck nehmen loht , Unantastbarkeit territorialen Besitzstandes staatlichen Selbständigkeit Serbiens bindend sichern . dieser Basis gewänne russische Politik besseres Gesicht monarchischen Europa , geworfen werden konnte , kvnigsmövderisch Propaganda Grohserbentums beschütze Vesterreich schon heute unter deutschem bereit , territorialen Besitzstand holländischen Territorialgewässer . Ville AuSnähme wird gemacht bezüglich biens nicht schmälern , wird vorläufig igno Schiffe riert , nicht erwartbaren späteren Fischereipolizei . sowie Seenot befindliche oder havarierte Kriegsschiffe . fischen Erfolg Panslawismus Europa verkleinern . Petersburg Madrid , . Juli . , Organ offiziös Strömung Dieser läuft andere zuwider , weiche Kabinetts , Eftoca ", erklärt , , geschwollen , möglichst Falle eines chauvinistischer schne ! internationalen Konfliktes würde Spanien strenge militärisch gegen einzugreifen dräng Oesterreich Neutralität beobachte . Alle gegen noch gehenden diplomatischen teiligen grundlos Verhandlungen sich Gerüchte seien könnten Zeitgewinn Voll voraus kategorisch endung zementiert werden . Mobilisierung betrachtet . Neide Strömungen fließen dahin zusammen , ! mobilisiert werde , möglich zunächst , Spitze gegen gerichtet Oesterreich erscheine aber auch gegebenen Fall gege Deutschland umgebogen werden kann . Seel Zars streiten heute beide Strömungen , Psychisck ungefähr Lage derselben sein Groß Landschaftsmaler bedeutet . grosz Johann Eperl . UuSstellung Paul Cassirer 191a zeigte dies erst recht . . eben schemen . Tchweizer Iahrbuch Süddeutschen Gottfried Kellers reinlich wird durch Prof . Julius Petersen behandelt . Schweizer Erzählern find Jahrbuch . . Kurz Meinrad nert umfangreiche schichten , Heinrich Federer einer größen Phantasie ^ Schwelzeidichte Hinunel " treten . Genannt noch Geschichtsbild Schweizer Julirevolution " Prof . vater letzten russisch ' tUrkischen Krieg nämlich Ungewißheit , weiche Gefahr größer , unten beim Ausbruch oder oben beim Nichtausbruch eine Krieges . Dazu gesellt sich , nicht kraf persönlicher Eigenschaften einer schwierigen Situation herrisch überlegen . Heute politischen Kreisen Gerücht verbreitet , deutsche Negierung nach Petersburg eine Anfrage wegen Mobilisierungsnachrichten sischen gerichtet . wäre eine bedenkliche Vielleich Verschärfuug . liegt eine Verwechslung , diese Anfrag nicht Berlin , sondern Wien folgte , weil zunächst russischen Maßregeln mehr österreichische Grenze bedrohen deutsche . Deutschland andere seefah rende Mächte böte eher Grund Anfrage Einziehung Leuchtfeuer Schiffahrts zeichen russischen Ostseeküste , wodurch internationale Schiffahrt bedroht wird , obgleich Nutzland noch keinen Kriegszustand erklärt Gegensatz Nutzland selbst Frankreich , zwar noch nicht mobilisierte , aber auffällige Bewegungen militärische grenze vornimmt , jede Deutschland bisher beunruhigende eigene Truppenbewegung unter lassen , obgleich gewichtige militärische Stimmen dagegen eifern . dies geschehen nich hier bloß Gefühl , deutschen Mobil mächüng gegebenen Augenblick alles rasa richtig klappt , sondern weil Deutschland auch seine Friedensliebe dadurch deutlich dokumontieren , Welt nicht unnütz aufregen ! Möglichkeit letzten . vermeiden will ) Situation verschärfen ? Selbst eine öfterreichische Gefamtmobilisation Antwort russischen Maßnahmen kann vielleicht , aber braucht noch nicht deutsche Folge haben hängt Spannung Gesamtlage weiteren russischen Entschlüssen . vollständig sein , erwähnt werden . gute Wille Englands , friedlich vermitteln , unterliegt hier keinem Zweifel aber darauf vollkommen gefaßt , England Seit Frankreichs tritt , wenn dieses durch seinen russische Freund Krieg hineingerissen wird . Wieweit deutsche Küste dadurch gefährdet würde , läßt sich läufig nicht ermessen . Deutschland steht einer Beteiligung Englands vornehmlich Frage , wieweit Holland Belgien imstande sind , militärisch ihre Neutralität bewahren englisch einen Durchbruch französischer Streitkräfte gegen Deutschland ihren biet erfolgreich abzuwehren . dazu Haag Brüssel gute Wille vorhanden . wird nicht geringsten bezweifelt . Aufrechthaltung strikter Neutralität seiten Schweiz betrifft , nicht bloß völliges Vertrauen guten Willen , sondern auch deren ausreichende militärische Kraft , nach dieser Richtung keine Besorg , vorhanden . Hinsichtlich Poincarüs russischer Mission Stockholm wird bemerkt : Schweden einem großen Kontinental krieg aktiv gegen Nnßland eingreifen würde , hier schon vorher nicht vorausgesetzt worden , Helm Oechsli . Gedichte Siegfried Lang , schweizerische Demokratie Kunst " Redakteur . Albert , . . cente ! lüsnüv " . Gearaes Wagniüre ( ^Journal "), ferner Iahiesübeisich , Augusthefte dieser treffliche Schweizer Gelehrsamkeit " . Hermann Münchner Zeitschrift , Schoop widmet . Widman Schweize Erzähler " . Joseph giohen Gemeinde seine Vaters eine herrliche Hofmiller . wird Schweig Gabe : Vries . . Widmann dies haften Interesse greifen . reichen Heft Brief bieten einen Einblick inner ,, Reichtum , geistige Hertensteiner Frellichtthea Unermüdlichkeit Würdigkeit tiefe Lieben . veröffentlicht August-Nnfang folgenden Dichters Publizist . Sein Spielplan : Freund Carl Spitteler Außer Tartüffe Piem . nimmt folgende Stell Jahrbuchs , einem Aufsah Mein deren Wiederholungen ., . . August , finden Wiederholungen Lienert , Lyriker ". zwei Conrad Ferdi , Hebbels lauschen Meyers Beifall aufgenommenem deutschem Drama Schwester welsh Nibelungen " ( Vorspiel : gehörnte Sieg jasserin einer Frey Professor Adolf mitgeteilten gedruckten flied " Trauerspiel Siegfried ") . Kritik Trogschen Meyer . Vorträge . . . August statt . besondere Gabe bringt Theater dreimalige Gastspiel Fritz Delius Deutschen Theater Nerlln . Künstler spielt . Benedikt Shakespeare Viel Härm Nichts " . Ende Woche Leon Grillparzer ' . lügt ", dieser Saison gespielt zweimal werden lann : . . . August . gleich schwedischen Sympathien unterdrückte Finnland unbestreitbar find . Schon wegen dieser hier überzeugt , Schweden bisherige Haltung gegen Deutsch land bewahren ablehnen wird , irgend feindseligen weicher Flottenaktion gege deutsche Ostseeküste Stützpunkt dienen . Berlin , . Juli . Meldung auswärtiger Blatter , heute - bilmachung erfolgen werde , sowie Prinz Heinrich Preußen nach Petersburg reisen werde , , Wolff-Bureau erfährt , voll kommen unzutreffend . Berlin , . Juli . Diejenigen Exemplar Neuesten Nachrichten ", Deutschen Nachrichten " .. Deutschen Waite ", welche Meldungen enthielten , mobilisiert find Polizei Ivegen groben Unfuges gehalten worden . Lage . Appenzell , . Juli . /. Auch unsern Hochtälern herrscht große Aufregung . hier . Galler Banken bekannt wurde , glaubte Groß teil Bevölkerung allem Bauersleute ihre Einlagen Banken nicht mehr sicher versuchten unter allen möglichen Vorwänden , Rückbezüge bewerkstelligen . Anstrengung , bedurfte äußerster Leute beruhigen . Dorf straßen bieten seltenes Vild . sich Hunger schützen , weiden Lebensmittel zentnerweise gekauft Wägelchen Räfs nach Hause fördert . weiden auch abgelegenen Bergheim ' .. Kriegsvorrat " versehen . , elnen - Nulla wiederholt .) Wien . . Juli . ( . . .) Hier nichts bekannt davon , Belgrad eingenommen worden . Paris , . Juli . Gruppe repu^ blikauifchen Linken eine ordnung Tages angenommen , worin Vertraue fernere friedliche , feste Haltung würdige Regierung ausspricht . Haag , . Juli . Bürgermeister heute abend ganze Land wehr gehörige Personal Fahnen berufen . ProzeßansMg . ^Küstenwache ) Paris , . Juli . Später wird vielleicht heißen : Madam Caillaux unter Eindruck Kriegs freigesprochen furcht worden ! wollte durcl mildes Verdikt zwei feindliche Lager söhnen . Wohl französischen Justiz , wenn diese Entschuldigung Zeitgenossen findet ! kleines Häuflein derer hinter Knlissen dieses Prozesses sahen Zeuge gewesen sind , welchen einflußreicher gefürchteter Döput Nichter Geschworne Dienstbarkei herabzwang . Entrüstung , Scham mitangesehen haben , gestern nach beim Erscheinen Extrablätter allen . sichtern sich malte . möglich !" gibt also keine Gerechtigkeit !" Schmach Land !" waren Ausrufe . troffenheit hätte nicht größer sein können , wenn sich eine verlorne gehandelt Schlacht hätte . Volk , längst leistungen Parforce Herren Döputös gewohnt , hatte sich über Schwere Strafe keinen Illu sionen hingegeben , aber eine gänzliche Frei sprechung schien denn doch nach Wendung , Schwurgerichtsverhandlungen genom , trotz aller Protektion außer Vereich Möglichkeit liegen . Caillaux deuteten schon unfern letzten Briefe Kunststück fertiggebracht , Straf , gesetzbuch außer Kraft sehen . Stärkere , darum triumphierte über Justiz . guten Lehren bekam Presse allgemeinen besondern . Gsgner französischen Preisfreiheit werde Genugtuung Freispruch Kenntnis nehmen fragt sich einiger Sorge , obrigkeitlichen nach biefer Sanktion Meuchelmord sich nicht alltäglichen unsern Sitten einbürgern wird . sich durchge fallen Deputierte Thalamus Fäustchen lachen . scheint , gewesen . recht hatte , begeistert Frau Caillaux schrieb : Bravo ! ' einer !" Schlußsitzung begann Hoyers Selig - , Zivilpartei . Advokat mann verteidigte Callnette gegen Verleum düngen Caillaux ', dessen Testament widert rechtlich Licht gezogen kommentiert hatte . , Namen Kinder Ermordeten sprechen , doch ging sein polemisches Tenwerament durch nach Ausdrucke Laboris eine Fortsetzung Angeklagten entwarf sehr unbarmherziges Bild hätte weniger gehässig gezeigt , sich Geschwornen varen vielleicht seine Seite getreten . Doch wahrscheinlicher , muimatz lichen Ausgang Prozesse voraus Nennt hatte Frau Caillaux , Justiz chlüpfte , Gesellschaft Odium asten wollte . bezichtigte Lüge ihre Verteidigung aufgebaut , ihren vlänn Komplizität Verbrechen . warf Gefühlsroheit führte Gerede intimen Briefen seine Nichtigkeit urück . Motiv Rache -wesen Kränkung / Calmette ihrem lNauue zugefügt habe Zukunft zugefügt laben würde . appellierte Schlusse seiner weistilndigen Rede Staatsanwalt , ' fein sozialen Ausgab svin^iolle . Ehre Leben einer Nvtion beruhen innewohnenden Gerechtigkeit . , Clienu , sich bewußt , Frauen Frankreichs seiner Seite habe ) iese jede Gemeinschaft ' Angeklagten ablehnte . Oberstaatsanwalt Herbaur bedauerte , Prozeßverhandlungen eine leidenschaftlich . politische Wendung genommen klagte . Frau Caillaux Mordes , plädierte aber gleichzeitig mildernde Umstände weitesten Nahmen . lieh sehr wackeltgen Beweis gelten , intimen Briefe Motiv gebildet hätten nahm Lavori einen Teil Verteidigung vorweg . Immerhin nicht Tatsache herum , menschliche Leben respektiert werden müsse Geste Frau Caillaux Nichtbestrafung bedenkliche Nachahmung finden konnte . Lavori Verteidiger fügte seinen früheren Triumphen einen neuen hinzu . sprach Leidenschaft innerer Ueberzeugung ging vornehmen Linie nicht . Seine taktvolle Haltung Calmette gegenüber bildete einen vorteilhaften Kontrast Ausfallen seines Gegners , oben schrieben haben . plädierte Freisprechung , Verurteilung , Staatsanwalt wünsche , eine Strafe von5 Jahren Zucht- Haus Folge hätte . erinnerte zwei Präzedenzfälle Jahren 1898 1885 . Jury Angeklagte unter Beifall öffentlichen Meinung freigesprochen .. Figaro " lauteste feine Entrüstung über Entartung Prehsitten kundgegeben habe . Calmette heute unter , würde seiner gewohnten Milde Ritterlichkeit Freispruch Frau Caillaux verlangen würde auch jenen Gewissensbissen , Veröffentlichung Brieses eingestanden " selbst ." Ohne Calmette nahezutreten , erinnert Lavori glänzende Selbstverteidigung Caillaux ', seine Ehrenhaftigkeit unzweideutig dargetan habe . Hinsichtlich Frau Gueydans spricht wenig sich rücksichtsvoll gibt Züge einer ^antippe , während seiner Klientin , Frau Cmllaur , diejenigen Corday Charlotte leiht . materielle Beweisführung , Angeklagte weder gehandelt Vorbedacht noch Calmette kritischen Momente töten wollte , steht dagegen sehr schwachen Füßen . Labori sich auch kein besondere Mühe , wahrscheinliche plausibel machen wollen venvies Sachverständigen , festgestellt , Calmette losgehen automatisch Revolver gelaufen . hernach Aerzten unglücklich behandelt worden . Auch einem Handbuch Psychologie Stellen über geistige Doppelexistenz . Frau Caillaux jenem Tage Opfer einer unterbewußten Impuls gewesen , lvas ihrem Zustände Zusammengehangen habe . Schlusse waudte sich Labori patriotische Empfinden Geschwornen , geschickt Augenblick nützend : Lassen Alpdruckes ledig werden , unter alle seufzen , geben durch Freispruch Lande Beispiel . Richten unsern Zorn gegen Feinde , außen drohen dann Sdel ." Beratung dauerte eine Stunde Geschwornen hätten wahrscheinlich verurteilt , wenn Gesetz Strafaufschubes Verbrechen anwendbar gewesen wäre . erinnerten sich Worte Verteidigers , Frau Caillaux ihrer seelischen Qualen Gerichtsverhandlung dieser durchs Leben tragen werde , liehen statt Rechtes Mitleid walten ... Ufern Genfersees , Liebesglück gekannt , sein erstes wird Ehepaar Caillaux Vergessen , Erholung suche ,. " Prozeh aber , sich seinen Namen kniipft , wird großen Affären " gehören . kates . Samstag ' Kolso August liötö ' Pragramm . -ater . rstmals bringt morgen Aufführung gelangende ' - abwechslungsreicher bäraus hingewiesen , Neginn eine Meihe Darbietungen . Abendvorstellungen festgesetzt wurde . Sonnlag finden . wohnt zwei Vorstellungen statt . Echipfe . ( Karr .) Schipfe früh Schupfe , deren baldiges Verschwinden noch einem Jahr allgemein glaubt , dürfte allem Anschein nach wohl Jahrzehnt weiter bestehen . Nachdem schon gelegten Vorjahr Lindenhof flußaufwärts häusergruppen sorgfältigst abgeputzt aufs wurden , geschah dies während Monat nicht minder gründlicher Weife Stadt - origen flußabwärts stehenden Gebäuden , deren mittlere inem lupftrgedecklel , schmucken Türmchen überragt wird . Pestalozzianum " allernächst Umgebung harren noch lwelch Auffrischung , desgleichen Ufermauer . - jetzt völlig meist still , spielte sich vergangen Jahrhundert überaus geschäftiges geräuschvolles Neben Treiben dies Uferstelle . Denn eben ' neben Landeplatz . Leonhard Unterstraß Hauptanlegestelle Schiffe , sogenannte Unterwasser " befuhren , nämlich Limmat , Aare thein . Nach Verordnung lLNs waren hier Fahrzeuge gegen Entrichtung ineli Gebühr obrigkeitlichen abzufeitigen ' eventuell dann weiter Oberwasser ", . . Zürich Wallens , befahren direkten Verkehr nach nicht minder bten gegenüberliegenden vermittelte ^ftaarH .' ), . Nastnsass anlegt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_02081914
stelldienst Briefschaften Geldsendungen , ferner imKursieren Bahnpostwagen . Immerhin feste Wille Leitung unseres Postwesens Rahmen verfügbaren Kräfte liche leisten Einschränkung Notwendige absolut bemessen . Lage . Tramverkehr . Durch Mobilisation wird auch städtische Trampersonal betroffen . müssen etwas über Mann einrücken , . . etwas tneni Hälfte . trägt sich daher städtischen Verwaltung Gedanken , trieb Zürich reduzieren . Stimnumnöbilber Vasel . lesen Basler Nachrichten ": Auch Nasel stand Nacht . August Juli . Zeichen Kriegs , vorbereitung . Sämtliche Rheinbrücken wurden . Polizisten ( Gewehr aufgepflanztem Vajonets bewacht . werden wohl Välbe durch Land abgelöst . slurmmänner Aufgebot Land , ftnrmbataillonS !, sich Samstag Margarethenwiese besammeln , begreiflicherweise mancher Familie ziemliche legung verursacht . Samstag morgen hatte Stadt bereits Malisches Gepräge . Schützenmatte loar über Nacht Mcßlmdenreihe entstanden Samstag früh waren verschiedene höhere Offi ziere sehen . erfuhren , fall dortige Pferdemusterung gehen , sich eine fahrende Feldschmiede , sowie großes Lastauto Pferde , decken anderem Wartung Pferde dien , lichem Material bestätigt . zuverlässiger Quelle erfahren haben ersten Mobilisation , Aufgebotsarbeiten tadellos funktioniert . baselstädtischen Militärdirektor kann zurzeit Generalstabs Straßen hören , uniform sehen . find ' groß Vasel bereits Munitionssendul^ gekommen ." ganz eigentümliche Situation Frei abend dische Bahnhof . Auto Droschken fuhren , gefüllt Reisenden , deutsche Heimat zurück vollen zählten nach vielen Hunderten befanden sich begreif licherweife größten Aufregung , sich noch mehr steigerte , ihnen Bahnpersonal mitge teilt wurde , gesamte Bahnbetrieb nächsten deutschen Stationen aufgehört . Pclions Nadischen Bahnhofe still einem Friedhof , lein Signalpfeife ertönt , kein Lokomotive gibt Abfahrtszeichen vorhan . denen Wagen Güter Personenwagen werden dein Bahnhofgebiet weggefahren nach Aeopoldshöhe Haltingen verbracht , schon viele hunderte Wagen konzentriert sind , litärzüae zusammengestellt werden . Reisen müssen Droschken benützen , nach nächsten deutschen Bahnstation gelangen , haben Grenze noch ganz bedeutende Schwierigleiten überwinden , durchgelassen erden , denn wenigsten sind vorschrift mäßigen versehen . Neugierde treibt wieder Bundes bahnhof zurück , sich inzwischen gang gewal , tige Aendeiungen vollzogen haben . Schweizersein treffen kurzen Intervallen stark sehten Züge Zürich , Bern Luzern Jura , alle letzten Platz besetzt . meisten Züge hatten Verspätungen einer Stunde darüber . Eiligen Schrilles eilen Reisenden Schalter Vlfäsferbahn , Billette Weiterfahrt nach Deutschland lösen . Aber welche Enttäuschung ! Auch hier heißt , Bahnverkehr nach Deutschland seit gestellt , eine Weiterfahrt erst . Ludwig möglich . Droschken Autos werden herbeigerufen , Reisenden schnellsten Wege nach Bahnhof . Ludwig bringen . Grenze beim Liesbüchel wurden Reisenden einem völligen Examen unterzogen , ihnen Durchfahrt gewährt wurde . Straße nach . Ludwig Neopoldshähe begegnete auch nach zahlreichen Fuhrwerken Autos , Reisende Schweiz verbrachten . Straße nach . glich einer Völkerwanderung , wahren Scharen eilten Männer Frauen Grelle nach . Ludwig , sich eine deutsche Mobilmachung allernächster Nähe ansehen können ." . Gallen , . . Stickereigeschiif . große Urdeiterentlas haben heute sungen stattgefunden . Montag findet eine Tagung ostschweizerischen Industriellen Beratung statt über vollständige Schließung Fabriken während Kriegszeit . Lugano , . . . Bevölkerung nicht beunruhigen , wurde Bundesfeier Ersuchen Stadtrot ohne Glockenläuten Kanonenschüsse gefeiert , Mobilisierungs signal hätte gedeutet werden können . Sitten , . , . Stadtrat erließ heutigen Sitzung einen Aufruf Bevölkerung Einladung , Tuhig Blut behalten . Nerschieden Lebensmittel erfuhr Preisaufschläge meisten Spezereiläden reduzieren deren Verlauf . trägt , finden auch technische Wlnle bakterie logische physiologische Arbeilen ausreichender Vollständigkeit . Größere Abschnitt , erfahrenen Autoren bearbeitet , verbreiten sich über mein Konservieren Naturgegenständen über Haltung lebender Tiere Aquarien Terrarien . Sehr zeitgemäß Aschnltt über Organisation Durchführung naturge fchichtlichen Exkursionen , deren pädagogischer Wert nicht hoch genug einzuschätzen , vorausgesetzt tüilich , nötigen Sachkenntnis trieben werden . Leider wird ihnen Hochschulen außer botanischen Exkursionen immer noch wenig geschenkt Aufmerksamkeit rühmliche Ausnahmen natürlich zugegeben . Auch Pflege Natur , denkmäler wird eingehender gedacht . vorliegende treffliche Werk entspricht einem wirklichen Bedürfnis wird Naturstudium ausgezeichnete Dienste leisten . Insbesondere Lehrern Naturgeschichte möchten warm empfehlen . . . Mobilmachung Landesausstellung . Sofort nach Beschluß Bundesrate über Pikettstellung schweizerischen Arme wurde Landesausstellung Bern Räumung Pavillons begonnen . Heerwesen " ausge stellte neue Material , Teil Korps material Einheiten entnommen ) wurde fort , teilweise Lastautomobilen , Zeug Hause zurückgebracht , dort jederzeit Truppen bereit sein . abend alles neue Material Pavillon ausgeräumt . Luftschiffhalle private Ballonhalle Ausstellung werden scharf bewacht militärische Ballonhalle Beundenfeld wurde nach . ." bereits gestern abend militärisch bewacht . Krieg zwischen Werreich serbien . Militärische Operationen . Nisch , . . Angriffe ereigneten Nächtliche sich verschiedenen Punkten Nacht Freitag Samstag . Beschießung grab wieder einge seht . lebhaftes Gewehrfeuer gebung gesprengten Savebriicke Gange schweizerische sluursam . schweizerisch Armee steht unter Fahnen . Lebensmittelbezug lande teilweise unterbrochen . betrachten eine vaterländische Aufgabe schweize lischen Landwirtschaft , nach Kräften hindern , Erzeugnisse Preise unserer erdle Produktions . Brotgetreide soll nicht mehr Vieh verfüttert werden . Getreideernte soll , sobald eingebracht , möglichst rasch droschen werden . haben alle kantonalen städtischen Arbeitsämter ersucht , dafür forgen , Industrie Gewerbe frei werdenden Arbeitskräfte Landwirtschaft Ernte zugewiesen werden . wende sich nächste Arbeitsvermittlungsstelle . Möge sick auch nachbarliche Hilfsbereitschaft diesen Zeiten bewähren . Schweizervolk erwartet Bauernstände , nicht , sondern auch Handel Wandel seine vaterländische Pflicht . Schweiz . Bauernsekretariat . , Tage Bundesfeier 1914 . schVcherftanen ! stehen Tatsache , unsere ganze Armee mobilisiert wurde . Damit Augenblick Frauen gekommen , ihre sonnenzeit Tüchtigkeit ernster Zeit beweisen ihre Kräfte Vaterland zusetzen . erlassen folgenden Appell : Macht Männern Einrücken nicht schwer durch Klagen über Mahnahmen , Schutze unseres Landes notwendig absolut sind Nehmt Tapferkeit Umsicht Lasten Ench , Krieg bringt . sich Wirt sparsam , schuftet damit Vorräte unseres Landes Lebensmitteln Kohlen nicht rasch aufgebraucht werden . Leistet allen bieten , besonders Landwirtschaft , Arbeit , Männern getan nicht werden kann , dielenige wählt dabei , Wohlfahrt Landes wichtigsten . Denkt nicht Eure Familie , sondern ganze Volk . Wenn , gilt jetzt Wort : Einer alle . Alle Einen Frauen , Zeit nKraft haben , , sich Lande irgendwelche Leistungen Verfügung stellen , denen befähigt sind , vorzugsweise auch staat lichen Bureaudienft eventuelle Hilfs aktionen . Falle solchem Hilfsdienst bereit sein , schlagen allen Frauenvereinen , sofort jedem Organisation Zentralstellen Hand nshmen , Verbindung Behörden Verteilung Arbeit besorgen hätten feder Auskunfterteilung bereit wären . furchtbar Krieg seinen Folgen , kann eines lehren : Solidarität . Frauen müssen solchen Zeiten Fahne Nächstenliebe Hochhalten ihrem Zeichen neben Männern stehen . Bund schweizerischer Frauenvereine : Präsidentin : . Honegger . Aktuarin : . Rudolph . Frage Schmher Nationalhymne . Betrachtungen einem Sänger . . . einer Schweizerzeitung wurde Wunsch geäußert , mächte sich Sängerkreisen nachdem seiten Verufsmusiler bereit geschehe ) jemand Frage Schweizer ionalhymne äuheln . Verfasser diese Zeilen , begeisterter lvolksliederfreund , unternom , nicht Fachmann , sondern Laie diesem Wunsch entsprechen wohl schon nachsichtige Beurteilung . Grunde echt Nenn Schweizervol heute befragt würde : Wünschest neue , eigene Nationalhymne , würde rotze Mehrzahl Sänger Nicht . anger Frage bejahen . berechtigt damit ausgesprochene Wunsch , mögen folgenden - rachiungen zeigen . Nolls oder Nationalhymnen nennt abiotischen Festlichkeiten Kundgebungen esonder auch internationalen Verlehr , nulsllauscher druck nationalen Empfinden gesunge Nieder , eben dadurch offiziellen Lhaialter erhalten . Ihre Entstehungsgeschichte lnzelne Ländern Einige verschieden . verdanken kriecherische Ereignissen entstehung , ihre yUtfn ' - sämtliche Volkshymne Europa Amerika haben tiefsten Frieden Licht Welt blickt . Diese Tatsache entkräftet weit , verbreitete Ansicht , jede Land eine einzige offizielle Nationalhymne besitzt diese ( denkt dabei gewöhnlich .. Marseillaise .") unter Schmerzen geboren sein müsse . Schweizer können unserer Hymne eigentlich nicht berich , ihre Melodie Anno l830 Engländer Henry Carrey 26901743 ) entlehnten Prüfen Rufst mein Vaterland ' inmal seinen textlichen musikalischen Wert vergegenwärtigen allem auch , Volksgesang hundert mehr Jahren noch nicht Anforderungen heute stellte . Hymnus verdankt seine internationale Bedeutung seiner ebenso einfachen sanglichen Melodie . Sehr schön schweizerische Text zwei ersten Strophen Gott zweiten . Sinn drei letzten Strophen dagegen vermag besonders Schuljugend , Nationallied doch bestimmt , infolge klarheit nicht mehr recht fassen behalten , Folge , eine große Anzahl Stimmen abfallen Gesang Wirkung ganz seine lich verfehlt . Auch kaum Vorzug , Hymne sehr Heldentaten unserer , Väter , Xell . Ialob , pocht . Voll , seit langer sehr Zeit nicht Feuertaufe erhalten sollte nicht Nationalhymne seiner alten Muhme zehren . Melodie zweiten Teil Liedes Sopran Tenor liegt hoch deshalb Jung ermattend Kehlkopf wirkt , wohl darauf zurückzuführen , Lied anfänglich einstimmig gesungen wurde beliebig gestimmt werden konnte . Vierstimmig geseht bleibt dies großer Uebelftand , Gesamt wirkung beeinträchtigt . ebenfall patriotische Gesang artet tatsächlich eine physische Ermüdung , wenn ganze Lied seinen werden obligaten Wiederholungen gesungen soll . Auch sonst Gesang nicht ideal . Einförmigkeit lodie läßt ihrer sowohl Rhythmus auch Dynamik wenig Spiel räum Entfaltung . traurig aber wahr , unsere National hymne Jahren Popularität eingebüßt unser Voll nicht mehr frühere Pietät bewahrt . Unsere andern Vaterlandslieder sind eben schöner zügiger . Verhängnis , unsere sangesfreudige Schweiz dazu verdammt , achtzig sich seit Jahren England entlehnten Nationalhymne behelfen , während ihre Tonmeister eigenen Lande herrlichsten Vaterlandslieder schenkten , andere Völler Recht beneiden . Allgemeinheit haben unsrigen rechten Töne gefunden , Geschenk einer idealen Volks hymne eigene Vaterland blieben ihnen versagt . Auch verdienstvollsten Förderern unseres Volksgesanges , einem Nägeli , Heim Attenhofer blieb dieser Ruhm verschlossen . Solche Tatsachen sollten Einsicht führen , Nationalhymne weder bestellt noch , sultat eines Preisausschreibens sein kann , sondern Geschenk einer glücklichen Eingebung sein , einer begnadeten Stunde , zuteil wurde , seinem Valle einzig schöne Morgenrot daher " schenken durfte . verdanken unsern Zürcher Liedmeistern diejenigen VaterlandShymnen , meisten begeistern , mein Heimatland ", weihe Kreuz roten Feld ", Mein Schweizerland wach ". Aber haben , indem viel Kunst ihre Werle hineinlegten , Aussicht verwirkt , ihren Gesängen großen eidgenössischen Festen Schöpfer Nationalhymne gepriesen unserer werden . igene gerade Sache Volkslied : liegt seiner Schlichtheit sein Zauber spricht Herzen , nicht Verstande . verlangt wird , Grunde nicht viel , doch vermag Wenige eine gehobene Stim mung versehen . lesen Heimdenkmal : Volkslied findet innerste Leben Stre Nation seinen Ausdruck . klar dacht , innig sinnig empfunden , dann lebt fort Geschlecht Geschlecht , Geist ganzen Volles . " Innig sinnig sind genannten Gesänge alle gleiche darf Liedern Silcher , Kreutzer Heim nachrühmen . Soll Gesang indessen einen offiziell patriotischen Zweck füllen , . . einer Nationalhymne , kommen noch ganz besondere Erfordernisse tracht , einige wenige unserer Vaterlands lieder besitzen . Schönheit allein entscheidet hter nicht , vielmehr sich Wille Vernunft unterordnen . find hiefür seinerzeit mein Heimatland " Morgenrot daher " vorgeschlagen worden . Neide sind inander ebenbürtig . Aber während Baumgartner Lied stets kleines Wagnis einen schwächern Chor bedeutet , erlaubt glücklich Vereinigung Schönheit fachheit unserem Schwelzerpsalm , gäbe dessen Wieder breiten Kreisen . Diese Auffassung immer zetsNt worden , auch Antrag Anno Vaumgaitner 1880 , Lied Volkshymne machen , seiner Schwierigkeiten durchdrang . halber nicht Vielerorts herrscht Auffassung , Baumgartner Lied gegebene Nationalhymne , weil schönst : unter unsern vielen Vaterlandsliedern . Harmonie Dichtung Musil aller- ideal aber demgegenüber bemerken , feinfühlende Sänger empfinden , Profanation wenn dies Perle - ober timnng , mehr- verständnis ! ander singen hören . lehnIicheV gilt glanzvollem Gesang Attenhofer weihe Kreuz roten Feld ". Hier spielt schon schwierige Auftakt , lote Lied , eine entscheidende olle urteilung . nung Zwyssig Schweizerpsalm wurde Anno l894 nicht verneint Vrunb damaligen seiner Ablehnung Wunsch , Lied finden , allen Richtungen gerecht wurde . wollte Unmöglich möglich mache . welche sntb läßlichen Eigenschaften , ullu VettWhl , kommen Diel durch Wort beantwortet werden : richtet sich nach Euch ? finden einzelnen , bezw . nach Nollsempfin ' . Nach Presseäußerungen West schweiz urteilen , ziehen unsere welschen Brüder , trotz ihrem lebhafteren Temperamente , ruhig , getragene Tempo , während Mehrzahl Ostschweizer allem ganze schweizerische Jugend lebhafte Marschtempo begrüßen werden . Lied aber , Jungmannschaft Sympathie versagt , wird populär , denn dies kann sich Nationallied nicht ohne , rich tigen Rhythmus entsprechende Marschtempo . stellen . allgemeine Regel Eigenschaften einer Volkshymne kann folgendes wohl . : Nein Harmonie ( zwanzig Jahren hätte weglassen dürfen ), ungekünstelter , NhythmuS , schöner gefällige , leicht fließende Gehör fallende Melodie , vereinigt warm empfundenem , echt vaterländischem , friedlichem allem klaren Text . Lied soll ebensowohl mehrstimmigen Gesang , auch Volksmusiken eignet sein . Auch Ganze ohne große auswendig vorgetragen weiden lönuen . Auffassung , einziges Lied Nationalhymne Betracht kommen lönne , führte naturgemäh einer Anzahl Vorschlägen , deren Verschiedenartigkeit Bewegung zwanzig Iahren scheitern ließ . Eine zweite Ursach , damals verschmähte , Angelegenheit deis hohen idealen Warte herab handeln , Zeit herausgeboines Lied Nationnal hymne gelten lassen wollte . Demgegenüber sollten entschließen , praktischen Standpunkt einzunehmen erklären vornherein zwei Lieder , unseren Gesänge Festen offizielle ertönen , statt eines , Nationalhymnen , eine feie lichem , andere Marschtempo , , Jungen , andere Alte , begegnet Lösung Sache keinen unüberwindlichen Schwierigkeiten mehr . entsteht Frage : Besitzen berei zwei diesen Zweck geeignete Lieder ? nein . Schweizerpsalm pach killed . Zunächst Sempach !, unsern Zweck wäre wohl Melodie sehr geeignet , Inhalt aber seine kriegerischen Wege nicht verwertbar antwortlich Frevel aber wäre , Kunstwerk dieses , Kleinod Schweizerjugend , auseinanderreißen wolle . Machen also Schweizerpsalm eine unserer offiziellen Nationalhymnen führen damit Gedanken , scho zwanzig Jahren leidenschaftlicher Wärme verfochten Gesan , worben . Tausenden dieser erhabene Inbegriff alles Schönen Edlen . Namentlich auch französische Schweiz begeistert sich diesen Hymnus , dank einer hervorragend guten lleve sehung . Unsern Landsleuten Zwyssig Widmer Recht Denkmal SKin gesetzt worden . schöner Ehrung wäre , wenn ihnen fortan auch Schöpfern eine offiziellen Nationallieder danken würden . Viel mögen Schweizerpsalm jetzt schon Volkshymne nennen , längst schon Besitz Hergen griffen unserm diesen Titel offiziell einzuräumen , bedingt nötig . einzige unsere offiziell Nationalhymne anzuerkennen , dürste indessen gelingen . ( Schluß folgt .) PngliitkssHe Verbreche . Unglück . ( Korr .) Seit vergangenen Samstag wird Vrefta . Aver Lehrer Friedrich Zürich vermißt . hatte seiner Schwägerin seinen beiden kleinen Kindern Häuschen mietet . Samstag nachmittag ging ahne Rock Kopfbedeckung Richtung gegen Tscheisch . Veither fehlen jede Anhaltspunkte . Drei Tage lang suchten Vergführer Erest andere , Pfarrer Schneiter Cresta rganisieit Rettungskolonnen . Visher ohne jeden Crfolg . ( Einen Lehrer Friedrich nennt Zürcher Adreßbuch nicht . .) antons . Vchnsshausen . Schaffhausen , . . auhe feiner ordentlichen Sitzung estern abend Antrag einen Grohe Stadtrat Stadtrates nach kurzer Diskussion folgende Nach bragzkredi . einstimmig gutgeheißen : . , . Lebensmittelversorgung Stadt Schaff hausen . . , . Mobilisierung verbundenen Maßnahmen . Stadtrat erhält Kompetenz , gegebenenfalls über Ankauf Lebensmitteln festgestellt Summ hinausgu gehen . Diskussion , Beschlüssen ausging , wurde -Htgeftellt , Schaffhaufen letzten Tagen doch nicht Grade andern Schweizerstödten Szenen gekommen , , zeigen Kriegsfurcht Publikum kopflos unvernunf gemacht . Selbstverständlich , auch Nordgrenze unseres Lande diesen schick salsschweien Tagen Bevölkerung einer großen Unruhe erfüllt gespanntester Teilnahm Ereignisse kommenden Nage erwartet . fühlenden Tageszeitungen alle , Bevölkerung beruhigend einzuwirken . Kandel Nersehr . Vank lgla . London , . , England Diskont Prozent erhöht . Houdon , . . Nank England lonto Prozent erhöht . . allan . Mailand , . Mailänder Nörse wurde heut eiter schlossen , gahlmlg . Vlainz , . . ( vattel .) Über fünfzig Jahre bestehe alledack . Kellt , ablwuW , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02081914
1180 Zweites Sonntagblatt . Mcher Zeitung IWWg . Sonntag , . . August 1914 . Neuher , else : . , Hill , . . . . . .- , , tlge , Ullplung Zürc . . . , . . ^ ,. ' . ... . - . - leph . teleph . ? ): Bundesstil . , . August . ärgerem Nahmen üblich beab sichtigte Bundesstadt heuer , Feier . August begehen . geplant Leichen Landesausstellung , kieses imposan NilöeS Friedensarbeit Schweizer volles . Hunderttausende Eidgenossen find seit . nach Stätte gewallt , heute herrlichen Werlen Wollen Können unseres Volkes , Schöpfungen seines Geistes seiner Hände , vereinigt sind , ganz besonders unvergleichliche diese stellung Treffpunkt Nevölkerung geworden . Bundesstadt würdigen Ernst Bundesfeier sollt heitere Freude Seite gehen gesellige Lustbarkeit beschließen . gilt heute , Erinnern Grün düng Schweizerbundes anders begehen . Gewalt Ereignisse diktiert Rahmen . Schreibende einigen Tagen kanntenkreise Befürchtung äußerte , könnte geschehen , leicht Beschluß Bundesrates über Mobilisierung schweizerischen Armee Datum August trage , . fand wenig Zustimmung . sich Mutmaßung doch erfüllt : Bundesfeiertag Jahres 1914 wird dauernd Mobil machung eidg . unserer Truppen erinnern . Schon Donnerstag abend hatte sich . ciamtbunöesiat Frage stellung Pikett oder sofortigen Mobilisierung fassen . dritte Nachmittagsstunde Bundeshaus Meldung einlief , Deutsch , land habe Mobilmachung beschlossen , ordnete Bundespräsident telephonischem Wege sofort eine Extrasihung Bundesrates , einerseits Gegenwart militärischen Maßnahmen Chefs Generalstabsbureaus , Oberst Sprecher , anderseits finanziell , Maßnahmen beraten wurden . dann ttkphonische Anfrage schweizer ! schen Gesandtschaft Berlin Mobilisierung behauptete Deutschlands bestätigt nicht würde , konnte sofortigen militärischen Schluhnahmen ^ genommen werden . Ergebnis jener Ertrasihung über Ausgabe Banknoten Abschnitten . Gestern morgen ging ordentlichen zuna Bundesrates eine Eztrafihung voraus . Kurz Chef Generalstabsbureaus zunllszimmer Exekutive kommen . Eilenden Schrittes bewegte sich hohe , hagere Gestalt durch langen Korridor nach Bureau Generalstabes Bundeshaus-Ostbau schwarze Mappe unter dürfte eschluß Bundesrates Pikett stellung geborgen haben , offiziell erst Nachmittag bekannt gegeben wurde , aber schon gegen Mittag Gerücht Bunde . Haus umging . eröffnete Feuilleton . namenlose Vrles . Hermann Kienzl , Berlin . anonyme Brief " unter anständigen Menschen inen Geruch tootiä , Deutsch : TeufelSdreck . heilige Feigling , Waffe Bravo . neunhundert neunundneunzig tausend Fallen Typus stellt : geschrieben verstellter Handschrift ( heute hilft unpersönliche Schreibmaschine ), lieblich ischl Rache , Schmähsuchl , Gemeinheit . Mehr ober Minder dieser Ingredienzien , besonderen Tatsachengehalt Schmähbriefes kommt nicht eine genau viel wert , ander . Kränkungen oder Beleidigungen ausstößt , ohne Verantwortung sein übernehmen , kann selbstverständlich nicht kränken beleidigen , fehlt dazu sittliche Legitlmatin . Deshalb fangen Leute , etwas sich halten , jeden Brief hinten lesen . Fehlt Unterschrift oder verrät Deckname lepper , fliegt Busch Schmierakulum ungelesen Papierkorb . Nebligen : wenn gelingt , nicht liegt daran einer , nicht viel klüger verlarvt Held , kann über anonym sich riefe ärgern . gibt allen irdischen Dingen Unterschiede . erleben häufig , auch vernünftige Leute Douze ! Gericht gegen Schreiber anonymer liefe aufbieten . nicht damit eigenen Wurde nahe treten , norma lukenst 5ende HwchttiHes HMelMM . . . . Dlreltl Vure ' AbteUn / thestl . Fallenftnche . ( relep . 20eo ) bttl cTeleph . ): Goethestrave ! . Insen . ckekph . ): Tyeaterllr / oethestraß , . steher Militärdepartements , Bundesrat Decoppet , versammelten tretern Presse Beschluß Bundes rates knüpft daran Wunsch Hoffnung , Presse ganze Bedeutung Situation erfassen Bundesbehörden ihrer verantwortungsvollen Aufgäbe nach Kräften unterstützen werde . , 4vlr fügen können , feste Wille Bundesrates , Kontakt Presse stehen , deren ganze patriotische Wirksamkeit Mithilfe diesen ernsten Tagen vertrauensvoll zählt . Vertreter Press hatten noch nicht alle inhaltsschwere Maßnahme Bundesrate Telegraph Telephon anvertraut mehr einer harrte noch Ungeduld Momentes , endlich , endlich telephone Verbindung sche erhielt , Nachricht einer durch Meldungen gebotenen neuesten neuen Eztrasihung Bundesrates . Bureau Militärdepartementes konferierten gerade Obersten Sprecher Wille Bundesrat Decoppet , Nachricht äußerst ernsten düng Lage eintraf . einer zweistündigen Sitzung , sich abends eine weitere schloß , befaßte sich Bundesrat Fragen Mobilisation . Wenn gegeben Beschluß nicht sofort bekannt würbe , dürfte Zurückhaltung wohl darauf zurückzu führen sein , kaum erst Pikettstellung kantonalen Gemeindebehörden Kenntnis gebracht worden eine Verwirrung , einer unmittel baren Aufeinanderfolge Bekanntgabe Maßnahmen über Pikettstellung Mobili sation leicht hätte resultieren können , verhüten wollte . Bundesrat diesen wahrhaft Tagen vollzählig historischen anwesend , eigentlich braucht kaum hervorgehoben . Vorsteher Militärdepartements über ganze Zeit feiner Ferien Bern anwesend stets Laufenden über präparatorifchen Maßnahmen General stabsabteilung : beiden andern beurlaubten Mitglieder Bundesrates kehrten , Situation / sich zuspitzt , sofort Ferien zurück . Beschlüsse unserer Landesregierung betrifft , möchten nicht unterlassen , gegenüber Veser daran erinnern , . nahmen Pikettstellung Mobilisation nicht einfach Belieben Bundesrates , bezw . unseres Landes gestellt sind . neutrale Staat Zeiten , gegenwärtig erleben , feine ganz bestimmten völkerrecht lichen Pflichten , erfüllen . wenn nicht seiner neutralen Haltung dächtlgt weidenkllll . Wille Schweizervolkes , diese völkerrechtlichen Pflichten neutralen Staates leiden schaftlich minutiös erfüllen , bedarf wohl keiner weiteren nicht lmmer zutreffend beurteilen . kann nämlich Feigling sein schmähsüchtige Absicht Versteck Ueber fallen gleichgültig wären , jedoch bestimmte Indis ktetionen oder verleumderische Verdrehungen Tatsachen sein Interesse beanspruchen . Dann käme Individuum , durch sein Kampfesweise Recht persönliche Beachtung verwirkt , Mittelglied bestehender Intrigen Ohrenbläse relen Betracht . Nicht jeder freilich Lage Willen , heiklen privaten Angelegenheiten öffentlichen Gerichte anzurufen Kasten glück gewährt bequem Mittel . erinnert sich , mehr einem Jahrzehnt Berliner Hofgesellschaft durch Machtspruch gegen anonyme Stechfliegen geschützt wurde wobei freilich , wohl vorkommt , sehr hohe Nemesis Unrechten traf . reinst Kristallisation MeucheWriefes stellt billet aoni , Ludwigs Zeit . Paris beliebt . enthielt kein Grobschläch- gleiten , unterschied sich nicht Form Inhalt zärtlichen Rosabrlefen , zwischen schlanken Kavalieren zierlichen Dämchen flatterten . sich nicht gern holden Stell dlchein locken ? Doch vtitter , Duft Jetten einatmete , konnt bestenfall Geist dort scheinen , Fleisch Blut götzen hoffte . Kaum hatte gelesen , mausetot . Ehemi . Jahrhundert nicht imstande , geheimnisvolle Gift ntdecken , diesen wahr wehle , Polizei entdeckte anonymen Schreiber nicht sucht nicht , well Worte . Diesen Willen aber desiat allen Gebote stehenden teln betätigen . diesem Standpunkte Volk auch Mahnahmen desrates gestern heute beurteilen . vollem Vertrauen Wachsam keit Regierung seiner darf kommenden Tagen entgegensehen . . zlnttttnzlldi . Trnft Villar Tobler Schier . Unter Fülle Schönheit , einzige Engadin schon seit Jahren offenbart , wohl leine mein Herz liebevoller trauter berührt stille Bergwiese Xaralp ' TchutS ' VulPera . Warum Wohl ? gibt doch manchen herrlichen Fleck unendlichen Gebirgswelt berühmten Hochtales , Großartigkeit Erhabenheit Idyll Fuße . ( 3049 Meter ) weite übertrifft . Gewiß ! eben diesem spiel sehe wieder deutlich , wenig sich über Geschmack streiten läßt ! niemand imstande , sein Haut schlüpfen , wird Urteil über Landschaft Schönheit immer subjektiv stall sein . persönliche Erlebnis . stellt Erfüllung eines wiederlehrenden gendlillumes . Geburt nach Kind Großstadt . Aber mein Herz zeitlebens draußen Wiese , Wald Flur , grünen , Alpen blumenübersäten luftiger VergeShöh . Hang Dieser mein Leben bestimmend geworden . lneiner Jugend Stadt Natur erleben versagte , brachten , namentlich wenn gegen heitz ersehnte Ferienzelt ging , Träume Nacht . Mehr denn einmal fand mich meinen Gespielen einer unsagbar schönen , blumendurchwirlten , ganz hochstämmigem Wald umrahmten Matte . Blaue Felsgebiig schauten übermütigen Spiele sehnsuchtserweckend unsere herab , wozu köstliche Wald , sprudelnden Bäche , bunten , schillernden Faltern gaukelten Blumen , Rasenteppich , weiche leuchtenden , heiteren Sonnenwolken , hoch über Verge hinsegelten , Anregung gaben . reichliche Diese Träume hafteten fest meiner Viinne rung , irgend wirkliches Erlebnis , fest , meinen späteren Wanderfahrten oftmal inne halten sagen lonnte : Beinahe !" kann daher . mehr Rühmlichere sagen , jenes schöne Traumideal völlig erreicht ? Durch schattigen , abwechslungsreichen Hochwald steigt Schulser Hochbrücke Gurlaina über gebahntem Wege bergan . Hier dort öffnet gastliche Forst Fenster , Wanderer unvergeßliches Bild geben einen frohen Blick lassen bald Gebirgsnähe üppige , trotz seiner umspülte Schul burgähnlich hohen prunkenden Wiesenterrasse Dörfer Fetan Sent , bald Kuihau Tarasp Tiefe Schlucht stattlichen Hotel besäten Waldwiesen Vulpera stolzen Schlössern Tarasp Steinsbeig Hintergrund . Kaum Stunde mühelose Anstieg gedauert haben , öffnet sich Bergwald übergibt reizenden Oase . Traum einer Jugend , hier . . Still finden fürchtet . . . . Hoffmann geschichlliche Wahrheit einer Novell Dichtung Otto Ludwig Novell Drama gemacht . Roman Theater find bevorzugte Tummelplatz anonym Brief . klassische Beispiel herauszugreifen : Schiller Carlo " dramatischen Verwicklung Ende , wenn Prinzessin VboU Einladung Schäferstündchen ihrem Namen unterschrieben Allerdings : hätte . Dichtung zumal auch anonym Brief Gattung , holde edle , heimisch . flüstert nament losen Zeilen schüchtern Liebe , nicht Schleier lüpfen wayt : flattert Gefahr Nedrohten Zettel , dessen Herkunft nicht errät , rettende Warnung geheimnisvolle Befreier sich . Nicht ganz enträt nüchtern Wirklichkeit gvten Geister , ihren Name verschweigen . Gern fetzt sich echte Wohltätigkeit , jene nicht itlen Lohn spekuliert , Tarnlappe . Hilfeleistungen , Helfe gefährlich waren Inkognito veranlaßt , weiß Welthistorie manch zählen . Noch häufiger bleibt Knabe Amor anonym . Anfang , Begebenh wenigstens Briefwechsel Unbelannten Geliebt ' sind Heben Vchriftstell ! leine groß Seltenheit . August Gottfried Bürger ^Schwabenmädchen '' Herz Hand , wußte , Unglück Tage dies sein letzten Numen Elise Hahn trug . anonymen anonlj Zeitungs Brief artikel oder Buch Slbrtlt weit . heiter Waldmärchen liegt grüne , wald beVgbeschillNte Matt . Gotte friede waltet ringsum . ferner Tiefe rauschen lNemgia gleichförmig beruhigende Schlummerlied . Lärchen königlichem Wuch laffen ihre bewegten , garten Wimpel sanftem Windhauch leise gleich zarten , durchsichtigen Schleiern Boden nlederwallen . Dieser weich gepolstert glatt Parkett durch harzduftenden adeln viele Jahre . Alle erscheint hier wohlgesinnten Neig geistern Lagern freundlich zubereitet fröhliche Naturschwelgen : schönen , teppichartigen Matten , lichte , kühle Wald , strahlende biraswelt . Alle stimmt hier Seele glücklich froh Gebirgsbild , hier erschaut , geachtet seine Reichtum nicht panoramaartig umfassende , . . einzigartigen Aussichtswarte Fetan genießt . Hier unmittelbar Fuße . . Steil über sich sieht rötlichen Dolomitzinnen Lischana ( 3109 Neter ) sich auftürmen . Auch gewaltigen Pisocaruppe , dere sich glei Höhe . Waldwiese Aviona schmiegt , trotz trennenden , wilden Llemgiaschlucht gerückt , nahe ihre Geröll kegel . Felswände , Gratpartien , ihre mannigfaltigen Hörner , Jacken Spitzen ganz glaubt . deutlich Wundervoll entrollt sich jenseits Inns liegende Bergkette Flüela^chwarzhorn über Muttler Mondin entzückenden Auge , weniger indessen nicht gern Herr liche Inns zurückkehrt , schauerlich Schluchten ernste , unergründliche Berg schier walder abwechseln freundlichen Matten , Kornfeldern umwogten , stolzen Dörfern mäch ligen Nuigen . Doch Aussichten soll nicht schildern wollen ! Wird wohl durch Aneinanderreihen feinen Schuppen , einen Schmetterlinasflügel bedecken , jemals schillernden Glanz Zeichnung köstliche eines solchen wieder herstellen können ? Lassen darum diesen wenigen Andeutungen , zeigen sollen , Natur jeder Beziehung diesen stillen Vrdenwinkel besorgt , sein Bewenden haben ! sich hier jedem schönen weilen läßt , junge Morgen eben erst Bergen heruntersteige oder Abend sich langsam über senke , gerne vorstellen , stille Wald Bergwiese schon Schauplatz froher Naturseide gewesen , gleich Einsamkeit , jetzt anfang Juli hier oben waltet , nicht eben Sehnsucht nach Getriebe Menschen einflöht . Aber liebe Menschen , liebe besonders , wenn sich einmal gehen lassen frei allem Würdebärentum steilheit Kindern ähnlich weiden können , Kindern , sich nicht durch Etikettenfragen Dort hinten jener lauschigen , abgeschiedenen Naturgenuh verderben lassen . Waldecke sehe lustige Kumpanei kampieren . Teppichen sitzt oder liegt gemütlich unter grünen Bäumen , gütlich sich gebrachten Vorräten , scherzt , lacht wetteifert Munterkeit lustigen Drosseln , Berg Wald reizend ihrem köstlichen Gesang beleben . Eine Kinderschar duichjauchzt Forst . Bald taucht hier , bald dort zwischen silbernen Stämmen bunte Kleidchen , schnell wieder Waldes literarisch Moral steht heul Standpunkt , allgemein Pflicht jedes Autor , sein Meinung sein Urteil persönlich einzu stehen besonder dann , wenn Angriff gegen andere Personen unternimmt . wäre denn , Rücksichten Selbsterhaltung , jedoch Rücksichten Vache auferlegen darf , Verleger oder Redakteur bestimmen , Verantwortung ungeteilt übernehmen . Doch selbst solchem Fall bewirkt Anonymität Milderung Schwergewichts . Verfasser berühmten . ! " ( 1709 dieser Staatseinrichtungen Thron Englands erschütternden Zeitungsartikel , feinen Namen verhüllte , begreifen , Macaulay seit erforscht , ( Philipp Franci ) Unterbeamter Kriegs- Ministerium gewesen Verteidig gott . gewollten Abhängigkeiten wären jedoch vielleicht ' inem Gegner offenem Visier noch üblerer Lage gewesen . Eine Zeitlang , Wende . Jahrhundert , herrscht deutschen Litera geradezu Epidemie anonymer Pasauill Pamphlet . Auch Besten taten manchesmal nicht Goethe , Verfasser Pater " Götter , Helden Wieland ", Zumutung verschonte , Spottdichtungen geschrieben haben , diesem Vorwurf auch nicht nkränl blickte , steckte doch bißchen Heuchelet hinter Scherbengericht , über Kotzebu Doktor Bahrdt isernen Stirn " gehalten wurde . Indessen sowenig diese öffentlichen Spaß - heilen Unterschrift KryploHnfami anonymer Privatbrief veralichen werden können : 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04081914
1188 Grftes Morgenblatt . Zilcher Zcknnl Dienstag , Angnst . 1914 . Abonnementspreise ., svlomu , Zeitu Zürc abgehe ! ! Itllung wild . .. . . .. . . , . Schmelz bell PoNbuieau . . ,. , . ', unlli ! . , . stlllung stll . . . °. .. . °. . . . . . . . .. . . NebKo ,, lleltvxss . . . . . HlllcheWs zMMM . Fnsertisnsprelse : elnwaltige ° , , , nzeigen ländlich lplunz . . , . Unnonten ' Abtellnllgt Direktion Bureau istl / theftnlhe . edaNlon ( Teleph . ) Druckerei ( Telepy . ? ): llaltensttahe . ctelep . 80S0 ) Vlpedltion cTelep . 10I02 ) : Voethestraße . aten . ( leleph . 2524 ): Kriegszustand Europa . Deutschland Frankreich . Paris , . . Blätter besprechen Neutralitätsverletzung turg Luxem ( Verletzung französischem Grenze . erklären einstimmig , Deutschland habe dadurch bewiesen , Krieg vorbereitet habe . Paris , . . Parisien ".) diutsche Botschafter versuchte , Viviani luxemburgische Grenzverletzung dadurch rechtfertigen , deutsche Grenze geschützt weiden müsse . Paris , . . behauptet , Seeversicherung habe geweigert , sich deut schen Handelsschiffe versichern . Berlin , . . ( Wolff .) Während sich noch kein deutscher Soldat französischem Boden befindet , überschritten nach amtlicher Mitteilung kompaanien Franzosen schon weise deutsche Grenze besetzten schäften Gottesthlll , Mezeral , Markirch Schluchtpaß . Ferner wurde Neutralitäts bruch dadurch begangen , französische Flieger größerer Anzahl über Belgien Holland nach Deutschland flogen . Frankreich . della Sera " Paris gemeldet wird , vollzieht sich Mobilisation Frankreich großer Ruhe . Manifestationen werden vermieden . Massen sind darüber regt , Deutschland Frankreich ohne Kriegs erklärung angegriffen habe . Frankreich vertraut noch immer England . beiden Brüder Cafsagnac ziehen Krieg , ebenso beiden Chefredakteure Himmel Aeroplanen füllt , ihren Flug nach Osten nehmen . Oesterreich . Budapest , . . BegrüßungZan sprachen Bürgermeisters erwiderte Thronfolger Joseph , Erzherzog KarlFranz Kaiser habe damit betraut , diesen ernsten Zeiten Hauptstadt garns kommen . freudig Ungarn nach gekommen , ungarische Nation ohne Unterschied Klasse Partei , Konfession oder Nationalität bewährter Königstreue herzerhebendes Schauspiel biete . erfülle Stolz , Nation vollkommen einig Krone auferlegten Schicksal Prüfung Entschlossenheit Opferwillig keit entgegengehe . Ansprache Erzher zogs wurde begeisterten Eljenrufen aufge nomlnen . Wien , . . Österreichische spendete , Kreditanstalt Kronen Mate Kreuz ebensoviel Familien unter Waffen Berufenen . Schutz Preistreiberei vesterrelch . veröffentlicht eine kaiserliche Wiener Heilung " Verordnung , Kriegszeit Bestimmungen über Versorgung Bevölkerung unentbehrlichen Lebensmitteln NedaifSgegen ständen werden . Durch gelraffen Verordnung wird politischen Landesbehörde eingeräumt , jederzeit Aufnahme Lande - Recht findlichen Vorräte unentbehrlichen BedarfSgegenständen , worunter Befriedigung notwendigen Lebensbedürfnisse Menschen . rungSmitlel Haustiere dienenden Waren veistanden weiden , anzuordnen Vorräte besichtigen lassen . Erzeuger , Händler , Lagerhäuser sonstige Verkehrsunternehmungen , unentbehrliche Bedarfsgegenstände vorrätig andere Verwahrung hatten , wird Verpflicht statuiert , nach Anordnung Aufnahme Vorräte politischen Bezirksbehörde Menge Galtung ihrer Vorräte festgesetzten Frist kannt geben . Verletzung dieser AustunflSpflicht wird administrativen Strafverfah Ermessen politischen Behörde entweder einer Geldstrafe tausend Kronen oder Arrest drei Monaten bestraft . diese Pflicht verletzt oder Unterlieferant Vermittler Lieferung Vorrät Nppiovl . sioniciung vereitelt , seine Vorräte verheimlicht , unentbehrliche Bedarfsgegenstände Ausnützung durch Kriegszustand verursachten außerordentlichen Verhältnisse übermäßig offenbar Preise fordert , oder Absicht , Preis Höhe treiben , Waren auflauft unwahre Nachrichten verbreitet , macht sich einer irralbaren Handlung schuldig , allgemeinen .( Neben Freiheitsstrafe kann diesen Fällen auck , eine Geldstrafe . Kronen verhängt , Verfall Täter gehörigen Vorräte zugunsten Staates Zwecke Versorgung völlerung ausgesprochen Verlust Gewerbeberechtigung erkannt .( werden . Ongland . Allgemeine Mobilmachung englischen Flotte . London , . . August bends . Admiralität ! allgemeine Mobilmachung englischen angeordnet . Flotte Alle Dienstpflichtigen . habe . Madrid , . deutsche Zwei Kohleschiffe wurden durch gekapert . Schiffe (?) Vergehen strengem Arrest inem Monat einem Jahr gerichtlich bestraft wird Altersjahre sind einberufen worden . meldet , eine englische Flotte bereits deCalais gesperrt Italien . Mailand , . . . Graf Visconri Venosta richtete nach della Sera " Premierminister Salandra einen Brief , versichern , neutrale Siel lung Italiens billige . Dieser Ueußerung legen Italiener große Wichtigkeit , Visconti Minister Auswärtigen seiner zeit Dreibundvertrag erneuert . Balkanstaaten . Paris , . . Paris " läßt sich melden , gehe Rede . eines Balkanbundes , luilg Oesterreich ' Ungarns , falls diese geschlagen werde . zwischen OMreich serbien . Kriegsschauplätze liegen absolut keine Nachrichten . Eine Popolo " gebrachte Meldung , montenegrinische Artillerie hätte Cattaro bombardiert , erscheint durchaus unglaubwürdig . Eintritt Kriegszustandes Oesterreich ' Ungarn zwischen Montenegro Stunde nichts kannt . albanesischen Küste stativ merten österreichischen Kriegsschiffe sind abbe rufen worden . schweiz . Botschaft Bundesrate über ' nahmen Schutze Landes Aufrechthaltung Neutralität haben bereit ( . 1185 ) Schlußpaffus gebracht . Votschaft lautet Eingang : schwarze Wolle , seit Jahren gefahrdrohend politischen Himmel stand , sich laden . Kriegsgefahr unmittelbare Nähe gerückt . Oesteiieich ' Ungarn . Juli Serbien Krieg erklärt , Nußland Mobilisation gesamten angeordnet , seiner Armee Flotte woraufhin deutschen Reich gesamte Bundes gebiet Kriegszustand erklärt worden . neuesten Nachrichten ergeben , Deutschland land Krieg erklärt französische Armee wird mobilisiert Kriegsausbruch zwischen Deutschland Frankreich stündlich erwai . europäischer Krieg ^ ungeheurer dehnung steht Türe . Welche Stellung Schweiz diesem Konflikte einzunehmen , kann nicht zweifelhaft sein . unserm Staate eigener freier Tntschließung gewählte Richtlinie seiner Politi !, durch inter nationale Verträge ausgesprochene Anerkennung serer neutralen Stellung ganze geschicht liche Entwicklung lassen leinen Zweifel aufkommen , Wohl unseres Landes Einhaltung ständiger voll Neutralität verlangt . erbitten Ermächtigung , diesen schluß Eidgenossenschaft schweizerischen fremden Mächten notifizieren weiden strikten Handhabung Neutralität notwendig erscheinenden Anordnungen treffen . Damit unsere Neutralität wahren Unabhängigkeit Integrität Vaterlandes schuhen können , bedarf kraftvollen Entschlossen heil unserer Nation , jeden fremden Eingriff , komme woher immer , Gewalt zurückzuweisen . Dieser kraftvollen Entschlossenhei Schweizervolke waren gewiß haben gestern schweige rische Arme , Auszug , Landwehr Inen Teil Landsturms , aufgeboten . handelt sich darum , Bedingungen dafür schaffen , gleich llnfang gangen militärischen Kraft jede Einbrüche unser Land entgegengetreten weiden . seit vielen Jahren durch großen Opfer unseres Volles geschaffen wurde , soll nicht deshalb nutzlo gemacht oder seiner Wirkung einträchtig werden , weil Behörden kleinmütig sofortigen Einsetzung Verfügun stehenden Kräfte zurückschrecken . bitten , Aufgebot erlassenen nehmigende Kenntnis nehmen . Ausbildung , Bewaffnung lüftung unserer Truppen , allgemeine Krieg bereitschaft seit Jahren getroffene Vorsorge ! Beruhigung geben , herantretenden Aufgabe gewachsen sein weiden . Maßnahmen , Sicherstellung Versorgung Bevölkerung Brot getroffen wurden , sind eine Bürgschaft dafür , aller Voraussicht nach auch dieser Beziehung kommenden eignissen beruhigt entgegensehen können . Botschaft erinnert sodann . Juli getroffenen Maßnahmen finanzieller fährt dann fort : finanzielle Lage wird Bundes vielleicht noch weitergehenden Schiit veranlassen , namentlich dann , wenn artige panik Verhalten vieler Vollskreise , einer sinn zwecklosen Abhebung Gelder Banken Sparkassen Ausdruck kommt , dauern sollte . Unsere Finanzlage wäre sich voll kommen befriedigend allein Ereignisse können Maßnahmen zwingen , welche noch nicht treffen entschließen können , welchen aber Wege Notvcrord nung greifen unter Umständen veranlaßt sehen könnten . Zusammenhang Pikeltstellung Armee haben Ausfuhrverbot Pferde Maultiere . erlassen . Seither haben Ausfuhrverbot alle Lebensmittel Futter mittel , sowie Groß- Kleinvieh ausgedehnt , nach Entwicklung Verhältnisse weiden noch weitern Ausfuhrverboten veranlaßt sehen . Tessin italienische Ausf hrver . Bellinzona , . Juli . Rücksicht kritische ökonomische Lage tons telegraphierte Regierung desrat folgendes : Angesichts Neutralitäts erklärung Italiens erlauben , desrat Regierung ersuchen , möchte italien ! schen über Frage Unterhund lvng treten , nicht Ausfuhrverbot Getreide gegenüber aufgehaben Schweiz werden könne , oder wenigstens erlangen , Getreide , anderen Ländern , insbesondere Amerika Italien importiert wird , durchgelassen wird . Vereinigte Bundesversammlung . Bern , . . -- SihungderVer einigten Bundesversammlung verschoben worden , Irak tionen nochmals Gelegenheit geben , Wahl Generals behandeln . Bern , . . einer zweiten Sitzung abends halb sieben radikal demokratische Gruppe Nundesver sammlung nach einläßlichen Aufklärungen schieden Bundesratsmitglieder beschlossen , Bundesrat einstimmig befürwortete didlltur Herrn Obersten Wille General steile unterstützen . Fage . 3elen . Seit heute unterliegen Telegramme Diejenigen , einer Zensur . über mittelt werden können , tragen normale ungewohnten schweizerisch Verhältnisse Vermerk Ferndiuckapparate unbeanstandet ". dürfen nicht mehr Telegraphieren verwendet werden . Hlllich . Montag nachmittag begann Wollishofer Allmend Pferde , Wagen einschätzung , auch noch einen großen Teil morgigen Mobilmachungstages zweiten bean sprüchen wird . Oberstleutnant Ehrhardt pferdestellunaSoffizier führt Oberkommando , Schatzung kamen abends zirka 1200 pferde . lobt allgemein gepflegte Material , vollste Vertrauen haben . Prächtige leichte Schimmel stehen neben chweren Müllerei Biauere . rappen , vereinzelt ieht auch niedliche Irländer Pony . Fein Offizier pferde kommen jedoch nicht hier , sondern Militärstallungen Gehnerallee Musterung . Insgesamt wartet lunft 8800 Schatzung Pferden Allmend . Pferde Iirlu Sidoli , gestellt ebenfall Pikett sind , treten weitere nicht , deren Eignung Felddienst bezweifelt . gleich Zeit amten zwölf Kommissionen zehn besorgen allgemeine , grundsätzliche elerinllr lechnische Musterung , eine Kommission besorgt Klassifizierung Reit- oder Last ferd eine weitere Kommission entscheidet Theaterstraße / VoetVestraße . über Zuteilung . Imponierende schwere Vxem plare befinden sich unter Pferden Trans Portgeschäfte Brauereien , welch , letzteren fünfzig mehr Tiere stellen hatten . Haben Pferde ersten Kommission debiltiert einem lützen Trab sich vorgestellt , gelangen Esse , ihnen Zahl ( Zürich ) aufs gebrannt rechte wird . Pferde Divisionslieises werden nach Gegenden t000 meliert . Nach Vinbiennung dieser Nummer kommt , sofern nicht , auch vorkam , einen kurzen Abstecher Reich goldenen Freiheit unternimmt , Zuteilungs kommission , über seine Qualifikation Last oder Reitpferd entscheidet , endlich sagt letzte Kommission , Batterie oder Train oder Ofsizierspferd . Gesamturteil über Resultat Musterung , bereits betont , Funktionären jetzt maßgebenden sehr darf über unser Pfeidemateiial gutes quantitativer qualitativer Beziehung beruhigt zufrieden sein . deutsche Generalkonsulat Hinblick andauernd gewaltigen Zudrang Montag Kanzlei nachmittag seit zweite Bureau Ecke Vörsenstraße Stadthau2quai ( gegen Limmatseite ) eröffnet , langen Tisch reihen sechs Beamte AbfeitigunIsdienst sorgen . Stadtpolizei regelt Zutritt . ersten Frank Noten erhielt Publikum Montag abend Schaltern Hauptpost . Schaffhausen , . . Regierungsrat . Vulksabstim August festgesetzte mung über Kirchen Jagdgesetz tcicS verschoben . Kreiskommandant . Bolli schwer erkrankte , wurde Adjunkt Kieislom mandoS , Albert Bührer , Kreiskommandanten interim gewählt . außerordentlichen Stellvertreter Kreiskommandanten wurde vorläufig Agent Jakob Roost bestellt . Betrieb städt , schen Straßenbahnen wegen Einberufung ' einser größern Zahl Fahrpersonals reduziert worden . grüßte industrielle Firma Platz Schaff Hausen , Eisen Stahlwerke , vormals . Fischer , gedenkt ihren Betrieb lange immer möglich aufrechtzuerhalten . Heute Stimmung Publikums wcsent lich ruhiger gestern . Sturm Leben , mittclgeschäfte Bankinstitute ganz fast lich aufgehört . badischen Nachbarschaft kommen natürlich Stunde Stunde allerlei sinnige Gerüchte herüber , immer willige breiter gläubige Zuhörer finden . normalen Zeiten ruhigen Nächte unserer Kantons hauptstadt Tagen sind seit zwei viel lebhafter worden fast ohne Unterbruch rattern puste Automobile durch Stadt , weiche badische Grenze kürzester Frist erreichen vermögen . Schaffhausen , . . Schützen . Haus , Sammelplatz Truppen , Schaffhauser herrschte heute nachmittag herrlichem Sommer Wetter sehr reges militärisches Leben . beiden Schaffhausel ' Bataillone weisen über Normalfalle . Schwadron fehlt kein Mann . Sämtliche Truppen beziehen heule Kantonnemente Stadt Schaffhausen . Bellinzona , . . Heute morgen werden Bellinzona ) Mann Truppen konzentriert . Seit gestern Einfuhr italienischen Vieh verboten worden . Eine Sendung Ochsen , Waffenplatz Bellinzona bestimmt , wurde beschlagnahmt . daher notwendig , ganzen Viehbestand Umgebung Stadt Truppen requirieren . Mailand , . . . einberufenen Schwel Italien gehen allen größeren Städten Trupps nach Heimat . Zahlreich Landsleute geben ihnen Geleite . Gesang Schweigerliedern füllt letzte Viertelstunde Abfahrt . Alle Gotthardzüge sind rückenden voll beseht . Notes Kreuz . . . ( Mitget .) . Rote Kreuz , bereits gemeldet , Veianstallung einer allgemeinen Liebesgaben sammlung Geld Naturalgaben schlossen , Pflege kranken verwundeten Soldaten bestimmt . Material kommt Frage Lagerung : Leintuche , Überzüge , Kissen- Wolldecken , Baumwoll Leinenstoffe , Packtuch Strohsäcke , Gummistoffe , Molton . Bekleidung : Hemden , Unterhosen , Strümpfe . Pantoffeln , Nastücher , Krankenrolle , alles Manner . Nahrung : Haltbare Nahrungsmittel : Suppen ., Fleisch ., Gemüse , Fiuchtlonserven , Mehl . Teigwaren , Hülsenfrüchte , Reis , Zucker ,' Käse , tondensierte Milch . Erfrischung : Haltbare Genuß mittel , . . Kaffee , , Schokolade , Kakao , Spiri Zigarren , tuosen . Tabak . Reinigung : Seife , Suda , Bürsten , - Besen , Fegtücher , Staublappen , Krankenpflege : Handtücher . Fieber^ Bade , Zimmerthermometer , " Irrigatoren , Verband becken , Waschschüsseln , Wasserkannen , Stechbecken Urinflaschen , Vmailgeschirr aller . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04081914
 " , . August . Basel gestern Invasion vonItallenerscharen , ausFranl eich ausgewiesen worden sind . Testern mittag ! Boncourt Delle Meldung , dort Italiener Tausenden Franzosen Greng gestellt werden wurde lchleunigei Weiteltransport verlangt , ^Verhältnisse dort nhaUbar geworden seien . Laufe Abends Nacht wurde dann ^ Voncourt ausgeführt nach Basel ! wurden etwa , Italiener nach Basel Lördelt . Teil ihnen konnte nach Gott Hard wette spediert werden viele Tausend ^liber muhte volläufig hier behalten , wegen Mobilisation Rollmaterial mangelt . Abtransport werden inem Feldlager Margarethenwisse gesammelt erhalten Veipfle gung , Weiterbeförderung erfolgen lann Polizei hält diesem Lager Ordnung ufiechl hellen Scharen kommen Italiener auch deutschen Grenzstationen opaldShFhe ! . Ludwig . Elsässer Bahnen Transport ) Kopfen angemeldet , . Ludwig Bahn geführt dann über Schweizergrenze abgeschoben erden . diese erwartenden Massen werden einstweilen Feldlager untergebracht werden . Vchüle eldaibelter . niederösterreichische llandesschuliat Lande weilend Schuljugend einen Aufruf erlassen , auch andern Kriegsfurie betroffenen Ländern Aufmerksamkeit verdienen dürfte . heißt darin : Schuljugend , nach Arbeit Schul jahres Erholung Stärkung Lande sucht könnte manches Besserung durch basierung herbeigeführten Verhältnisse , vornehmlich Behebung Mangel Feldarbeitern , tragen . niederösterreichische Nandesschullat richtet daher Land weilenden Schüler Schülerinnen Aufforderung , ernsten schicksalsschweren Tagen auch ihrer seils , wenn auch mittelbar , Vaterlande dienen , sich ihren Aufenthaltsorten unter gewählte selbst Führer scharen sich Gemeinde voistehungen solche Dienste anzubieten , ihrem Alter ihren Kräften entsprechend wendet werden könnten . allem würde sich , selbstverständlich stets Zustimmung Eltern oder verantwortlichen Aufseher , darum handeln , eine Stellvertretung Einberufenen länd lichen Arbeit organisieren oder andere Lage ergebende besorgen . sich Geschäfte Pfadfinder Wandervogelgiuppen mögen Wanderungen einstellen sich Vorstehung irgend nächsten Gemeinde Uebernahme welcher angemessenen Arbeit melden . Sicher wird jede , freiwillig auch kleinste übernommene Dienstleistung Bevölkerung Freude Dank begrüßt weiden , Schüler aber werden trotz Jugend ihrer Befriedigung Genugtuung empfinden , einer Zeit , unser teures Vater jedem einzelnen größte Opferwilligkeit fordern darf , ihren Patriotismus dadurch betätigen können , ihre Kräfte Dienst Allgemeinheit stellen ." iPiwattelegiamm .) Nationalrat . * Nein , . . Vormittagssitzung . Behandlung kommt Entwurf bcZbeschlusfes betreffend Ausgabe Franken Banknoten . folgenden Wortlaut : . . Bundesrat ermächtigt , schweizerischen Nationalbank vorübergehend Nuögabe Banknoten Abschnitten LFian bewilligen . diese Banknoten finden Vorschriften über Schweiz Bundesgesetzes ische Nationalbank vollem Umfange Nnwendung . . . Dieser Beschluß wird dringlich Uäit tritt sofort Wagner Kraft . referiert über Beratung stehenden BundeSbefchluß . ausführliche Refe wird später folgen .) beantragt eine Abänderung Beschluß ( entwurfes Sinne , Bundesrat vorübergehenden Ausgabe Banknoten schnitten unter Franken ermächtigt " . Bundesrat Motta verweist Zweck gesetzlichen Vorschrift Nationalbankgesetzes , außerordentlichen Fällen Ausgabe Vanl noten Abschnitten vorübergehend . bewilligen . gilt , Melallreserve unsere Landes schonen , namentlich Zeiten politischer Unsicherheit . Furcht Volke lann solchen kritischen Zeiten , leben mußten , leicht Panik ausarten , lann Gefahr finanzielle Situation Lande . Banken hatte eine alle mutungen Inanspruchnahme übertreffende tionalbank Folge . . Juli morgens konnte Situation Bank eine sehr starke ange sehen werden . einer Metallieserbe rund Millionen Franken hatte Tage Bank jenem ? Millionen Franken Noten Zirlu lation . Metalldeckung betrug fomit ungefähr Prozent . Stellt eine Melalldeckung Prozent , gegenüber gesetzlichen Minimaldeckung Prozent immer noch eine Marge läßt Prozent Bestleitung laufenden Kassenbedürfnisse Bank , hätte Nationalbank genannten Tage lianen Franken Noten Zirkulation sehen können , gegenüber oben erwähnten faktischen Emission Millionen Franken eine Reserve auszugebenden Noten 8Millionen Franken bedeutete . Wirklichkeit Tagen . . Juli Vorrat Nationalbank silbernen Frankenstücken ,, . - ? ,00ll zurückgegangen . Vorrat haben bereits Abendblatt einen kurzen Bericht über Vormittagssitzung National rates Eröffnungsrede Präsident Plantas gebracht . lassen hier ergänzendes Referat über Verhandlungen folgen . . . . gemünztem Vald 1VliMonen lianen Franken , wodurch Vmisfionsfähigleit Vanl Millionen Franken herabgemlnder wurde . veldrüHbezüa ^ enorme , tionalbanl gezwungen , znr2ckz Vhne eventuell Vvgänzung Vanltze sehe Ginne vorzuschlagen , - außerordentlichen Willen Banknoten nicht bloß Abschnitten Franken , sondern auch Abschnitten Franken vorüber gehend bewillige lann . Gesuch Bankbehörden Folge gebend , Bundesrat . Juli beschlossen , - Banknote auszugeben . Gleichzeitig beantragte Nationalbank , möchte Bundesrat eidge äffischen RÄen Ausgabe . Vorschlag bringen . Banknoten Dies kleinern Noten enormen Nachfrage Kleingeld dringend nach notwendig , wenn nicht Vorräte vieler Kassen Banken bald erschöpft wenn nicht stände Nationalbank Franken Frankenstücken Kosten EmissionSliaft Bank sehr Anspruch genommen werden sollen allem Nachdruck möchte Sprecher Bundesrates betonen , dies Bank , Franken noten genau gleichen Charakter haben , übrigen Noten , gesetzlich gedeckt find , diese haben absolut nicht Sinne Regime Papiergeldes überzugehen . bezug formelle Seile erklärt Redner , durch Dringlichkeit Verhältnisse gebotene Vorgehen Erlaß eines dringlichen antinomischen Bundesbeschlusses zugleich kürzeste korrekteste Revision . Nationalbankgesetzes wegen kann sich rechtlicher Zweifel , über Möglichkeit Ergänzung oder Abänderung eines Bundesgesetzes durch inen Bundesbeschluß entstehen mühten , empfehlen nicht Redner spricht Antrag , hierauf eine unnütze Differenz zwischen beiden Räten schaffen würde . Ausgabe , . Banknoten können zweifellos Zweck erreichen Verkehr genügende Weise dienen . Motta verweist . Beschlussentwurf über Maßnahmen Schutze Landes , sich Räte Nachmittagssitzung befassen haben werden . diesem Artikel ausgesprochen Vollmacht umfaßt auch Vornahme aller Maßnahmen Wahrung Kredites wiitschafNichen Interessen Lande . diesem Anlasse teilt Redner heute vormittag gefaßten Beschluß Bundesrates über Erstreckung Zahlungspflicht Wechsel . Diese Vergünstigung gilt Truppen , Erfüllung Burger ehrenvollsten Pflicht Grenze ziehen . zivile völleiung betrifft , steht Kompetenz kantonalen Regierungen , Rechtsstillstand , schlichen . einem glühenden Appell Bevölkerung , ruhig mutig Tage ertragen durch eine kraftvolle Haltung aufgeboten Heer unterstützen , schließt Motta seine Rede . Gottes Hilfe wird sich Schweizervoll diesen schicksals schweren Zeiten , denen vertrauensvoll entgegen blicken soll , seiner hohen Mission würdig erweisen ! Saal Tribünen brach nach diesen Worten stürmischer Beifall . nach Ausführungen Vorstehers Finanzdepartements seinen Antrag zurück Entwurf Bundesrates beliebte hierauf ohne Widerspruch . wurde Vormittagssitzung schlossen . Nachmittagssitzung . -- Bern , . . Nationalrat behandelt Sitzung seiner heute nachmittag Bericht Bundesrate über Lage nahmen Schutze Landes . Präsident einstimmigen beanlragle Kommission Spahn Zustimmung Anträgen Bundesrates einer Aenderung Ingreh Beschlusses Ergänzungen . zwei erste betrifft ilit . , gesagt werden soll , Vornahme aller Maßnahmen , Behauptung Sicher zeit ... insbesondere Sicherung Lebensunterhaltes Bevölkerung ' - erforderlich feien ." . foll auch Kenntnis genommen werden Verfügung betreffend gesetzlichen Kurs Banknoten . Referent teilte , liege Deutsch , ianv Frankreich ftimeNe Erklärung diese beiden Staaten unsere Neutralität strikte svelti . inem warmen Appell patriotische Gesinnung Landes Volke wärmsten Dank Bundesrat energisches wachsame Vorgehen schloß Spahn sein wiederholt Beifall aufgenommenes Neferat . französischer Referent fpruch Serre . treulich erklärte Zustimmung seiner Frak Anträgen Kommission , nachdem namentlich auch Zusicherungen über orgung Lebensmitteln Versprechen abgegeben habe , geratenen lesorgt Familien werde . Namen Fraktion verlas Redner Erklärung , Verantwortlich europäischen Krieg kapitalistischen Rüstungswahn zugeschrieben wird , gegen Sozialdemokratie nach Kampf führen werde . Schlusse wird dargelegt , Fraktion Maßnahmen Bundesrate beipflichte , hoffnung , Vollmachten , rteilt weiden , Rahmen Notwendigkeit unter möglichster Nahrung persönlichen freiheit Gebrauch machen werde . Damit Diskussion geschloffen . lorlag wurde ? leine Stimme Velchl erhoben . eiden Sozialdemokralen Nalne Llrabe blieben Abstimmung sitzen . Vttllnlgle Bundesversammlung , , . . - vollbesetzten Xrilbttnen wird Sitzung Vereinigten Vmckesvelsamnllung öffnet . Bundesrat oorpor anwesend . Nationalratspräsident verliest reglementarischen stimmungen Aber Wahl Generals , Austeilung erfolgt geteilt WaHlzettel werden Wahlzettel gehen boven finb sieben leer Iahl gilti Stimmen beträgt absolute Mehr . wählt Olerftkorpskom Wille Stimmen Oberst Sprecher entfallen Stimmen Politische läge Amerika . ( Schluß .) noch nicht ganz überwunden sein gegenüber sich echt amerikanischen Herzen leicht aufwärmen lassen proponierte Vertrag Columbia paßt seiner heutigen Formu lierung auch manchen denen nicht , prinzipiell gern einigem Entgegenkommen gegenüber etwas gewalttätig behandelten Republik bereit wären . echt ameri ramschen Geschmack eben gerade unameri kanisch friedlich Sirup , Bryan grundsatztreuer Abstinent Diplomaten serviert . überhaupt Bryan . dieser Stelle wegzublasen , nach Ansicht vielen nicht hingehört durch seine phantastischen Theorien Amerika blamiert , manchen schon sich Grund genug , gegen Demokraten stimmen . heilmittelpreisen auch noch nicht besser kommen , obwohl Tarif reduziert dadurch Industrie geschädigt lästige Einkommensteuer notwendig gemacht . noch immer , wenn Demokraten Nuder waren , hatte eine Geschaftsdepiession . Liste großen kleinen Beschwerden ließe sich vermehren , einem solch schen Repertoire nichts anzufangen wüßte , müßte wahrlich Patent Politiker entziehen . Immerhin sind Dinge Roosevelt nicht ganz ohne Schwierigkeiten . Oulon !", Amerikaner entweder purer Verehrung ober einem sarkastischen Unterton nennen Pflegen , über hinaus , Zeit Politiker Gegenwart Zukunft argumentieren braucht . zugleich dafür besorgt , Dinge nigstens einigermaßen auch Vergangen heit Einklang bringen . . . gerade jetzt bißchen ungeschickt , progressistische Partei Mann neuen Tarif eingestanden Demo traten auch sonst noch allerlei getan haben , auch progressistischen Programm stand . kann also nicht einfach sagen , hätten alles nicht sollen , kann höchstens sagen , hätten anders besser machen sollen . Wenn Roosevelt , heißt , Kampagne südlichen Staate Louisiana eröffnen will , , dort womöglich sprengen , demokratische Phalanx Wohl Aufhebung Zucker zolles , Wilson persönlich verantwortlich . Steckenpferd , Schlacht reiten will . erscheint dankbares selber ungefährliches Thema . weih , vielleicht kommen zuletzt selbst Trusts noch Überzeugung , Trompetenstöße Roosevelts gelegentlicher sein marsch Stiefeln Reitpeitsche seien Grunde weniger gefährlich gewesen eigensinnige , unbelehrbare Professor , einmal trotz schlechten Zeiten Ding reglementieren will , , sagt , nicht versteht . Trustfrage außergewöhnliche Schwierigkeiten bietet , zeigt sich immer mehr , sich darum handelt , leitenden Gedanken praktisch durchfuhr bare Paragraphen bringen . verhält sich eben Trusts Hochschutzzoll . Venn einmal sinld ganzes Wirt chafttiches System sich danach aufgebaut , schwierig , Gebäude wieder abzubre chen , ohne Erschütterung sich etzten Fugen spürbar macht gesamte Wirtschaftsleben allerlei unangenehme Rückwir lungen . Feldgeschrei gege Trusts aber offenbar gemeint : Abfahren damit , aber ohne etwas spürt davon . find einige Gesichtspunkte , lammenden Wahlen eine Rolle spielen werden . Dazu kommt eventuelle Wirkung lordernte . Wenn Räder Eisenbahnen Fabriken bringt , gehofft Laufen lann Stimmung Demo katen ohne Zutun gerade schnell wieder werden , besser letzten Monaten rapld schlechter geworden . Resultat Kongreßwahlen aber wird dann Basis sein weitere Duell Wilson Noosevelt . Dabei nicht ausgeschlossen , Roosevelt republikanische Partei sich nach einigen Scheingefechten Turn künsten wieder finden werden denn brauchen einander . Doch könne auch noch allerlei andere Dinge passieren . Nirgens Prophezeien schwieriger Amerika , besonders wenn Faktor Rechnung . Wilson scheint rein intellektuell nommen außerdem Ueberlegene . Vorteil stärkerer Konzentration seine Kund gebungen sind feiner vornehmer . heißt nicht , deswegen Massen auch . kunasvoller sind . Roosevelt Agitator unerschöpflichen Ressourcen , politisch , Mitte . elastischer Auch innerpoli tische Situation Amerika Huerta beutung . Entfernung routinierter , persönlich zugänglicher . auch nicht ohne - möchte lieber Wilson durch nimmt Gegnern Wilsons eines bedeutendsten Argumente . Urwald spazieren . Anläßlich seines kürzlichen Aufenthaltes England - einigermaßen Konstitutionalisten auch döner Standard " beiben gesagt : Roosevelt Wenn Regiment funktioniert , wird immer vielleicht heute bißchen schwieriger , befolgte verbraucht erscheinen . Aber einer jenen Ameri Politik politische Waffe benützen . Speziell kanern , Roosevelt hätte darauf bestehen , Front darum wohl gern mexikanischen Diktator marschieren , noch bißchen Frist gegönnt . einer jenen Amerikanern , Aber verlegen deren Talent Knurren allen Tönen unbegrenzt sich helfen wissen . nicht wird Dinge gibt noch genug , nicht besonders ihre kriti fieren kann : Auch einigen Füße Ellbogen geben , solange acht sich Wochen , wenn selbst besten Plätzen durchschlagen Herbstkampagne einseht , wird Panamapoli durchellbögeln können . Wilson gehört jenen andern Amerikanern , geistigen Abkömmlinge Emersons Hawthornes sind . sind bescheiden , vornehm ihrer reserviert ihrem Auftreten . wird nicht schnell vertraut ungezwungen ihnen , wird Freunden machen , wenn allzu kameradschaftlichem Ungestüm begrüßt . entsetzen sich über Rauchzimmergeschichten . fragen nicht nach Preis deiner Schuhe . Dieser Geist Emersons Hawthornes seine Spuren Amerika hinterlassen . Amerika mehr Luxus geben irgend einem andern Lande Welt . gibt aber sicher auch mehr Puritanismus , dieser Puritanismus nicht bloß unechte Bescheidenheit . kann sein . Aber , sich besten zeigt , bedeutet gesundes Leben , hohes Denken übte Zurückhaltung Worten Taten . Zwischen diesen beiden scharfen Gegensätzen typischen Amerikanertums wird sich also voraus sichtlich nächst Kampf Präsidentschaft Ueber seinen Ausgang etwas abspielen . prophezeien wollen , wäre verfrüht . Wenn Zeiten wieder besser werden , wird sich auch Puritaner wieder lieber gefallen lassen . Würde , verlieh , nicht ungern gesehen , starke poetischem Idealismus , Washingto ausging , zwar etwas Ungewohntes , aber nichts Unangenehmes . Anderseits , warum sollte ausgeschlossen sein , , nachdem Puritanismus vier Jahre lang regiert , nächste , schon Abwechslung halber , Ellbogen ihrem Rechte kommen . Kleine Nedeübunllen Chamberlains . Eine hübsche Anekdote über verstorbenen Staatsmann Joseph Chamberlain weiß eine englische Zeitschrift zählen . Kolon ialminifter hatte Gewohnheit , alle seine Neben laut memorieren . diesen Hebungen rhetorischen lieh seinem Rednertemperament noch mehr Zügel schießen später Häufig Unterhaus selbst . kannten seine Freunde Familienmitglieder beobachten , kräftigen Armbewegungen donnern Stimme seinem Arbeitszimmer oder Garten schritt seinen Schreibtisch oder einen Busch eine menschliche Person apostrophierte . Eines Tages spielte diese Wohnheit Chamberlains Verbindung seiner großen Zerstreutheit Staatsmann einen passier lichen Streich . Chamberlain ging seinen Treibhäusern spazieren , seine geliebten Orchideen betrachten . Plötzlich bleibt stehen , beugt sich , lichtet sich hochrot Neiger ruft leinen Gärtner heran . Eine kostbare Orchidee . schädigt ! Zukunft leine Fremden mehr Treibhäuser !" befahl Chamberlain Gärtner . Orchideen sollen solchen Roheiten nicht ausgesetzt mehr sein . Haben denn nicht bemerkt , abgebrochen diese hier ?" doch ", erwiderte Gärtner wenig legen . ? sahen jemand Orchideen brechen ", ruft Chamberlain zornentbrannt , sagten nichts ?' , schweigen ", erwidert Gärtner zögernd . Chamberlain glaubte ' inen Ohren nicht trauen können . will wissen , dieser Mensch ", rief zornig . Gärtner schluckte doch schließlich stotterte , faßte sich Herz erklärte : , schan , . Chamberlain , wenn wissen wollen . geschah gestern Ferne . varen hier Treibhaus redeten immerzu lauter Stimme warfen Ihre Arme !. dabei taten felbst ." Chamberlain eine Sekunde lang sehr verdutzt , mußte aber dann selbst herzlich lachen . Fortan aber mied , Generalproben seine Parlaments reden Lieblingsblumen Nahe seiner abzu jallen . Fokales . Verein fllr Verbreitung guter Schriften ZNrlch ringt neueste , . Nummer Erzählungen zwei Mark Twain : Verschwörung Fort Trumbull . Todeslos ". erst , angleiche spielt Zeit Krieges Verei igten Staaten Abschaffung Sklaverei . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04081914
Extraausgabe . Zilcher Zeitung . Jahrgang . Dienstag , . August 1914 . Abonnementspreise . , Monat Zürich wtnn ! ! , . . . . , .... .- stel ! liclm ftiu . . Insertionspreis : . . , . . . Uülei !, chla stellung ladleff lelm ! '. . . . . ? Ztalilü . . . . . llühllln . . . . . Nllirill ! !. . . . . slllVchmstzes SmilMM . elnspaltiz , lonelzell , eigen ullLndilch Uisviung , . . geil . Dlrtltlon Vniegu Nnnoncen Avteilungl llstr / hestiaße . .,, TeIepb . ) ( . ü732 ): allenstlaße . stra ( kelepb . ) Vrpebltlo llelevh . l0lS3 ): Voethellnlße . - Inser . ( Teleph . ): 3Heaterst / Goethestta . Kriegszustand Europa . Kraknu , . . Vvlhiehungsausschuß polnischen sozialdemokrat ! Frankreich . Genua , . . .. Mittag langte erläßt einen Aufruf , worin hiel heißt : Kampf gegen russischen Auswandererstrom über tausend rismus unsere heiligste Pflicht . Indem Italienern Frauen Killdern , lauter diesen Ausgewiesene Krieg vorbereiten , erfüllen Frankreich , Arbeiter , nicht eine Pflicht gegen selbst , sondern kleine Gewerbetreibende , Händler , Wirte . Alle auch gegenüber ganzen arbeitenden klagten iiber Härte Grausamkeit , Europas , Klasse gegenüber urplötzlich Vorabend allgemeinen Mobilmachung Werkstätten Geschäftslokalen weggewiesen langjährigen ihren Wohnorten polizeilich vertrieben worden seien . Darunter befinden sich Leute , seit zwanzig Jahren länger Frank reich ansässig waren erzählen furch tcrlichen Aufregung , ganz Frankreich herrsche . Alles , Waffen tragen kann , siebzehn , achtzehnjährigen Jünglingen weihbärtigen Greisen , wird eingereiht tagelang Schießübungen beschäftigt . Mannschaften Nizza , , Montpellier . Grenoble sind nach Vcsanyon geschickt worden . Kein Zivilist wird Eisenbahn befördert , kein Telegramm eines Privaten angenommen . Grenzwache strengsten Maßnahmen . Viele Ausgewiesenen mußten ununter , brochen fünfzig sechzig Kilometer weit Hunger schieren . Durst leiden , Hausrat /. Grundstücke zurücklassen samt Erspar nüssen , endlich Ventimiglia ersten italienischen erreichten . Keine fran Bahnzug zösische zahlte zurück . Sparkasse Einlagen deutschen Gasthofbesitzer Nizza , Mentone , Cannes andern Orten samt ihrem deut ° schen Personal wurden Gewalt auZge trieben Lyon-Genf abgeschoben , mühlen Hans Wertgegenstände Vermögen zurücklassen . schon , . Juli mobilisierte Kriegsflotte Frankreichs befördert eilends französischen Garnisonen TnniZ , Algier Marokko nach Toulon , Marseille Cette . Deutschland . Berlin , . . Neichstag Geseh zugegangen betreffend Festlegung Nach trans NcichshcmZhaltsetat Neck ). nungsjahr 1914 , wodurch Reichskanzler mächtigt wird , Bestreitung einmaliger Ausgaben außerordentlicher eine Summe fünf Milliarden Mark Wege Kredites flüssig machen . Ausgabe gelangenden Schuldverschreibungen Schah . anweisungen , sowie etwa dazu gehörenden Zinsscheine können sämtlich oder teilweise ausländischer oder nach bestimmten Wertvcr Hältnissen gleichzeitig auch ausliin Währung öischer ausgestellt werden . ( Wolff .) Berlin , . . blatt " veröffentlicht heutigen gäbe folgenden seiner . nötigte Aufruf : ruchloser Weise Nußland Serbiens wegen Krieg . Stunde Abrechnung , einigen Jahren doch unvermeidlich kommen niiihlc , schlug . Wenn einen gerechten Gott Himmel gibt , , dürfen Sieg gerechten Sache unserer deut schen Waffen Haffen . haben keine weiteren Worte mehr : lodernde Zorn über diesen Ncdcrfall , begangen fried fichen deutschen Volle , eingibt , wenn Gott seiner Gnade Sieg verleihen sollte , bann : ! vicliä ! Unser Kampfruf aber : lebe Kaiser , Deutschland über alles !" freudige , Herze starken fühl Zusammengehörigkeit , weiches reue schafft , verbündete deutsche Reich seinem ersten Erfolg grandiosen Kampf Allen Nutzland ." Artikel schließt : ^ : Heil Sieg deutschen Waffen bruder ! ertönt Ungarn , heute iiber ganz Österreich wohin Kunde Besehung Städte russischen Grenze bringt , oeursch österreichssch garlsche Blind erhält jetzt ^euertaHe . erster Linie aber Millionen arbeitenden Volkes Rußland , letzten Tagen Straßen fischen Städte seine Ketten klirren hörte . ( Wolff .) Vnßland . Petersburg , . ( Ueber Kopenhagen .) . Herausgeber suspendierten Zeitung baten Großfürsten Nikolaus Erlaubnis , Blatt wieder erscheinen lasse , indem erklärten , diesem schweren Augenblicke ihre Pflicht hielten , Einigung russischen Gesellschaft Verteidigung Vaterlandes Schutze seiner Ehre mitzuwirken . Erlaubnis wurde erteilt . Führer Kadettenpartei öffentlichen einen Aufruf , worin auffor dern , zwischen verschiedenen Parteien bestehenden Streitigkeiten vergessen sich erinnern , dasz jedes höchst Pflicht Russen jetzigen Tagen , Kämpfen moralisch unterstützen , Nußland Feinde bestrittenen Rang unter Großmächten wahren . ( Wolff .) Deutschland Frankreich . Belfort , . . ( Havas .) gefangen nommenen Deutschen wurden nach Belfort . bracht . Joche erwies Bestattung einem ersten Scharmützel gefallenen deutschen Leutnants . Schwadron französischen Dragoner militärischen Ehren . Vellescot tauchte deutscher Offizier , Pferde requirieren . wurde jedoch gezwungen , schleunigst umzukehren . poniblen Pferde wurden sogleich gebracht . nach Belfort Mehrere Hundert Elsässer haben sich gestellt . Frankreich Außerdem meldet Stellungen zahlreiche Italicnern . mehreren elsässischen Städten wurden . wohner Requisitionen beauftragten deutschen Beamten schlecht behandelt . Eine große Zahl Elsässern hält sich Nähe Grenze . nach langen , Frankreich - wenn Kampfe Iran zofen kommen sollte . Kriegsschauplatz . vtsterreichisch . serbischer Kriegsschauplatz liegen ' sterreichisch . serbischen auch heute keine Nachrichten tung Bedeu . Weder österreichische noch serbische Armee dürften übrigens ihre Mobil machung bereits vollständig beendigt haben . Eingreifen Nußlands beeinflußt augen scheinlich Entschlüsse Hauptquartiers österreichischen hohem Maße . Uober Gefecht . einem südlich bosnischen Städtchen Srobrenitza Drina gelegenen Dorfe , erfährt nunmehr österreichischer Seite , Angreifer waren . serbisches Grenz drang detachemeit bosnisches Gebiet . wurde aber Verlust einem Offizier zwanzig Mann Rückzug genötigt . Eine österreichische Patrouille , hochgehende Drina überschritt , zerstörte später seitigen Ufer Telephonleitung . serbische Oesterreich . Wien , . . Freie Nach italienischen Blättermeldungen konzentriert sich österreichische Schlacht Presse " meldet : amerikanische Votschaft Wien übernahm Schutz französischen Untertanen , späni flotte Pola . Eröffnung Feindseligkeiten russischen . schen Oesterreich Unaarn Montenegro , . . Tagblatt " Wiener Wien jetzt nichts bekannt . schreibt : Häupter reichisch-ungarischen oster Monarchie beglückwünschen Fage . gNlich . Hauptmobilmllchu . ganz ander Straßenbild Spätnnchmittag Abend ^tmobilmachungs Eine solche Einzelheit hervorgehoben , weil Mittel beleuchtet , denen ruhige , besonnene Wesen schon Mobil- machung Aufmarsch verbürgen trachtet . Schon Sonntag hingen allen Bahnhöfen Nekundmachungen Kriegsministeriums mach Bevölkerung darauf aufmerksam , jetzt Bahnhofrestauration keinerlei haltige alkohol Getränke ausgeschenkt weiden jedermann streng verboten , Militärs irgend tage ! Vormittags noch gewaltiges Menschen gewoge Strähn Plätzen , einrückend Mannschaften jedem Winkel , Fußtruppen ftarle Abteilungen Kavallerie , lange Reihen vleaui fitionsfuhrwerle , vorbeiratternde Militärguts mobil , viele Wehrmänner , Iivillleid , blaß Kröe^Armbinde versehen Hände . unbewaffnete Landsturm diener jener Eigenschaft dienen , jüngste darunter zahl- Vereinigung , stolz Ehre , schan frühesten Jünglings oder Knabenalt Vater , lande Kriegsdienste leisten dürfen . Nachmittag eine auffällige Leere Vereinsamung Begreiflich , Straßen . denn gegen , ) Mann sind Stadt zwanzig verschiedenen Sammelplätzen eingerückt , Mittwoch beginnenden Abmarsch Dislokation kantonnement verbleiben . Diese Hauptmobilifatwn vollzog sich musterhafter Ruhe Promptheit . Auch wenigen spät Einrückenden konnten nahmöloö annehmbare , zwingende Entschuldigungsgründe vorbringen . Wettergott griesgrämige inachte Falten , Hebung natürlich auch nicht gedrückten ohnehin schon Stimmung trug . Gewiß , nicht alle beurteilen Stunde leich großen ganzen aber sind unsere Milizen heitern Sinnes , sich wahrhaft tateil geziemt . Schwerer nehmen Angehörigen , Frauen Geschwister begleiten ihre Gatten Viüder , verabschieden sich ferne herzlichem Händedruck lehren dann zurück verwaiste Wohnstube , einen jenem Opfermut jener Standhaftigkeit , auch Zurückbleibende , Vaterlande dieser Stunde schuldig sind Gelegenheit beweisen , jetzt haben andere wiederum freilich bleiben stumm Straßenrand stehen , resigniert tief Gedanken brütend . sicher nicht dasselbe , eine rein Defensivstellung beziehen oder direkt Feind aufzusuchen anzugreifen . Unsere Soldaten ziehen hört merkt allenthalben vollendeten Überzeugung Feld , Grenzbesetzung verlaufen ihnen gelingen werde , ihre Aufgabe angu sicher packen siegreich durchzuführen . Dieses Selbst vertrauen , diese unerschütterliche Zuversicht sollte auch , Zurckbleibenden , nicht ohne Eindruck bleiben bilden Trost , Tränen Abschied herbeigekommenen jammernden Mutter , Frauen Geschwister trocknen vermag . Gewiß gibt ' diese überraschende Mobilisation chen Familien wirklichen Grund Trauer . zählt einer , seinen vier Brüdern alternden Vater , schon Anna 1870 Vaterland Unteroffizier gedient haile , gelähmt , Pflege Obhut fremder Leute überlassen müsse dort verabschiedet sich altes Elternpaar , Vater gebückter Siebziger , Mutter eine szige flei Putzfrau . Wohl haben schon Morgen , Arbeit gingen , ihrem Sohne schied genommen , allein treibt beide unauf haNsam hinaus Kaserne , Glück strahlt ihren Augen , Zufall noch einmal führt . Glück , bleib gesund brav !" rufen . auch zahlreichen Brautpaare gedacht , Abschluß ihres Bundes stehen schon früh rauhe Hand Schick sals spüren bekommen .... Beeidigung heute Kasernenplatz eingerücklen Truppen findet morgen Mittwoch statt . italienische Generalk Zürich öffentlicht Tagespresse schweizerischen folgen Communio . analleinder Schweiz lvoh . nenden Italiener : einige europäische Mächte sich Kriegszustände befinden Italien Beziehungen kriegführenden sämtlichen Parteien friedliche unterhält , erinnert königlich italie nische Regierung ihre Schweiz wohnhaften AandeSangehörigen daran , strengste Pflicht haben , gegenüber jedermann strikteste Neutralität bewahren gemäß Kraft befindlichen Gesetzen gemäß internatio ,'. Rechte . sich gegen diese Pflichten vergeht , Konsequenzen seines Verhaltens tragen , gesetzlich sanktionierten Strafen nach sich zieht ." , . . ( Mitteilung Preßbureau Armee , stab .) einigen Zeitungen sind Mitteilungen . schienen , . August einer militärischen Kontrolle unter , stellt . Diese Maßnahme stützt sich telegraphen . Verordnung Feld . Vundesrate . Februar 1913 , Handhabung telegraph , schen Dienste Instruktion , aktiven Dienste regelt . kann darauf hingewiesen werden , Telegrammverkehr seit telegraphische Inlandverkehr , soweit sich nicht militärischen Dingen befaßt , keinerlei Einschränkungen erfahren . vaste Trambetrieb . ? Korr .) Tram , personal infolge Mobilmachung sehr vermindert worden , wird Trambetrieb Gnde eingestellt diese Woche wohl weiden müssen . durch Betriebseinstellung frei werdenden Arbeiter Angestellten werden Einstellung nach Betriebe Zeughaus gerufen wird ihnen dort ander Arbeit zugewiesen werden . , . Räch Blatt ^ ," betrachtet Zuzug Flüchtlingen endet . Etwa elftausend Personen haben sich nach . Gallen , . städtische Polizeidirektion erläßt Auftrage Platzkommando . nach welcher Verfügung , leiner Zeitung Meldungen über Truppenbewegungen schweizerische . bekannt gegeben werden dürfen . elUnz , . . Beim kantonalen Militär , departement haben sich viele Auslande ansässigen Schweizer , lige namentlich Tessiner , gemeldet . Freiwil Unter ihnen befinden sich Studenten , Geistliche . Handwerker . Bellinzona anerbot sich eine junger Anzahl Damen Dienst beim Roten Kreuz . ( Einges .) Mein Neffe seit kurzem , deutsche Mobilmachun erfolgte . ihrem ersten Tage , . August , änderte sich ganze militärische Aussehen einem Schlage : alles neuen , unscheinbaren bequemen Felduniform . Unsere Leute dachten dabei ihre verschwitzten Waffenröcke daheim . Ihnen Mobilmachung Sonntag vormittag schweizerische durch mitgeteilt Gesandtschaft worden , meikwür . digerweise unrichtigen Bezeichnung . August ersten Mobilmachungstages . prächtiger Selbstverständlichkeit beeilten sich Schweizer , Nufe Vaterlandes Folge leisten , reisten noch Sonntag abend überfülltem Zuge . Immer wieder hörten , sehr Deutschland unsere mannhafte Handlungsweise begrüßt achtet . Unterwegs erlebten überall dieselbe flammend Begeisterung , gegen Nußland Berlin , sahen aber auch überall dieselbe alle reitung Einzelheiten Ausführung . durchdachte Vorbe- welche Liebesgaben Fahrt alkoholische geben . Vorschrift wurde durchgeführt Bevölkerung richtig befunden . wird deutschen Armee ersten Augenblick Konsequenz kaiserlichen Worte gezogen , nächsten Kriege diejenige Nation gewinnen werde , geringste Quantum Alkohol sich nehme . letzte , mächtige deutsche Strecke ohne längeren Aufenthalt durchfuhr . Grenze eine genaue Kontrolle Papiere zweimal Gepäckvisitation . heim reisenden Schweizer einer halben Stunde Verspülung heimatlichen Boden anlangten , Schaffhausen fuhr ihnen fällige nach Zürich Nase davon durften drei Stunden warten . Manche vertrieben sich Zeit beim landesüblichen Glase sahen vielleicht einer gewissen Erleichterung Offizier Soldaten ihrem Bier Bahnhof sitzen . Mein Neffe konnte sich über berechtigte ? wirklich , schiedenheit Auffassung unserer dcut , schen Armee wundern . Oidgenoffenschafi . Bern , . . ' Generaladjutanten General nannt Herrn Oberstdivisionär Brügger Chur . Bundesrat nannte Obersten Kavallerie . Oberstl . . Vogel Bern . Bern , . . Dienstag nachmittag fand Bundeshaus Korpsvisite Armeestabes General Wille unter Assistenz Armeeauditors vorgenommene Beerdigung dieses obersten Stabes Heeres statt . sehr feierlich verlaufene nahm Verlesung Kriegsartikel gegen eine Stunde Anspruch . ^Genfer Journal ' begrüßt Wahl Wille folgenden Worten : ^Seine militari- Fähigleiten allgemein schen find anerkannt . vereinigt Wissen Schneid , unverwüstliche Temperament stolzem Selbstvertrauen beherrschendem Vinfluß Mannschaft . Oberst Wille Patriot , ganze Heer , trauen schenken darf . wird angelegen sich lassen , Wahl Bundesversammlung durch Takt festen Willen rechtfertigen , ausrichtige , vollständige über jeden Verdacht - , haben Neutralität sichern , elche Schweiz Heer Uaffen einberufen . dieft Gewißheit heraus begrüßen Wahl begeben , denen Teil nuch Deutsch lano , anderer Italien ltot erden . neuen Veneral Generals .. Möge einen Ehrenplatz - -. Hanve . unbewaffnete Landsturm diener sich sehr Wfteich liebevoll häupten Seite uizer Prangins , . . enessische Ksmmlssär , Herr Dunant , four Herzog , deren ehrwürdige Namen 1lch eli1chen Herzen lück ." 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04081914
1189 Zweites Morgenblatt . Ililchtt Zelwlg . IchzM Neuher Zürc Zeitung Nieustag , . August 1914 . Nelli . . .. - . / cTeleph . lepy .? ): . Juli KMpest . . Joseph Straßer . Lloyd " hatte nach mittags einer Extraausgade Friedens kundgebung bekanntgegeben . Eine Stunde später wurde Friedenslund gebung durch Extrablätter , Abreise Gesandten Monarchie Neigrad melde , dementiert . Krieg trat Sicht . einer kurzen Stunde sich Bild abendlichen Stadt wunderbar verändert . Entscheidung Belgrad wirkte eine lösung drückender Demütigung linge witzheit . wenigen Minuten hatten sich Demonstrationszüge gebildet , vorerst Glanze Sommerabends erstrahlende drassystraße besetzt hielten . Plötzlich schallte Klang Trommelwirbel durch Strahe . südlichen Straßenende , dort Engel Gabriel hoher Säule Doppelkreuz über ungarische Hauptstadt hält , eine Mili tärmusiklavelle klingendem Spiele heran . Plötzlich packte eine jauchzende Begeisterung Masse . Caf6 Abbazia , Treffpunkte oppositionellen Politiker , brausten Rufe empor , dort früher niemals gehört wurden . Graf Stephan Tisza !" lennzeich Stimmung Stadt . wird ^ ' itschridung zugeschrieben . Seiner eisernen ^aust wird diesen Swnden Eisens bedingtes Vertrauen entgegengebracht . Demonstrationszüge Andrassystraße setzen sich langsam Bewegung . versitätZhörer führen . Hochragend wird ungarische Trikolore Spitze Zuges getragen . Akkorde ungarischen Hymne klingen schwellend Nachthimmel empor . Nufe Serbienl ", lebe Königl ", lebe Kaiser Wilhelm !", werden laut . junger schlanker ^ . oarzer Herr führt ersten Demonstrations . ungarischer Landwehroffizier tritt wird Masse begeistert umjubelt . Einige Männer heben Schultern junge Offizier hält eine sprache , Worten schließt , grab bald guten , alten , ungarischen Namen Nandor Fehervar , Stück ' ndir HeiligenStephanskrone einst getragen , wieder führen werde . Stürmische Beifalls Hingebungen folgen diesen Worten . Zuges , schlanke schwarze Herr , wartet Rede Offiziers : ". : euch ," ruft , tapferen ! daten unseres Heeres . Heute noch hier , werde morgen Kampfgebiete Soldat Offizier unser Vaterland kämpfen . werde unseren braven Truppen melden , ungarische Heimat segnend ihre Schützer blickt ." Redner wird herzlich begrüßt . Graf Moriz Esterhazy , einer taten . testen ungarischen Magnaten , reichsten Führer hocharistokratischen Opposition , Grafen Stephan Tisza bekämpft . Feuilleton . Verbische Kunst . . Fritz Gysi . Kunsthistoriker berufen sich gerne einen alten , behauptet , Eigenart eines Volkes nirgends auffällig Erscheinung trete gilt Aeußerungen seiner Kunst . heute unbedingt nicht mehr Zeiten . allgemeine Verkehrslage sowie Austausch internationaler Lebensanschauungen drohen heute Prägung Nationalen gänzlich verwischen , Kunst einzelnen Länder mehr mehr einer einförmigen Weltkunst zusammen schmelzen . Trotzdem wird immer wieder Zeiten durch innere oder äußere geben , flüsse erstarkt Selbstgefühl eine Volte stärker gewöhnlich Ausdruck kommt . solchen Epochen wird auch stels nationale Kunst wieder Vordergrund treten ihrerseits dazu beitragen , VollZbewußtsei erhöhen . solche Land Serbien . Schon lange Ausbruch Balkankriege find maßgebende Persönlichkeiten serbischen Künstler aufmerksam geworden . wachsenden leiesse , Zukunft dies Lande entbeaenbiachte , Achtung , sich durch leine Waffentüchtigleit selbst seinen Gegnern zwang , haben seine Kunst inen wichtigen Faktor slawischen Ideenkreise kennen schätzen gelernt . Nicht Serbien rein nationale Kunst schan besähe . Seine kulturellen ! . Vallenstraße . wlftratl Teleph . Pebltt Teleph . I01S3 ): Voethestlaße . - . TeIeplj . 2e34 ): Theaterstraße / oethestla diese tiefe Einigkeit , Opposition Regierung diesem Augenblicke verbündet , offenbart sich auch einer anderen Stelle Stadt . Nationalkafino , Kasino Hocharistokratie , fordert eine demonstrie rende Truppe Hissung Trikolore . ersten Etage werden Fenster eines glänzen Saales geöffnet eine mächtige , weiß . grüne Fahne ausgesteckt . Graf Vladar Zichy , desgleichen Führer Opposition , persönlicher Freund folgeis verblichenen Thron Erzherzog Franz Ferdinand erscheint Demonstranten . Eine Rednertribüne wird rasch improvisiert . Graf besteigt büne feiert Budapester Arbeiterschaft , , ohne zaudern , hohen Interessen Monarchie begeistert eingetreten . schließt seine Rede , Träger Stephanskrone wissen , Ungarn heißen Wunsch hegen , ersten Reihe kämpfen , Beleidigung sühnen , ruchlose Hände Hause Herrschers gefügt haben ." besteigt blonder Herr Tribüne . reichsdeutscher Fabrikant , eine Gestalten , Reichsdeutschen bewohnten vierten Bezirke Hauptstadt viel fach tressen sind . feiert Nünbnis treue , Oesterreich-Ungarn Deutschland verbündet . Wieder antwortet Graf Vladar Iichy : Sprache preist deutscher auch Festigkeit deutsch ' österreichisch ' ungarischen Bündnisses . Sein Hurraruf , Kaiser Wilhelm gilt , wird Masse tausendstim wiederholt . Worten , beut schen Kaiser Dank ungarischen Nation kunden , zittert tiefe Rührung . Demonstrationszüge bewegen weit . Taumel Begeisterung erfaßt Masse , Kunde , serbische Generalstabs chef General Putnik militärwissenschaftlichen Kasino interniert , dringt . bewegt sich Korpskommando , stur mische Kundgebungen Kriegsbegeisterung erfolgen . anderer zieht mili tärwissenschaftliche Kasino , dessen Fenstern Militärpatrouillen stumm Posten halten . langen Intervallen zeigt sich bleiches , ergrauenden Barte umrahmtes Soldatengesicht Fenster . Schließlich ersucht Offizier General Puwik , Fenster zurückzutreten , worauf sich Menge zerstreut . Inzwischen graut Morgen . Noch sind Cafthäuser , Restaurants hell erleuchtet überfüllt , Straßen belebt . Straßenecken werden riesige , rote grüne Plakate affichiert . Tausende dies umlagern Plakate , weiche partielle Mobilisierung Aufbietung Landsturms proklamieren . Swnde später alles Dienst Rüstung gestellt . Soldaten voller nagelneuer Ausrüstung rennen durch Straßen , Last automobile führen Einrichtungen Sani tiits- Verpflegsdienstes rasender Fahrt Empfinden gehört nach großen vielmehr slawisch . kioatis . chen Gesamtheit , deren Einfluß künstlerischem Gebiete Westen Europas immer mächtiger weiden beginnt . halt internationalen Ausstellungen während Gelegenheil , letzten Jahre öfter serbischer Kunst bekannt weiden . Jedesmal einen nachhaltigen Eindruck erhalten . große Kunstausstellung Jahre 1911 dann auch Ungläubigen bewiesen , serbische Kunst tatsächlich existiert , über nicht gleichgiltig hinweggehen kann . damals wirklich erstaunt , dieser scheinbar neuen Potenz gegenüberzustehen . konnte begreifen , nicht wieso dieses verachtete Balkanvolk , politische selbst Größen noch inen halb wilden Stamm hielten , einmal Kunst aufrückte . saaendurch nationalen Freilich , wobene serbische Volksdichtung seit Herder Goethe Tagen stet hoch gewertet selbst lasterreich Vorbild chter Volkspoesie nicht verschmäht . serbischer Malerei Skulptur aber wußte doch eigentlich nichi . wurde erst offenbar . Schon rein äußerlich , durch nicht ventionellen , Belgrader Architekten lovitsch stellte Pavillon sich dort serbische Kunst ihrer Eigenart behauptet . locht freilich unter sein Dache gebotene llns Wahl schwer halten , wirkliche Individualitäten herauszufinden . serbische Nasse wirkt geschlossen lünsUelische Einheit . wurden großserbischen Prätentionen auch friedlichen Weae über Kunlt schon recht Westbahnhofe , große Truppenkörpe Abtransportes harren . bricht . Herr lich erhebt sich Sonne hinter Ofner Bergen , Gold Feuer heiligeStephans krone tauchend , welche Spitze Königs bürg ragend aufgerichtet . neue fließt verflossenen zusammen . Menschen gehen nicht Ruhe , Sonntag findet keine Rast . Weiß Plakate künden , Sonntagsruhe Gebiete Reichshaupt suspendiert Vormittag stadt . frühe findet alles vollem Betriebe , Straßen , Restau rants , Wagen Elektrischen sind Menschen überfüllt , neue Lied " Tages singen , Lied , zwar Tagen Revolution stammt , jedoch festigte Loyalität statt Namens Ludwig Kossuths Namen Königs aufgenommen : ^ . Franz Joseph läßt sagen , Regimenter haben , Näht noch einmal sagen , Neiden alle schlagen ." ienDertzllndlllnznl ndes lml8 . Privatt Iegramm .) Vereinigte Bundesversammlung . Bern , . . " ( Schluß .) General Wille wird sofort benachrichtig . seiner Wahl erscheint unter großer Spannung Versammlung , begleitet zwei Kavallerie adjutanten , Eingang Nationalratssaal Nationalratspräsidenten grüßt . Dieser hält General folgend Ansprache : Herr General ! sind durch Vertrauen Vereinigten Bundesversammlung Ober befehlshaber schweizerischen Armee berufen worden . gerischen Namen Parlamentes schwel Volles entbiete Ihnen vaterländischen Möge Glückwunsch dieser Vhruna . Ihnen . lingen , gesehte Vertrauen ligen . rechtfer Mögen Ihnen unterstellt Truppe Frieden , wenn sein , Kriege Ehre Wohlfahrt Vaterlandes führen . Heber bringen schweizerischen Heer vaterlän bischen Gruh Bundesversammlung sagen , unbegrenzte Vertrauen sehe seine militärische Tüchtigkeit seine vaterlän dische Gesinnung . Ihnen . Herr General Ihrer Truppe übergeben bewegten Herzen unserer Grenze , Schwelle unserer Freiheit Unabhängigkeit . Möge diese höchst erhalten werden ! Hierauf verliest Kanzler Schwur formel : Qbergeneral eidgenössischen Truppe schwört , Eidgenossenschaft Treue - ähren , Unabhängigkeit . Neutralität Vaterlande nach besten riffle Leib Leben beschützen verteidigen sich genau Weisungen Vundesntte über durch Truppenaufgebot eichenden Endzweck halten . Präsident fordert General , rechte Hand Schwur erheben . laut nehmbarer Stimme spricht Gener !: schwäre Damit feierliche Veeidigunasakt beendigt . deutlich Vewußtseln gerufen . Denn Königreiche Serbien unterstellten eigentliche Bewohnern Lande gesellt sich hier Masse derer , außerhalb vaterländischen Grenzen über Mazedonien , Montenegro über anstoßenden österreichischen Grenzländer verteilt sind Bevölkerung bekanntlich ausmachen . serbischen einem , sozusagen serbischen Rasse sämtlich Merkmale sich erkannte einen Künstler , vereinigte hinreißender Kraft Größe , nämlich Dalmatiner Ivan Mestrowitsch , bereits Ausstellungen Wiener Hagenbundes österielchischen Sezessionen bekannt . slawische Künstlerschaft darf diese keiner Aufgabe , keiner Idee keine technischen Schwierigkeiten zurückschreckenden zielbe wußten Plastiker gutem Rechte einen ihrer eigenartigsten Vertreter beanspruchen . jene römischen Pavillon zunächst seine Frag ente Tempelbau , gewidmet südslawischen blutige Andenke Serbiens Vernichtung Amselfeld . Schöpfungen bestreitbarer Monumentalität , Nachhall archaiftlscher Stelnkunst . Viele unter riesigen Figuren diesen mögen Westeuropäer allzu herb , sogar biulal vorkommen . Denen lann jedoch entgegen halte , stet eine ungebändigt estin Kraft erfordert , wenn , ganz Nation , ihrem geistigen Schlaf aufzurütteln Volle Begeisterung Kerne treff . Meftrowitsch will Führ sein , wäitsblickender , seine rudern Zukunft weist . llbrlaens läßt sich weit General nimmt noch Glückwünsche ' Bundesrates zahlreicher Mitglieder Bundes versammlung entgegen . Nationalrat . Nachmittagssitzung . ( führlicher Bericht .) Bern . . , Vorsitz führ Präsident Planta . Nationalrat Ständerat find National vereinigt , ratssaal Mitteilungen desrates über Schweiz Wahrung Unabhängigkeit tralität unseres Landes unternommenen Schritte behandeln . Ständerat wohnt Sitzung , sich informieren seine Beratung abkürzen können . gesamte Bundesrat anwesend . Sämtliche Tribünen sind überfüllt . Spahn , Präsident Kommission , deutscher Berichterstatter . Namen einstimmigen beantrag mission Ihnen Zustimmung BundeSbeschluhentwurf zwei kleinen Abände runge . Beim Ausbruch kriegerischen Verwick lungen , leider einem allgemeinen Kriegs brand geworden sind , Bundesrat sich schlossen , schweizerische Armee Pikett stellen , dann kurz darauf allgemeine Mobili Zierung anzuordnen . Außerdem Bundes Neihe finanziellen ökonomischen Mahnahmen verfügt , Ausgab Bank noten Abschnitten Franken , Ausfuhr verbote . Bundesrat dann auch Bundesversammlung iner Tagung außerordentlichen einberufen , Genehmigung getroffenen Verfügungen inzwischen sich erteilen lassen . Kommission beantragt einstimmig , Bundesrate , Zustimmung , nachsucht , teilen , ! energisches Vorgehen sein auszusprechen . sind zwar festen Neberzeugung , unsere Armee nicht gezwungen sein wird , unsere Grenzen gegen einen Einbruchsversuch bertelbigen denn Regierungen Deutschland Frankreich haben , Bundespräsident Kommission mitteilte , inzwischen formelle - klärung abgegeben , Deutschland Frankreich Neutralität Schweiz respektieren werden . dürfen diesen Zusicherungen volles Vertrauen schenken . entbinden aber nicht Pflicht , dafür sorgen , gerüstet sind , jeden Versuch sierung - unserer Grenzen zurückweisen können . müssen beweisen , Ernst damit , unsere Neutralität gegen jede Verletzung leidigen , unsere Unabhängigkeit allen Mitteln wahren . diesem Zweck genügt nicht , einzelne Teile unserer Wehrmacht aufzubieten notwendig , gesamte Armee mobilisieren . zweiter Punkt , Bundesrat Vollmacht verlangt , bezieht sich Erklärung tifizi rung , litä , unseres Landes gegenüber kriegführenden Staa . unser Land diese Stellung einnehme wild , darüber lange gesprochen braucht nicht werden . Stellung , noch seine Geschichte nach feiner Position Europa - kommt . Nußer kriegführenden Staaten werden unsere Neutralität auch allen Garantiemächten notifizieren . gegenwärtig schwer Swnde verlangt ! unser Negierung volles Vertrauen setzen . zögern , dürfen daher nicht - , ungeschlachter Darftelluns Körperkraft Selbstzweck würde . Kein Kraftprotzentu überfällt . Still ernst wirkt , rein menschliche Fühlen Ausdruck bringe will . Beispiele hiefür find prächtigen Karyatiden wundervolle Freiplastik lassen Mutter Kosowotempel . Eine Menge ganze andern Stoffe Mestrovitsch bereit früher sein bildnerisch Kraft geliehen . Schon seine Frühwerke verraten persönliche aanz Stilge fühl . auch ifteilich Grupp Quell Leben ', jener mächtig Wandbrunne Palai Wittgenstein . ursprüngliche fassung . Bedeutung Nasser Vpen deri alle Leben , symbolische Weise , alelchsa Stelnschrift , , eine schwarze Marmorblock herausgehauen . Mestrvvitsch anHeiden , . beulend durch seine Bildnisbüsten , durch seine dekorativ gehaltene Skulpturen , Säulen , Postament , Vase figurale VchntuHe ähnliches patriotische lftr auch Motiv , slawischen fest , ehalten . Durch gesamt Schafs dieses Künstlers geht eine unaufhaltsam Sehnsucht Befrei .' Möcht auch anfang , Rodin Metzner beeinflußt , äußerlich lurz . Vntodidall höchst Sinne sehr bald sich selbst efunden aftlj sich aller akademischen Formeln entledigt . sein Steingebilden serbische Volksseele neuen Leben erwacht . Elementar Urkraft lodert durch alle diel Gestalten . Heldeng - altserbische lälleHt . Nationalliteratur rohe 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04081914
. vesrale Vollmcny Unbeschränkte lungen Hand Maßnahmen einzuräumen , weiche Verhältnisse Umstände fordern , mill . tärischer , finanzieller oder ökonomischer Hinsicht . Bundesrat Beziehung dieser ingeschränkte Vollmachten erhallen , entgegen Bestimmungen bestehenden Gesehen erlassen aufstellen . Anleihen kann , Notverordnungen kontrahieren , kurz Maßnahmen tressen lann , dazu bienen , Unabhängigkeit unseres Lande wahren unserem Gebiet fernzu halten . noch möchte hier Ausdruck bringen : einmütige Wunsch Wille unsere Volle , Vlut , allen Qpfern , erforderlich sind , unser Vaterland schul verteidigen . beschränke mich dies kurzen Ausführungen , spreche noch hohen Bundesrate Namen Kommission Wohl Namen Ratsmitglieder kräf tige zielbewußte , seine erant wortungsvolle Aufgabe aufgefaßt - , seines Amte gewaltet , unsern Dank . Doch noch möchte überzeugten Gefühl Ausdruck geben , Negierung unserer nötigenfalls unserer Armee gelingen wird , abhängigkeit unseres Landes unter allen Umständen wahren . Kommission auch davon gesprochen worden , einem großen Teile Volles letzten Tagen geradezu Panik ausgebrochen , wurde daher Frage erörtert , Fall eintreten könnte , vielen jetzt Kreisen anscheinend schon befürchtet Wird . Bundespräsident beruht gendsten Zusicherunge gegeben . Bundesrat wlrd sargen , dafür einer Kalamität nicht entgegengehen . darum haben Vertrauen Männern , denen Geschichte unsere Lande anvertraut haben , Bundesrat Führern unserer Armee . wollen allem Kleinmut entgegentreten , versuchen sollte , diese stlase Vertrauen schwächen . beantrage Ihnen Eintreten Vorlage ihre Annahme Secreta hält , bereits gemeldet wurde , französische Referat . weift namentlich aufhin , letzten Tagen bereit zehnlau send italienische französische Flüchtlinge Grenzen Schweiz überschritten gefunden flucht haben . Greulich beantragt , kurzen licht ebenfalls gemeldet wurde , Namen sozialdemokratischen Fraktion Annahme Vorlage . Abstimmung gibt Stimment hallung Herren Naine Graber einstimmig Genehmigung Bundesbeschlüsse . Hier bricht Verhandlung . Ständerat . Nachmittagssitzung . , . Juli . " bereits gemeldet wurde , wohnte Ständerat Orientierung bereits Sitzung Nationalrat , Behandlung Bericht gelangt . Bundesrat DieSitzung Ständerates beginnt . Vorsitz führt Vizepräsident . Munzinger referiert Namen ' ission über Bericht Bundesrates . lann sich heute nicht Worte handeln Taten koimnen Frage , bestimmte Entschließungen Beschlüsse . will hoffen , Volk Sicherheit Entschlossenheit , Räte Beruhigung Heute entscheiden . schöpfen wird . europäischer Krieg entbrannt , über dessen Ausgang Mutmaßungen anstellen kann . Neber unsere Stellung aber diesem europäischem Kriege können nacht Zweifel sein . Neutralität , wahren unser ^ ster Entschluß , einer Neutralität , sich Ergebnis geschichtlichen Entwicklung unserer darstellt . erklären Neutralität aller Bestimmtheit . wollen Bundesrat ermächtigen , kriegführenden Staaten Garantiemächten notifizieren . Allein diese Erklärung genügt , nicht . mutz auch durch bewiesen werden . Diese tatsächliche Wahrung Neutralität geschieht durch unsere Arme . KrlegSfackel entzündet , Bundesrat daher sofort unsere ganze aufgeboten , Grenze unseres Landes jeden gegen Versuch einer Verletzung verteidigen . Zwar Roll spielt , seinen herkulischen Körpern truhig auferstanden . Seine Figuren find schreckender Wahrheit Lebendigkeit . Material weih virtuos umzugehen . kräftigste siein hält seine wilden Formen , fügt sich seiner barbarischen Gewalt . Umsonst sucht seinen Werlen nach Spielereien impressionistischen widerstrebendem Material , oder Empfindsamkeit . Idee , Material Technil begegnen sich derselben erbarmungslosen Härte . sehr sein MichelangelcSl Wucht mahnendes Formengefühl bewundert , sich doch eingestehen , letzter Nest trotzigen Vatbaientum noch überwinden bleibt . Wege folgen demselben Mestrovitsch übrigen seibischenPlastiler : TomaRosanditsch , Vodrogitsch , Gjorgje Tovano witsch , . nitsch andere . Auch reifen Vorliebe nach heroischen Stoffen . seltsamen Gebilden slawischen Sagen Welt manifestiert sich Richtung ihres stolzen . Schaffens . Skulpturen Auch Rosanditsch liefert schon erwähnte Pantheon ' Kosowo , zwar Ausstellungen Wiene Sezession mehrmal vertreten . Einen Namen sich ferner durch seine ausdrucksvollen Porträt büsten gemacht . serbischen Malein bleibt vorläufig versagt , sich einer überragenden einheimi schen Kraft heranzubilden . verkörpern mehr ihrer Gesamtheit einzelnen Individuen Massencharakter serbischen Volt . Auch . nehmen ihre Stoffe vielfach glorreichen . angenheit , Jahrhunderte währenden Kampfe gegen Halbmond . Analogon germanischen Siegfried , tapfere Held Marko Kraljfwitsch , lebt nach iung ' lreise . ihrem Vorfiel Auch find Wege , itHey National neue Kraft MUlMren . Ihre oroht ^ noch lein ununtlelvare Gefahr . Deutsch land Frankreich haden dein Bundespräsidenten formell Erklärung abgegeben , Neutralität , achten würden . Aber weiß , Zukunft bringt ? Darum heiht . . Schluß folgt .) Kriegszustand GuVopa . Deutschland . Aufgebot deutschen ndsturms . vernehmen , nunmehr Deutschland auch aufgeboten worden . , Malten . Nach einer düng eingefangenen ^ steht Italien Begriffe , Jahrgänge drei weitere Reserve einzuberufen . wartet August . Mobilisation Laufe . italienischen Nationalisten Schnulle nichts . Mailand , . Juli . Leser gegenwärtig . . wissen bereits , politischen Prozeß Charakters geführt wird , öffentliche Meinung lebhaft beschäftigt , weil demselben alle Fragen Sprache kommen , letzten Zeiten fiir Italien Vordergrunde Interesses standen . spricht dort banien , Aegäischen Inseln , Griechenland , Türkei Balkan krieg . kann diesen Prozeß Prozeh beiden Magrini nennen , obwohl beiden Frage kommenden Persönlichkeiten wirklich nichts miteinander gemein haben . eine Hauptmann Professor Pier vanniMagrini , Gesinnungsgenosse Nationalisten , Kammer durch Deputierten Foscari . Federzoni andere konservative Abgeordnete vertreten find . andere einfacher Journalist , namens Luciano Magrini , Redakteur groben demokratischen Mailänder Blattes . Frage , sich handelt , Grunde nichts weniger kompliziert . Luciano Magrini gegen Hauptmann Magrini nationalistischen Mitarbeiter Nazionale " eine Klage wegen Verleumdung hängig gemacht aufgefordert , öffentlich Schranken Gerichtes beweisen , Solde Griechenlands stand , bezw . griechischen Regierung Secolo " zugesandten Berichte oder irgeyh einem anderen Grunde Geld oder sonstige , günstigungen Vorausgeschickt erhalten habe . , Vorabend Prozesses Mailand Telegramm abging , Anhängern aller Parteien unterzeichnet , darunter auch verschiedenen Redakteuren konservativen Presse , vornehmlich Corriere dell Sera ", weiche Luciano Magrini uneingeschränkte Sympathie bezeugten Vertrauen Ausdruck verliehen , dichter volle Gerechtigkeit widerfahren werden . bisherigen Verlauf Prozesses ergab sich folgender Tatbestand . Luciano Magrini hielt sich März 1912 Jahre 1913 Berichterstatter .. Secolo " Nbanien Aegäischen Inseln , efrug dort Generäle , Beamte , Deputierte Leute Volle übersandte Secolo " Ergebnisse seiner skrupulösen objektiven Enquete , häufig Form Interviews . Während zweiten Balkan kriegs begleitete griechische Armee wohnte Schlacht Kilcic nach Technik freilich steht allgemeinen noch leiner zeitgemäßen Höhe . Doch haben . . großzügigen Gemälde Mirko Mutschli , namentlich seine Markobilder Zyklus sein . Inferno ' Auslande überall Beachtung , funden . Schüle Gustav Klimt Tomislav igman bemerkenswert , sich auch Uten Radierungen hervortut feine Stilgefühl eigen . Freiluftmale vermag Marko Murat duftigen durch seine Stim mungSbildchen fesseln . Auch unter Jüngern haben bereits einige Achtsamkeit eiterer Kreise gezogen , sich Vlaiinkowitsch , realistische Porträtmaler , Nadezd Petrowitsch , südliche Landschaften elfte Impressionismus malen , andern schweigen . ihrem Teil vielseitigen recht Können noch eine eiche Ernte erwarten . Wenn auch serbisch Plastik Malerei feste Tradition nicht zurückblicken können , wenn vielmehr sich erst entwickeln beginnen , darf darum nicht vergessen , serbische Neich , einstmals sämtliche Gebiete Adria hinunter nach Thrakien seine sitzlum zählte , bezug künstlerische Kultur leiner Zeit ganz untätig gewesen . äußert sich . . architektonische Hinsicht zahlreichen prächtigen Kirchenbauten . hier bloß einiger hervorragender Denkmal gedacht : Studeniha 11V8 , Banja 181L , Nagsritchan 1318 , Gratchaniha 1841 . fühlt noch heute , manisch lombardlschen Kirchen dalmatini schen Küstenstädte gewisse Künstle bestimmend eingewirkt haben , wenn diese Eigenart ihre prüft . stilistische Schon während Renaissance find bekanntlich dalmatinische Künstler nach Italien hinübergesiedel , dort slawi schen Rassenmerkmale Kunst verlieren , Gegenteil stärker waren ^sriechllch Einnahme Salonikis hatte - eine Unterredung ^ türkischen Oberbefehlshaber schrieb blutigen Szenen , sich Avgug Bulgaren abspielten . Darauf sich nach Aegäischen Inseln , überall Wunsch Inselbewohner nahm , nicht mehr unter türkische Herrschaft zurückzukehren , sondern Griechenland einver leibt werden . trug anderseits auch nicht geringste Bedenken , ihre Beschwerden gegen italienischen General Ameglio liebten Regierungsmethoden nach Mailand berichten . Dadurch sich Zorn Nationalisten , Wunsch hegten , Inseln möchten dauernd unter Herrschaft Italiens gestellt werden , wenn nicht alle , wenigstens doch einige . Auch über Fragen , komplizierten Lösung albanesischen blems sehr erschweren , versuchte sich Klar helt verschaffen begab sich darauf nach Epirus , feststellte , Aspirationen Griechen einen Teil Epirus sehr beachten seien . keiner Weise suchte verschleiern , schwierig sich Schaffung eines libanesischen Staatswesens gestalten mühte . lief Standpunkt , italienische Diplomatie vertrat Nationalisten leidenschaftlich unterstützt wurde , schnurstracks zuwider . Philhellenis Luciano Magrinis Nationalisten derart Nerven , frohlockten , ihrer erscheinenden Wochenschrift , ' Idea Nazionale " verkünden dürfen glaub , Korrespondent Secolo " stehe Solde Griechenlands . Kaum hatte Redaktion diese Anklage gelesen , wurde ciano Magrini sofort Albanien zurückbe rufen : nicht weil auch allerleisesten Argwohn gegen hegte , seine Integrität persönliche über jeden Zweifel erhaben , sondern ausschließlich deshalb , seinem Munde selber vernehmen , aller Welt Gerücht dieser entstehen konnte . Luciano Magrini kehrte alsbald zurück , erfuhr , Hauptmann Professor Pier Giovanni Magrini erzählt hatte , Valona , sich Auftrag italienischen Negierung aufhielt , durch einen Zufall Brief geraten , seine Hände weichem Magrini Präfektur Korfu tausend Drachmen über Hauptmann Magrini mittelt wurden . Venedig lebt venezianischen Deputierten Foscari , Haupte italien ! schen Nationalisten , befreundet , konnte sofort festgestellt werden , sich Nazionale " lancierte Beschuldigung gaben Hauptmanns Magrini gründete . Sofort erklärte Luciano Magrini : Wenn lener Brief überhaupt existiert , irgend Vorschein kommen , strengte eine Verleumdungsklage sowohl gegen Haxftt mann Magrini , gegen Mitarbeiter , Idea Nazionale " . erster Linie also darauf , etwas Genaueres über fraglichenBrief eruieren . Prozeh , seit einigen Wochen ührt wird , setzte daher auch zunächst Lerhör Hauptmanns Magrini . Dieser agte folgendes : Zeit , mich 3alona aufhielt , ging Meldung , österreichischen Post , einzigen . damals geöffnet , Brief mich inde . begab mich darauf Begleitung fawllssen italienischen Konsulates Post . Dort wurde Brief Adresse Hlousienr ausgehändigt . Hlsxriiii " iffnete ersten Worte , , ranzösischer Sprache geschrieben , lauteten : senden Ihnen ^ . Propaganda römische Kunsterbe . nenne hier drei berühmtesten : Francesco Laura . Andrea Schiavone ( Andrija Medulitsch ) Giovanni Dalmala , Kunst geschichte mehr weniger jedermann kannt find . Serbiens Kunst sich heule Volle schlummernden idealen walten bemächtigt , sagen : darf wohl Serbien wird seine natio nale Kunst erleben , wenn Weltkrieg seine staatliche Einheit nicht zersplittert . leine hronll . Neapel wild geschrieben : Sünden , . Jahrhundert gotischen Kirchen Italien begangen hatte , weiden allmählich wieder gemacht , indem Varockverzieiungen , damal barbarischen- Reste Mittelalter verdrängt hatten , weichen müssen , ursprung llchen Stile gebührenden Platz einzuräumen . wurde . Jahrhundert stammende Kirche Santa Chiara barocken bauten befreit , denen Uebereife Varockbaulünstler verunziert hatte hatten ganz respektlose Weise großartige Grabdenkmal König Robert Weisen Teile einem Alta überdeckt . Freilegung Denkmals möglich , macht nunmehr seine interessanten Einzelheiten herrlichen Gesamteindruck genießen . Außerdem wurde auch gotischer Alta Schule Pisa sleigelegt , seinerzeit berühmt gewesen , eine Viinnelungsmünze , sich Neapler Nationalmuseum befindet , abgebildet wurde . Erinnerungen Liszt steil . . . Tagebuchaufzeichnungen Randolph Churchill , unlängst Buch tausend Drachmen ..." nicht wettet weil begriff , dieser Brief nicht gerichtet , schloß Kuvert wieder Brief Postschalter zurück , ! , nicht mich bestimmt . besinne mich allerdings nicht genau , Briefe hieß : senden Ihnen " oder werden Ihnen senden ". Darauf richtete Präsident folgende Fragen Angeklagten : ' - Hauptmann Magrini : Brief unterzeichnet ?" geschrie .. Unterschrift nicht leserlich ." Präsident : sagten , Brief hielt einen Hauptmann Magrinl : Scheck ?" enthielt einige ZeitnngSausschnitte : aber autele nicht darauf , weicher Sprache gedruckt waren ." Präsident : Vlief enthielt auch keinerlei Chiffre oder etwas dergleichen ?" Hauptmann Maarini : nichts dergleichen ." Präsident : haben Postbeamten wieder ausgehändigt ?" Hauptmann Magrini : lieh fach Postschalter liegen ." Präsident : Kawasse italienischen Konsulats dabei zugegen ?" Hauptmann Magrini : unten zurückgeblieben ." Portal schien Platze , Verlauf dieses Verhörs wörtlich wiederzugeben . Denn ganze Basis gegen Journalisten Magrini gerichteten Beschuldigung . greift Wohl , Aussagen Hauptmanns Pier Giovanni Magrini ' eine schwere Enttäu schuug bereitet haben . Nicht fraglichen photographies , Brief nicht sondern sich nicht einmal Mühe genommen , genauer lesen , nicht einmal bemüht , Unterschrift entziffern , Kawässen beizurufen , zeigen , Brief Postbeamten direkt wieder , auszu händigen . konnte sich Hauptmann Professor , sich Auftrag Regierung italie ^ schen Albanien aufhielt , ' ? ' artigen Sorglosigkeit schuldig machen , ,, doch Bedeutung , derartiges Dotu ment hatte , entgangen nicht , dadurch bewiesen wird , nachher selber derschieden Personen darüber gesprochen , Prozeh alle Zeugen vernommen wurden . Aber Journalist Luciano Magrini hatten auch ihrerseits umfassende Nachforschungen veranlaßt . Ergebnis , , sich durch Zeugen bestätigt wurde , weder Ministerium Aeußern , noch Ministerium Innern Bericht Haupt manns Maglinni über fraglichen Brief finden lieh . Zudem versicherten österreichs schen Postbeamten Valona , nicht denkbar niemals vorgekommen , Brief ausgehändigt wird^ vorher Name , Vorname Profession Empfän gers festgestellt worden , noch viel weni , jemand einen nicht bestimmten Brief öffnet Schalter wieder rückgibt , ohne dazu angehalten werden , vorgekommene protokollieren . Versehen Luciano Magrini überzeugt , dieser überhaupt Brief Phantasie seiner Widersacher existiert , welche Bedürfnis empfanden , gewissenhafte journalistische sein Tätigkeit Albanien stören . aber '' einzigen Tatsachen Umstände , ? Grund deren römische Gerichtshof sein teil fällen haben wird , ohne sich pathien Antipathien oder politischen Leidenschaften beeinflussen lassen . Ueber absolute Rechtschaffenheit Luciano Magrinis wurden Zeugen verschiedensten cchen deponiert , welche beweisen , stets Wahrheit gesucht diese häufig nicht gegen These Nationalisten , andern auch gegen Standpunkt griech ! form erschienen find , finden sich zwei Anekdoten Liszt Rubinstein , Eigenart beiden Meister außerordentlich charakteristisch erscheinen . Veginn 1880er Jahre , Lady Churchill Abendempfang fischen Botschafter London , Staal , auch Liszt kennen lernte . Liszt hatte siebzigste Lebensjahr bereits überschritten litt unter Folgen Alters weil mehr , damal Öffentlichkeit bekannt . Noch immer galt unerreichte Meisler , aber seine Augen waren Wahrheit geschwächt , Noten mehr erkennen vermochte , seinen geschwollenen Gicht gekrümmten Fingern fehlte Leichtigkeit Eleganz feiner früheren Jahre . Trotzdem Drängen Anwesenden nach lieh sich Flügel führen , geladenen Gasten Rhapsodien vorzuspielen seiner aber dorthin äußerte : Gott Himmel , warum ? schlechteste meiner Schüle spielt jetzt besse Meister ." Lady Churchill ihrer Erzählung , Liszt tatsächlich fügt gespielt schlecht habe . Auch Anton Rubinstein begegnete einmal russischen Botschaft , schildert lebendiger anschaulicher Weise ewig düsteren , sich , seinem Können seinen Erfolgen unzu- , fliedenen Menschen , dessen große Hände rastlos Tasten herfuhren , während lang globgeschnittenen Kopf flattert ganze Mann Schweiß gebadet . sein Einschätzun weiblichen Virtuosentums Wort bezeichnend , einst Leiter PcleiX burger Konservatorium Frage , viele Stunden seine Schülerinnen Klavier spiele , sollten . Ohne sich besinnen , brummte binsteln entgegen : leine !" 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04081914
lang rlvar ewigen fähilichften Feind polnischen . , . . Rußland , auftreten . Heute Palen leine Partei " geben . Ausbrechen Krieges müssen alle Polen sich gege Mutzland wenden . Unsere Militärorganisationen dies Keim einer künftigen polnischen werden ihre Pflicht . Pflicht unserer seilschaft besteht iner kräftigen Zufuhr schen dieser Organisation Geldsammlun polnischen Militärschuh Deutschland Frankreich . Paris , . . ( Amtlich .) Note , welcher ieutsche Botschafter seine Pässe franzosischen Regierung verlangte , Grund fein Ersuchen wisse Akte Feindseligkeit angegeben , welche franzos ! schen Fliegern deutschem Gebiet begange Ivorden feien . Seine Behauptungen wurden französischen Minister Aeußern einer ausdrücklichen Form bestritten , welche tags zuvor Vertreter Deutschland einen gerichtet Protest hatte , gegen ausge sprüchen Verletzungen französischen Grenze , Tagen welche seit zwei deutsche Truppenabteilungen begangen worden waren Schoen , Personal seiner Vorschaft dasjenige deutschen Konsulats bayrischen Gesandtschaft haben Paris Sonnta abend verlassen . Infolge Schritte Herrn Schoen wurde französifche Botschafter Berlin aufgefordert , Regierung deutschen sein Pässe verlangen . seiner Abreise über reichte einen Protest gegen Verlehun Neutralität Luxemburgs durch deutschen Truppen , weiche luxemburgischen Ministerpräsidenten angezeigt worden protestierte gleichfalls gegen belgischeNegierung durch deutschen Gesandten gerichtete Brüssel Ultimatum Erlangung Besetzung belgischen Gebiets Operationen militärischen gegen Frankreich . Paris , . . ( . ., verspätet .) Generalgouverneur Algerien melde amtlich , Sonntag früh gegen Kreuzer vier Schornsteinen , weichen Kreuzer hält , eine Salve Granaten gegen Stadt Nüne abgab . Mann wurde getötet einige beschädigt . Häuser Sodann entfernte sich Schiff Richtung , westlicher dann englischen Flotte Kampf geraten sein soll Luneville , . . ( . ., Havas .) Gegen abends warf deutscher Nero Plan drei Bomben Stadt . wurde leichter Materialschaden angerichtet . Paris , . . ( . ., abends . französische Regierung französische ! Botschafter Berlin angewiesen , seiner Abreise Schuh französischen Interessen Botschaft Vereinigten Staaten über tragen . deutsche Botschafter Paris , Schoen , Botschafter Vereinigten Staaten gebeten , Interessen Frank reich ansässigen Deutschen wahrzunehmen . Hlußland . Madlotelegraphische Verbindung französischen russischen Heeres . della Serawird Versicherungen behauptet , nach Pariser radiotelegra französische Generalissimus phischem Wege sich dauernd Verbindung russischen Generalauartier halten werde , natürlich nicht über deutsches oder österreichisches Gebiet , sondern über englischen Kriegsschiffe Mittel , meer radiotelegraphischen Etationen Malt Cypein . nimmt , eine Stunde werde Austausch Mitteilungen zwischen beiden Generalquartieren genügen . (?) Siebten . Sofia , . . ( Agence Vulgäre .)' Nisch wird Agence Bulgare gemeldet , Skupschtlna habe gestrigen Sitzung ihrer über Moratorium Kriegs kredite verhandelt . Moratorium wird Tage nach Mobilmachung Kraft werben . Skupschlinu wird noch einige dringliche Geschäfte erledigen hierauf 4agt werden . . , . ,.- Malten . , . . . Giornale ' Italia " berichtet : Regierung deutsche habe italienischen Regierung Frankreich begangenen feindseligen Alte mitgeteilt darauf hingewiesen , diese Italien vasu tooclsri bildeten . Blatt fügt , glaube wissen , italienische Negierung lhre neutrale Haltung nicht ändern werde , Meinung , Deutschland angeführten neuen Gründe tosäsris noch nicht bilden . Mailand , . . . deutsche schaft . Flotow teilte gestern Minister Auswärtigen Giuliano . Deutsch land infolge sich verschiedener überschreitungen angegriffen französischer Grenz suhlt deshalb L28U8 loeäsri eingetreten hält . Giuliano antwortete , Italien habe Neutralitat erklärt einzelne Grenzzwischenfälle , lüber Darstellungen auseinandergingen , könn- Italien nicht Grundlage seine Stel lung dienen . Mailand , . . . großes Sozialisten veranstaltetes Meetina Volks Hause Mailand fpiach sich fiir tralität Italiens . Presse herrscht immer noch sehr unfreundlicher gege Deutschland Österreich . Genuese , walcher Barcelona , will Toulon französifche Kriegsschiffe gesehen haben . ßngland . London , . . ( . ., verspätet .) Unterhaus erklärte Edward Grey , jetzt klar , europäische Frie . nilut mehr aufrecht erhalten werden könne . verbreitete sich sodann über Obliegenheiten Negierung ersuchte Haus , sich eben falls hinsichtlich Interessen , Verpflichtungen Erklärung Englands ohne Leidenschaft auszusprechen . Wenn Dokumente veröffent licht werden würden , würde sehen , aufrichtig Bemühungen Englands meidung eines Krieges gewefen Lloyd sind . Georg bracht eine Vorlage über Suspendierung Bezahlung Wechseln , verlangte sofortige Annohme Dekretes , welches Regierung Erlaß eines toriums berechtigt . London , . . ( . .) Oberhaus ohne Diskussion Lloyd George gebrachte Bill über Moratorium nohmigt . Bill hatte Sonntag abend Sanktion Königs erhalten . Hletnere Staaten . Konstantinopel , . . ( Wolff . Meldung ohne Datum .) Session wurde geschlossen . Vorsitzende betonte einer Ansprache , gegenwärtigen schicksalsschweren Augenblick alle Pflicht hätten , Thron Mann Seite stehen sich Verteidigung Vater landes widmen . Nach einer Palais gehaltenen Ministerratssitzung wurde weise Mobilmachung beschlossen . Regierullg Zensur Auslands telegramme eingeführt . trifft Maßnahmen gegen Verteuerung Lebensmittel . Schweiz . Note Krenz . Bern , . August . ( Mitg .) Role Kreuz . August Kiiegsoiga seine fatio Kraft gesetzt . Leitung Nony Basel übcrnom . Kreuz Chefarzt Oberst worden wird Zentralsekretariat Noten Kreuzes beigegeben . kurzem wird leitung freiwillige HilfsPflegerinnen erlassen werden . Zurzeit können Anmeldungen noch nicht berücksichtigt werden . Später werden willkommen sein Zürich , . Lage . . Laut einer Verfügung Obertelegrafthendirektion Bern werden fämt liche radiotelegraphischen Einrich Schweiz kassiert , Apparate demontiert Antennen eingezogen . Zeitungen Ausländischer Postverkehr . Telegramme beginnen Deutschland wieder Allerdings einzulaufen . östlichen Gegenden , Berlin , München ., Bahnlinien Westen offenbar noch durch mili tärische Transporte Anspruch genommen Frankfurt , Köln , Straßburg . trifft keine Zeitung . Frankreich vollsinn ' gesperrt damit auch gesamte ische dahingefallen . holländische Post Italien kommen Zeitungen noch , wenn chon großen Verspätungen . Beinahe normal wickelt sich vorläufig Postverkehr Österreich , Briefe Zeitungen gewohnt eintreffen . Frauenhilfe ". . August hielten ungefähr Vertreterinnen aller zürcherischen Frauenvereine Versammlung , über Maßnahmen raten , seiten Frauen getroffen werden annen Besserung durch Krieg entstehenden schwieligen Verhältnisse . wurde eine alstelle Fiauenhilfe " zürcher - chen Frauenverein gegründet , sich . . Vermittlung Arbeit befassen Gründung ähnlicher Hilfsstellen ganzen Kanton gemeinnützigen Verwendung anregen wird . leitenden Frauen haben sich eits einigen Mitgliedern Regierungsrates Verbindung gesetzt , denen großes Entgegen ommen fanden gedenken , nächsten Tagen ausführlichere Angaben über neue Organisation uich Presse durch Plakate bekanntzugeben . großer Befriedigung wurde Mitteilung aufenommen , schon viele freiwillige Hilfskräfte sich elden privater Veite großes Landut Kreis ährend Kriegszeit Verfügung gestellt lvorden . . ' Plerbeschahung Zürich . total Gemeinden , Kant . Zürich wenden sämtliche Pferde Allmend vorgeführt . gestern ontrvllierten Tieren dereit registrierten , gilt auch : Freude , tüchtiges , konstatiere^ welch wohlgepflegtes Vferdematerial hier sitzen . gestattet Kommissionen , ihrer Zahl Schätzung streng vorzugehen fehr lles refüsieren , ualitatnv nicht übrigen assen ivlll . schwere Pferdematerial wirb sehr bailer vorgeführt , Zahl vorab ganz schwere Müller - Vrauereivferd : führte eine , einige Brauereifirma weniger nicht Stück . Stadt Zürich lein großer Pferdebesitzer , Zwecke ( Abfuhrwesen^ Straßenwesen , VeglöbniVwesen ) notwendigen , Pferde Eigentum diese Fuhren besorgenden FührhaU gesch8fte find . VferdeN aufgerückt Vavon wurden ohne weitere Dienst befreit Rücksicht unerläßlichen Aufgaben sanitarischen Zweige Stadtverwaltung . Immer wird Stadt ewigen Betrieben Pferde fuhren sehr einschränken müssen gilt allem beim Begräbniswesen . wirb . . weiteres nicht mehr möglich sein , Stadt Blumeiv wagen Begleitdrofchlen erhalten , Gleicb Rücksicht wurde genommen Lebens mittelversorgung städtischen Bevölkerung lenden Geschäften , allem also Lebensmitte verein . Konsum Kaufhaus . Grundsätzlich hatte alle diese Geschäft heute gestern ihre sämtlichen Pferden einzurücken erst Schahungsplah jede Tier einzeln Gesu Dispens .-einzureichen. begreiflich , solche Gesuche großer Vlass einlausen , Schätzungskommissionen Arbeit überhäu . gilt namentlich FuteilvnaSlom mission , Pferde Einheiten zuweist . Hier arbeiten gegen hundert Sekretäre Permanenz Nacht . ! prallischen Orymusatio dieses Riesenbetriebes vollzieht sich bester nung raschem Tempo . Kommando PserdestellungSofftzier , Herrn Oberftleutnani Ehrhardt , sind unterstellt : Teil Landsturm bataillons , Draganerschwadronen ^Mitrailleurlompagnie , Kavallerie Landfturmlampagme sowie drei Landsturm Trainlompagnien . Besonderes spendet , mando vorzüglichen Arbeiten Quartier , amtes Stadt Zürich , fügung stehenden Zeit vorbildlicher Prompthe : alle Holzbauten ( KomnrissionSarbeitShütten , Tränke tröge .), Schlauchleitilnaen , elektrische leuchwnnsanlaze erstellte . Verpflegung Pferdefchahung aufgebotenen Mannschaft sowi auch Pferde wird allgemein gelobt . ' Lebensmittelversorgung . Schweiz . Bauern sekretariat zuständigen getan , Behörden Schritt Käsereibetrieb MilchtianSpor aufrecht erhalten . Gemeindebehörden sollen Einrückenden , diese Zweige Neben Mittelversorgung absolut unentbehrlich find , Attest mitgeben . bestehe auch Geneigtheit , Pferde Milchtransport unbedingt nötigen zurückzuschicken . Auch hier wird Gemeinden Ausstellung eines Zeugnisses empfohlen . asel , . . erinnert sich nicht zurzeit Feri nschlafeS Stadt beweg . Anno 1870 fall trotz frangöfisch-Heutschen Nachbarschaft Basel Anfang Kriege kaum berührt warden sein . Diesmal wird sich voraus sichtlich umgelehrt verhalten . Elsässer badische Bahnhof sind zwar ausgestorben rade Punkte , sich ganze Verkehr drehen sollte , find verlassen . lebhafter Räumen Bundesbahnhofes , obschon furchtbarsten Xage Nächte , Reisender alles aufboten Quartier oder Weiterkommen hinler liegen . Gepäckhalle genügt zwar immer noch nicht Neil davor liegenden ronS hoch überlagert . Koffern Bahnhof stehen zwischen neugierigen Menge Lastautamobile , Breaks , Handkarren , letzten Nachschub Deutschen Uebersiedlung nach . Ludwig natürlich gutes Geld bchülf , lich sein wollen . Mitunter wenig passende sitzen Paare nebeneinander ihven Koffern , nicht selten gibt Tränen , Wenigsten sich neue Lage , Schub Grenze beförder werden , finden können . Grenze zieht sich gegenüberliegenden Zollgebäude , schräg schen über Straße , parallel dazu deutscher Seite zwei Barrikaden glichen Wagen , Teil Drahtgeflechten ergänzt Stacheldraht sind . Kommt armseliges , überladenes Nägel , chen angefahren mitunter sind auch Automobile oder Droschken dann müssen Reisenden , steigen , Gepäck Handkarren umladen lassen , Pässe Ausweise bereit halten , deutschen Zoll wachestehens Soldaten Durchlaß Schweizerseite viel ermöglichen . Zuschauer Häuflein Landstuimsoldaten drüben leeren Wagen dahinter fast leere Straß nach . Ludwig . deutschen Soldaten Zöllner find außer , ordentlich ruhig hoflich , jeder unnötig Schneid jegliches Säbelllirren wird vermieden . allerorts gerühmte stille Ordnung bestätigt sich auch hier unsern Grenzstationen . Deutsche werden Land gelassen leine Deutsche Land , während Schweiz alles burchläht . Nachdem Deutschen Bahnhof . Ludwig gebracht warden sind , Gelegenheit haben , Bahn Bummelzügen Mülhausen erreichen , kommen Handkarren ganz andern Fuhren wieder zurück , meisten Begleitung Italienern , sich Tausenden Basel sammeln . Ordnung aufrecht Hallen , müssen dies annen Arbeiter , Frau Kindern , Fußballplatz abwarten , weiler ihnen geschehen soll . Hydrant Nähe sorgt Hitze tränk , Timern Platz verteilt wird . meisten biefer Italiener ollen oder müssen Weiterreisen , nach Italien . Industrie- Handelshäuser Nasel , deutschem Baden ihre Fabrikanlagen Filial , gebäude haben , sind auch halb halb getrennt ihrem . Zwar werden Arbeiter Ausweifen noch nach Deutschland durch gelassen aber voraussichtlich können auch hier schärfeie Verordnungen erfolgen . bedenklichsten kommt Barbarische Völkerkrieg - druck , wenn beim letzten Zahltag Arbeiter verschiedensten Nationen Abschied nehmen fleht . sind bisher nebeneinander gestanden , beim Abschiednehmen fragen sich , sich nächste Gegner wiedersehen erden . Arbeilerfrauen geröteten Augen stehen Straßen Lörrach , Sanunelpunlt Deutschen unserer Gegend . Zrroh schweren Ahnungen Ernst körperlich nicht genug erfaßt denkt eher , groß Manövertage , pnMolUchen Vlaßnahmen . zurückgeblieben Angehöriges Ausländer sind natürlich bedrückter , Miene Schweizer zeigt sich eher stille Zuverficht vielerorts kann sich dazu entschließen , Lage bedenklich einfach hinzuneh Lachen Bonmot find noch nicht erstickt . immer verwickelten pontischen Zuständen spielt Legendenbildung unheimlich Nölle . Optimisten konstruieren irgend eine nach zwei Stunden schan Möglichkeit , Talsache wird , Glück einer - herumgetragen ruhigenden Wirkung . beihaupt Montag Spannung sehr vermindert . Donnerstag Tllm letzten Woche waren viel bedenklicher , einzelnen noch Privatinteressen bekümmert waren , Kaufläden Banken stürmt wurden . fühlt sich , trotz geheimen fürchtungen , doch Schutz einer höheren militarischen Weisheit . Auch strahlend blaue Himmel Sonntags Montags wollt leine rechte Kriegsstimmung aufkommen laffen Mand geht nicht blutrot , keine grauen Wetterwolken . hört , sieht riecht nach nichts . Allerdings wenn dann wieder zuschaut , Automobile Militär vorübersausen , oder Sockel Rheinbrücken gefüllt Säcke geheimnisvoll schwinden , dann wird wieder betroffen gibt wieder über sich mehr Rechenschaft bedenk liche Valet , . August . angekündigte Einschränlung Postdienstes bereits eingetreten . Geoffnet bleiben Stadt Basel noch sechs Postbureaus . erfolgt Briefbestelldienst zweimal , Bestellung Geld Wertsendun- einmal täglich . Liestal , . August . Wegen Mobilisation Baulandschaft !. Kantonalbank genötigt , ihre Filialen weiteres schließen . gleichen Grunde können auch Kassen Hauptbank erst nach Mobilisation wieder geöffnet Ġlarus , . August . Gemeinderat beicits Bundeslage eine Reihe vorsorglichen getroffen . Matznahmen Koutumazställe Schlachthauses werden Aufnahme Importschlachtvieh bereitgestellt . Solothurn , . August . Gemeindeiatslommission Vorkehren gestein Sicherung Weitelbetrlebes Gaswerkes getroffen . Organisicrt wurde Auszahlung einer militärischen unterstützung Einrichtung einer Armenküche . Feuerwehrpflicht erfährt vorläufig eine wcsent liche Erweiterung . Vorgesehen sodann eine Verstärkung Stadtpolizei durch eine Bürgerwehr . Kommission befaßte sich auch Frage Schaffung Arbeitsgelegenheiten . Schaffhausen , . August . lantanale Landwirtschaftsdirektion richtet Gemeinderäte Zirkular , welches ihnen Vorschlag macht , öffentlichen Arbeitsamt Schaffhausen bindung treten , damit Landwirte jetzt vielfach arbeitslosen Industrie Nrbeiterschaft beitslräfte bezieht , Einbringen Getreide Emdernte notwendig sind . Schaffhauser Kantonalbank steht seit gestern abend unter militari Bewachung . scher später Abendstunde bekannt gewordene Wahl Obersten Wille eidgenoss ! schen General wurde hier allenthalben rückhaltloser Freude Genugtuung begrüßt . Sektion Schaffhausen Noten organisiert Kreuzes theoretische praktische Uebungen Wundbehand lung Krankenpflege . Schaffhausen , . August . Schaffhauser Straßenbahnen haben Linien Reuhausen- Vahnhof . Vbnat , Obertor-Breite Bahnhof . Stahlwerke Fünfzehnminuten Vetiieb bereits einge- Hhrt . . Gallen , . . Flugapparat Poulet ', einer Kiste verpackt Winkeln , wurde beschlagnahmt . Nach . ." fran ^fischer Flieger , Tettnang ( Wege nach friedrichshafen ?) gelandet . Kaiserstuhl , . . . waren Gewehrschüsse deutlich Norden Schwarzwald hörbar . schien , Schiehen etwa nach einem Flugzeug statt- Pfunden hätte . ( Vergleiche Meldung . Gallen Vorstoß Flieger französischer Luftschiffstation Friedrichshafen liegt Wohl Bereich Möglichkeit . . .) Rorschach , . . Hier türmen sich Hunderts Gepäckstücken . Teil panlkartiget flucht Land verlassenden Fremden kann ilrenze nicht mehr überschreiten . Eine ganze , zahl Russen sind größten , ihre Nittel rasch Vnde gehen rückgrwlesen russisches Geld - wird . gemeinsame Komitee lewerkschafllichen politischen Arbelterorgani lltionen Eingaben Genossenschaften , wabattveieinlgung gerichtet , Warenhäuser fort keine Rabattmarken Rückvergütungen mehe utzuschreiben dafür sämtliche Waren Nett reisen verlaufen . " VUnfsrenlenschelue haben ihren Schmuck / Avers KihlingV populärem Tell gegrif , nunmehr auch neuen Briefmarken leiwcndung gefunden . Nund komponiert , ieht Bordüre links Tell lrmbrust , wird Stück Berglandschaft einem Holzhaus sichtbar . übrig sthctischer Hinsicht nichts dieser Note -^ nerlen , deren braun geftimnrter Revers Froslote Angabe legenden Werte Oval zentralen Schmuck aufweist . ' ' ' Ventimiglia . durchreisender Schwel- - . berichtet , tvird Bahnhof förmlich Fren ^ , abreisen wollen , belagert . Alle Züge nach^ lallen sind überfüllt . Ausweisung Frem ' , namentlich Deutschen Schweizer , -. mehrte Zudrang . wurden Nizga ., Sentimigli . , bezahlt , . Grenze Ventimiglia inen zweirädrigem ! Stein ! . aefUdett . ^ ,... ^ ^ 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_04081914
fabriken Kanton Baselland , wohl auch anderen , . otelegraphische Stationen habe Abnahme Zeit Eiffelturm , Sonntag find telegraphisch angewiesen worden , diel Stationen Montag früh aufzuheben . Wurde ihnen befohlen , Apparate abzubrechen . Eidgenossenschaft . Bern , . . Bundesrat Chef eidgenossischen General stabe Armee Oberstkorpskommandant Sprecher Bernegg ernannt . Oberst Sprecher . . Verney , rufenste Militär Posten Generalstabs chefs gestellt wurde , stammt alten Vündne Patrizierfamilie wurde 1880 Maienfeld boren . erhielt gute allgemeine Nildung , dieite Bergakademie Tarent . sein Vate früh starb , lehrte nach Maienfeld zurück , Verwaltung glotzen Ländereien seiner Famili besorgen . Während einer Reihe Jahren Sprecher Gemeindepräsident Maienfeld , Vroh . Bezirksgerichtspräsident seinem tritt VundesveiwaUung Präsident walwngsrateS Rätischen Bahnen . 1874 . eutnant ernannt , avancierte Sprecher ? Hauptmann , 1880 trat Generalstab über wurde 1883 Major Stabschef . Division unter Pfyffer . ? erfolgte seine Beförderung Oberstleutnant , 18S1 Obersten . solcher Stabschef . Armeekorps . kommandiert auch . Brigade . Kommandant Ende Jahre Gotthardbefestigungen , erhielt . Division , Oberst Keller Chef GeneralstabSbureau zurücktrat , wurde Sprecher Hoffnungen sein Nachfolger , begründete knüpften sich Leitung Uebertragung unseres Generalstabsbureau Oberst Sprecher . Allen bekannt Letter General slabebuieau Schöpfer neuen " , Truppenord deren ganze Bedeutung unsere Wehrmach ermessen Hage sind . General Wille , allgemein diesem anerlann . , hervorragenden Truppenführer Bundes^ Oberst . Sprecher einen Organisator anges ersten Generalstabschef Seite gegeben . ' . Bestimmungen über Befugnisse . Pflichten Generals finden sich fünften Teil , Abschnitt , Militärorgan ., latlon . April gendermaßen : 1907 . lauten . Oberbefehl . . . Sobald roheres Truppenaufgebot geordnet oder Aussicht steht , wählt vundeSversllmmluny General . General führt Oberbefehl über Armee . eihäU vundesrale Weisung aufgebot über durch Truppen erreichenden Endzwuk . Eine Entlassung Generals beendigter Truppenaufstellun öaif erfolgen . bestimmten Antrag Bundesrates . . Chef Generalstabe wird nach Anhörung Generals durch Bundesrat gewählt . . . grosz Truppenaufgebot yangen , besorgt schweizerische Vliliiärdeparte ment erfolgter Wahl Generals Schafte Heeresleitung . . . General verhindert , Befehl führen , wird Oberbefehl Armeekorpskommandanten ältesten solange dieser nicht Stelle sein sollt , lhef Generalstabs übernommen . . . General befiehlt alle militärischen Mahnahmen , Erreichung Endzweckes Truppenaufgebotes notwendig dienlich erachtet . verfügt über personellen mate riellen Streumittel , andes nach seinem finden . . . General entscheidet , ohne Vorschriften dieses Gesehe gebunden sein , über Kriegegliederung Heeres . berechliat . Offiziere Kommando inzustellen Offizieren vorübergehend Kommandos übertragen . . . General Aufgebot lerer Heeresteile verlangt , wird durch Bundesrat verfügt vollzogen . . . Militärdepartement schweizerische leitet Territorialdienst . Bern , . . Preßbureau meestabes undberDivisionen . ( - irzun : . . . .) Armeestab Divisionsstäben sind besondere , Generalstabsabteilung unterstellte Preßbureaus richtet worden . Berichterstatter , Photographe . ausländische Presse , weiche sich Truppen aufhalten wollen , müssen Preßbureau Armeestabes , hausgäste Bern , ausgestellte Legitimation besitzen . HLrsöMch erheben Photographie Empfängers versehen lein . Schweiz . Prehverein nach Rück sprache Generalstabsabteilung bekannt Legebenen Leitsatz Bericht stllttung über militärische Angelegenheiten auch alle Mitteilungen auslandische Presse . find streng vermeiden Ortsangaben alle über Standort , Marsch , Trans Port , Unterkunft . Mobilmachung Truppen , gleicherweise gaben alle Ieitan über Marsche , Halte , Nächtigung , ferner alle Zahlenangaben über Mannschafts , Merdeud Materialbestande Truppen . ihre Aeuherungen liber Verhältnis Mchweiz Ausland Schweizer Presse Moniere Vorsicht empfehlen . Preß bureau Armeestäbe Bern kann kesse . August nachmittag benutzt werden . KtjlWsse KlMtesVttlllnmlMg . eintägigen Session . Augu Bundesversammlung unter Weltereignisse Gefühl ihrer schwe gegenüber Verantwortlichkeit Lande Beschlüsse gefaßt , deren Tragweite lein Entscheidung letzten Jahrzehnte hinanreich Bundesrat unbeschränkte Vollmacht Wahrung unserer Neutralitä Unabhängigkeit , sowie Kredites Wirtschaftlichen Interessen Landes gestattet : diesem Behufe eine unbegrenzten tigung Kredit eröffnet Ermäck Abschluß Anleihen erteil alles unter Vorbehalt , Bundesra über Gebrauch , diesen Vollmach teil gemacht , später ablege . Rechenschaft Bundesversammlung damit höchstmöglichen Bundesrat Beweis Vertrauens erteilt . weih , glieder unserer obersten Exekutive dieses unbe grenzte Vertrauen durch ihre Vaterlandslied , ihre Gewissenhaftigkeit ihren Scharfsin verdienen . sich auch bewußt , Zeiten , denen jeder Augenblick eine sofortig wichtige Entscheidung fordern kann , einzig vollziehende Behörde Lage , teressen Landes wirksam wahrzunehmen auch nicht Schalten einer Mvalitä zwischen Negierung Parlament aufkommen darf . Schweizervolk wird diese Haltung seiner Abgeordneten verstehen billigen . demselben reinen Geiste vaterländischer Gesinnung ließ sich Bundesversammlung Wahlöes Generals leiten . Einzig Erwägung , Spitze unseres tüchtigste Führer gestellt werde müsse durfte diesem allerwichtigsten Wahlakt Betracht fallen allein Ausschlag geben . persönliche Kenntnis , einzig sicheres Urteil schöpfen , konnte nicht allen Mitgliedern Nuttoesver sammlung vorausgesetzt werden fahrung - begründete hohe Einsicht Bundes ratsmitglieder wies , sichern sind überzeugt , große Mehrheit unserer Soldaten Schweizervolkes wird Wahl freudig willkommen heitzen , Zweifler werde später sich Entscheides freuen haben , gestern noch nicht vorbe haltlos zustimmten . General Ulrich Wille Soldat Leib Seele , ganzer Mann , seltener Tatkraft Zähigkeit , Organisator ersten Ranges vollendeter Meister Kunst , Vlenschen führen . Offiziere Truppen , kommandieren hatte , hängen Begeisterung . schrankenloser Fehler . ! etwa gemacht Vorwurf wurden , Schattenseiten Tugenden , seiner eines ungewöhnlichen Temperamentes soldatischen , urch Offenheit Ritterlichkeit schärfsten Gegner entwaffnen versöhnen verstanden . wird sicherlich auch denen gelingen , sich diesem oder jenem Grunde seiner Erhebung ochsten Kommando unserer Armee nicht sofort efieunden konnten . allem aber . General Wille sich unvergängliche schweizerische Wehrwesen Verdienste erworben . junger Artillerie ' offizier redigierte seinem frischen Geiste eine militärische Fachschrift , weiche Jugend gebildete hinzog Armee dann wurde Reformator unserer Kavallerie gehörte Initianten Militärorganisation Hauptmitarbeitern unserer wurde Berater bundesrates wichtigsten militärischen fragen . führte gleichem Glücke Divi Armeekorps , wirkte daneben unablässi geistreicher literarisch hochbe gabter Mann befruchtend alle Teile unseres Heerwesens . Wille . April 1848 Bürger ! Sagne Kanton Neuenburg geboren . Geburt Schweizer nicht , eichtsinnigerweise behauptet wird , Deut . Meilen Zürichsee erzogen worden einem hochaebil- eten Elternpaar Francis Eliza Wille , LiteraturgeMichte ihren Platz haben . Rechte studiert juristischen doktor absolviert , dann militärische Laufbahn hinüberzutreten , auch seine Lehrtätigkeit Eidg . Technischen Hoch chute hineingehört . Heut sechsundsechzigjährige Mann , starke , knorrige Eiche , zwan Jahren gewesen , sprudelnd Geist Lebenslust , ungebeugt seiner Willens Tatkraft . Schweizervolk darf sein volle Vertrauen diesen seltenen Mann setzen . Kantone . INrl . kantonal Finanzdireltion wäger aufgefordert , Gasbezüger üblich Quantum Salz , gewöhnlichen Gebrauch nötig , abzugeben . Keineswegs dürfen inem ingein Bezüger einmal größe - ganze Läse verlauft weiden . unter ingeschiänU mständen Zufuhr Salz Talinen wird oder ganz aufhört , gebaten , Salzabgabe Vorsicht alten laffen . Bremgarten . August Jahren . Vceyer-Ganzoni gestorben , ldent Verwaltungsrate Vrem lNten-Nletllon .. Fokales . - Extraausgabe erschein abends . ,.) russisch lonie durch Kriegsausbruch besonders hart getroffen wurden . Verkehr Rußland vollständig . gutbesuchte stockt fast Versammlung Angehsrigen fischen Reiches sich Sonntag Lage fahl . beschlossen , alles , ersten Gelegenheit diejenigen nach Heimat befördern , zurückgehen lSnnen . politi Flüchtlinge , schen Kranken . soll Weise gesorgt weiden : durch Arbeltsnachweis gegenseitige Unterstützung . Alle haben sich pflichtet , jede Arbeit anzunehmen , angeboten würde . wurde siebengliedriges Hilfskomitee gewählt . Präsident Komitees Herr Bible Heliosstr . . , Wetter . Heute nachmittag wurden durch Beamten Telegraphen Direktion sämtlichen radiotelegraphi schen Einrichtungen unser Meteorologi schen Zentralanstalt kassiert Apparate erstgenannter Amtsstelle deponiert . Heute ! erreichten Wettertelegramm fast sämtliche französischen , italienischen deutschen tralstellen unsere Meteorologische Anstalt gewöhnlichen Ueberland , vollständig auch Wiener Berichte trafen fast rechtzeitig . Dagegen fehlen alle englischen nordischen Statio . immerhin eine bemerkenswert sache , internationalen Meteorologie durch ^ eingetretenen Kriegswirren Lebensfaden noch nicht völlig durchgeschnitten , . . Bahnhofstraße heute gewohnte Marktbild ichlicher Auffuhr gutem Besuch seite Konsumentenschaft . Geschäft waren Verkäufer zufrieden . viel Gemüse auch ziemlich viel Obst gelauft worden , doch ohne jegliche Sturmerei . Preise haben leine außergewöhnlichen Veränderungen fahren . Unfall , Heute Dienstag mittag etwa ) verunglückte Ecke Theater-Goethestiahe Zeitungs verträger . fiel unglücklich Tram , neben einer schweren Nchselverlehung einige Schür sungen erlitt . Nach provisorischer Behandlung durch . . . Müller wurde Verunglückte nach Kantonsspital verbracht . Telegramme . Mailand , . . . Hochbetagt starb heute Bischof Vono melli Cremona , sich durch seine Fürsorge italienischen anderer durch seine Bemühungen , schen Vatikan Quirinal vermitteln , weiten Kreisen einen Namen gemacht . Letzte Nachrichten . Paris , . . Kriegsminister gibt bekannt , dafz erste Feindseligkeit seiten Deutschen , malige Präsident Souvenir Francals , main , hingerichtet Metz alle Mitglieder Souvenir gefangen gesetzt worden seien . Verlin , . . deutsch Besetzung russischen Grenzörtchens Alexandrow , noch unter Kanonen starken deut chen Festung THorn liegt , deshalb vähnenswert , weil nahe schiffbaren Weichsel erste russische Station großen BerliN ' Warschauer Eisenbahn . Während Petersburg deutschen Botschafter ereits Freitag seit nacht nicht mehr erlaubt , einer Negierung telegrafisches Lebens eichen geben noch überhaupt hierher mitzu eilen , Krieg erklärt , wurde - schen KaiseriN ' Wltwe , gestern nachmittag , Calais kommend , ihrem russischen BerliN ' Charlottenburger Bahnhof eintraf , deutschen Behörden vollkornmene Höflichkeit erwiesen . ließ einen Vertrauensmann russischen Botschaft , auseinandersetzte , direkter weiterfahrt Berlin nach Petersburg Geahr liefe , Feuerlinie kämpfenden kuppen kommen . Kaiserin . Witwe beschloß darauf , über Hamburg-Altona Landweg nach Kopenhagen fahren . Trotz ungeheuren MobilmachungLverkehr Bahnen wurde ihre Weiterreise befolge erlaubt , auch noch einem russischen Ungeachtet großen Menschen Großfürsten . massen Charlottenburger Bahnhof , auffallige russische Hoszug längere Zeit tllnb , passiert nicht geringste Zwischenfall , gerade bwohl , Lars einflußreiche , eine unversöhnlichsten Gegnerinnen deutschlands panslawistisch , Patronesse Bestrebungen chauvinistischer zeitlebens bekannt griechische Königin ihren Töchtern England Schloß Friedr ichshof nahe Cronberg ( Taunus ) ihren Verwandten ' getroffen . Kaiser Wilhelm ließ durch Berliner Oberbürgermeister Bevölkerung bitten , mehr Kundgebungen Zchlsh einzustellen , dringlichste durchaus Ruhe rauche Arbeiten . Seitdem üben Ansammlungen dort völlig aufge altersgraue Schloß nebst Umebung , letzten Tagen Schauplatz unvergeßlich historische ergreifender , kundgebungen , liegt ernster tiefster Ruhe . überhaupt beginn Berlin wieder ruhigeres gesicht anzunehmen , wenn auch Standild alten Fritz Brandenburger Straße Unter Linden fortwährend . einem Nutenden Menschenmeer durch wogt , unter laPvetgenoer Spannung Extrablätter neuen Nachrichten wartet , einer soeben erschienenen amtlichen Kundgabe geht hervor , Franzosen kompagnieweise deutsche Grenze Elsaß überschritten einige Dörfer nebst Schluchtpaß Markirch Bahnlinie nach Schlettstadt besetzten . Wetterbericht . . 3env lllnstall Dienstag , . ! 1V14 . nordische Depression , westwärts , greifend , über Großbritannien Raum gewonnen Teilminima liegen Kanal Nolf Lion eine weitere Diuckstöiuna , gestein abend nordwärt Alpen vorübergegangen , befindet sich heute Gegend Wien . sind ihrem Gefolge schläge letzte nacht weiter verbreitete Nieder Gewitterbildung eingetreten , leichtere Abkühlung brachte . Heute morgen Himmel wolkig , meist doch Niederschlagstätigkeit unbedeutend . elch !!, ( wollig . ledlcll . iller , : ,. Schnee . ^ - . Vormittags : ! chnelen Linien linden Olle gleichem foul Meeresniveau ,! Volomtlerüanb durch Wolle . Hoch ' . - eiden baiumetlilche . Minim laden ( LelfluL ): Windrichtung durch Pleil marliert . Normmass ?/, ( MMelenrop . Mellis !!!. tenlp . ! Wind . Ltlstul ! üüeei reduz . laben Ulich /. . " / , bedecN Cbui elsau Luzern . ? . , bednlt Natel Nein Interlaken ? ? / . . , , Rege Genk Montreux Siders Lugano Locarno elden instedelu Iberg ? ? ? .! . . . Morty' ? ? ! . 6l1H Pilatus likud . . . bedeckt bedeckt bedeckt dedcctt bedeckt bnuöllt Säntis . , , Rege Hemmt , Aussichten Witterung Nordostschweiz : Schwankende Wetterlage , Weftwindregime Niederschlagsbildung . nächst noch Aussicht Kandel Merkehr . Moratorium Kanton Zürich . näheren Modalitäten Regierungsräte , , ehältlich Genehmigung Bundesrates , chlllssenen allgemeinen Rechtsstillstandes weiden erst einer künftigen Regierungsratssitzungen gesetzt . fest Moratorien . Mailand , . . ( Piivattel .) italienische Ministerrat beschloh gestern lurzeS Wechselmoratorium sowie chiänlungen Müllzug Bankdepositen verfügen . entsprechende Dekret wird heute ^rauskommen . . ebenfalls Moratorium verfügt allgemeines worden . fche Reichsbank . Schutze ihres Gold andes , sich nach Ausweis . Juli 1857 Vlill . Narl belief , Deutsche Kelchsbant letzten ungen vorübergehend Samstag ihre Goldgah . . einige . Stunden eingestellt . gegen mitag wurde Told gegen Noten noch schlank ausbezahlt später aber wurde , . Münch . . . entnehmen , Goldverkehr - übergehend eingestellt noch Nuten Kassenschein über ., sowie Silber ausgegeben . Banl sich diesem Schritt eranlaht durch gewaltigen Andrang kleiner Leute , elche sich bemühten , ihre Noten gegen Gold umzuwechseln diese Weise regulären Lechsel sonstigen Verkehr Kassen Institutes behinderten . Ankündigung Hergehenden Sistierung Goldauszahlung wurde Anschläge ... Bankgebäude bekannt . eben , erwünschte Freigabe belagerten laffen Erledigung regulären Wechsel- , liro Lombardverkehr Vanl Folge latte . Nach letzten Drahtmeldungen Reichstag oeben eine Vorlage über Aenderung kunzaesetzes . Juni zugegangen , vorsieht , Stelle Geldmünzen teich affenschein- Reichsbanknoten ausgegeben können . Nähere Einzelheiten über Vlodaliäten vorgesehenen Gesetzesänderung fehlen noch . Verantwortliche Redaktion : . lNert letze , Fritz labw .), . Trog . . . , , . Welti ( . ) Verantwortlich Inseratenteil : Vucher . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05081914
Deutschland Frankietch . Paris , . ., . ( Havas .) deutsche Votschaft ? Schoen überreichte , nachdem seine Pässe verlangt hatte , fran Höfischen Regierung eine Note Erklä rung , deutsche Regierung Kriegszustand betrachte sich Frankreich befindlich . Brüssel , . . ( Havas .) Brüsseler .. Matin " meldet , Fall , dafz Deutsch Illnd Belgien angreife , Frankreich bereit , Verpflichtungen erfüllen , ranten belgischen Neutralität auferliegen . Hentsch französischer Arisgsschanplatz . Paris , . . ( Havas .) Datiert . August . Generalissimus Joffre nach Grenze abgereist . Kriegsschauplatz . Ienlschrnsstscher Feindseligkeiten zwischen Deutschland Nußland haben tatsächlich begonnen . Nacht August ./ . sind russische Truppen ihre Stärke wird angegeben nicht Schiddern , siidöstlich Bialla , dicht ostpreußisch ' polnischen Grenze , sches Gebiet eingedrungen nhaben Tele Phonverbindung Bialla Lyck unterbrochen . GIeich zeitig versuchte eine russische Kavallerieabtei lung Eichenried über Warthe führende Eisenbahnbrücke zerstören . Unternehmen schlug indessen fehl , ebenso Anschlag nämlichen Linie ( WrescheN ' Iarotschin ) gelegenen Bahnhof . allen diesen Fällen handelt sich  . marsch verschleiernden Kavallerie . Aehnliche Meldungen werden Tagen nächsten noch beiden Seiten einlaufen . Eine Agentur Stefani übermittelte Nachricht Besehung polnischen Grenzstadt ( Eisenbahnlinie Ostrowo Lodz ) durch deutsche Truppe vorläufig bedarf noch Bestätigung . Königsberg , . . ( Wolff .) deutschen Truppen Kibariy . stürmten Russen zogen sich unter Zurücklassung Gefangenen nach Osten zurück . deutschen Verluste sind . ring . Gesternich . Wien , . . ( Wolff .) einer Vesftre chung gestrigen Thronrede erinnert Freie Presse " Worte , Großvater gegenwärtigen Kassers beim Kriegsausbruch Frankreich Nord deutschen Reichstage gesprochen habe . Auch Nede Enkels habe viel jener Schlicht Heit , mehr vierzig Jahren Großvater Krieg Frankreich angekün digt . Wieder zeige sich leine Spur Ruhmredigkeit Ueberhebung wieder tiefem Ernst getragen wieder werde Thronrede tiefen Eindruck machen . Deutschland Ynßland . London , . . Kaiserin Rußland , London nach Petersburg reiste , wurde Berlin angehalten . wird sich nach Kopenhagen oder zurück nach England begaben müssen . Oesterreich-serbischer Kriegsschauplatz . Paris , . . ( Havas .) englische Negierung verlangt Parlament Defensivlre Italienische Blatter melden Nisch , dite Höhe Millionen Lstr , Österreicher Morgenfrühe August Belgrad neuerdings . beschossen haben . Feuer richtete sich vornehmlich rechten Saveufer gelegenen untern Stadtteil . Zahlreiche Privathäuser sollen kret , schädigt worden sein . Gradischte , weiches Ausfuhr Mehlwaren , unterhalb Semendria , , Koks , Kartoffeln mineralischen Oelen unternommener Truppen , verbietet . such österreichischer Donau Kopenhagen , . . ( Wolff ). zwischen überschreiten , scheint Serben zurück gewiesen Frankreich Deutschland worden sein . Krieg ausge Nachrichten stammen alle serbischer Quelle , brochen , beschloß dänische Negierung , während dieses Krieges absolute Neutralität Paris , . . wird Nisch gemeldet , drei Regimenter österreichische Unterstützung schweren Geschützes Serben Kilometer Belgrad angegriffen entfernt haben großen Nutze , halb höhnisches , halb mitleidiges Lächeln reizte , noch mehr . vergessen , Landsgemeindebeschluß ? Malerisch abgestraft soll werden , gottlosen Vüchlcin helvetischen Konstitution oder darauf deziehliche Schriften Händen ? Letter , schamlose Verräter , Agenten fränkischen Republik unser Voll aufstiften will , verruchten Mcngaud *) seine Heimat schachert , schickt , wird dampfen giften Mord Greuel devolution ." Jetzt lachte Seppe . spätere hohe Landsgemeinde vergangene . selbige vermaledeite helvetische Konstitution doch angenommen General Schauenburg lapitu liert , , guter Fridlil " Verflucht sich Landsgemeinde durch diese Schandtat , diese hundsföttische . dein alter Gift mischer Stans , Freidenker , schulische . . . . ." Schweig , Fridlil " Seppe Schimpf entzwei . Vernunft Großvater lasz deinem Schandmaul , ... " *) Mengaud Geschäftsträger Republik Schweif fränkischen Verlusten zurNikgeschlqgen wurden . Anderseits haben Österreicher , unterstützt durch eine Flottille Einheiten , seit sechs Tagen Uebergang über Save versucht . Nachricht Eingriff Deutschlands Krieg wurde Truppen lischen enthusiastischen Hurra rufen Ruhland aufge Frankreich nommen . Paris , . . Journal " wird berichtet : Nach einem Telegramm Nisch haben Offensive gegen Oefterreich ergriffen , . . ( Havas .) Bosnien soll einem tschechischen ausgebrochen sein . Regiment eine Meuterei serbischen Grenze wurde unga risches Regiment durch Explosion einer Mine vernichtet . Frankreich . Paris , . . ( Gazette Lausanne ": Amtlich .) Regierung französische veröffent folgende licht Note : Marineminister Gauthier Gesundheitsrücksichten leine Demission gegeben . wird durch ersetzt . wird Minister öffentlichen UnterichteZ . Viviani , seine Tätigkeit Regierung beizubehalten wünscht , beschlossen , Vorsitz nisterrat ohne Portefeuille weiterzu führen . Doumergue wird Aeuhern . Unterstaatssekretäre Ferry Iacquier haben ihre Demission geboten , sich ihre Mobilisationsposten begeben . Ministerpräsident habe ihrem Patriotismus beglückwünscht , ihre mission jedoch nicht angenommen . Indessen habe ermächtigt , ihre Posten Verdun Annecy suchen . Paris , . . Zeitungen besprechen gegenwärtigen Ereignisse , Neutralitäts erklärung Italiens , Ultimatum Deutsch lands Belgien Erklärung Edward Greys Unterhaus . sind stimmig Ansicht , dafz Deutschland ganz Europa hingeworfen Fehdehandschuh habe Europa einige , sich Deutschland anzugreifen . berichtet mehreren Verletzungen französischen Grenze . Zlottenakltonen . Paris , . . ( Havas .) Datiert . August abends . London gemeldet wird , gegenwärtig befindet sich mobilisierte englische Flotte Eingang Nordsee . PnriS , . . gibt römisches Telegramm unter allem Vorbehalt wieder , wonach deutschen Kreuzer Trient nach Messina fuhren , Dampfer Chancy ", Marseille nach Sansibar unterwegs , angehalten verlangt haben , seine Reisenden Land setze seine Lebensmittel ausliefere . Paris , . . vernimmt Calais , sich Flotte Calais Montag eines deutschen Viermasters bemäch tigt habe . ßugland . Meine Staaten . Christiania , . . ( Wolff .) norwegischt Negierung erließ Dienstag beachten . Bukarest , . . ( Wolff .) Agence Roumaine " teilt : Unter Vorsitze Königs trat Sinaja Ministerrat zusam , auch Thronfolger , Präsident Abgeordnetenkammer , frühere Minister Majorescu , Präsident mehrere ehemalige Mini ster Vertreter Regierungspartei beiwohnten . Rumänien unter gegenwärtigen Umständen beobachtende tung wurde einer Prüfung unterzogen . Ministerrat faßte einstimmig Beschluß , Rumänien alle Mahnahmen Verteidigung feiner Grenzen ergreffen soll . Bukarest , . . ( Wolff .) Nach versch zeilen Blättern beschloß gestrige Kronrat Sinaja Neutralität Rumäniens . Konstantinopel , . . türtische Negierung tellt offiziell , , Neutralität Aürkei strikt wahren können , Dardanellen poruS fremde Schisse . Y7ol1e^ . . Vereinigte . Washington , . . Sena ? Ermächtigung Schaffun eines Schiff fahitsdienstes , welcher Post , Passa , gier Güterverkehr nach Europa Südamerika licbert . Fage . Zürich , . . Nach Mobilisation , Einlauf Lebensmitteln sich laren Gang wieder etlua genähert . Immerhin sieht auch jetzt noch genug Hausfrauen Kinder kleinen Leiteewägelchen Resultat ihrer Verge Einkaufstouren Paketen , Büchsen , Hennschleppen . chen . Weil dieselbe Verkäuferin einer Warenaattung bekanntlich noch Kila abgeben darf , machen Leute ihre Einlaufe verschiedenen Läden . daher immer immer wieder Verwerflichkeit Einlaufs Syst hingewiesen dieses rücksichtslosen werden . Andrang Danken , besonders Nationalbank , dauerte estern nach unvermindert fart . Leute scheinen immer noch nicht genügend kleinen Geldwerten versehen sein Nachfrage nach solchen Herausgabe Fünffrankennoten wieder stall zugenommen . gegenwärtigen Diskussionen Publi kums nimmt Generalswahl einen breiten Naum . Allgemein freut sich über diese Wahl Name Herrn Wille allen Volksschichten guten , schön , konstatieren , welch stolzer Achtung Anhäng gerade lichkeit Soldaten Vorgesetzten ihrem sprechen . Schlimm find Wirlungen Mobilisation Vezug Personalbestände Geschäfts firmen kantonalen städtischen Vernxrl tungsbureauS . Jählings find verwaist . Aller dings stockt infolge Ereignisse Arbeit manchen Orten fällt vollständig andern Betrieben mindesten stark reduziert . neben gibt aber auch Geschäfte , ihrer Natur nach gerade wessen Kriegszustandes stärker Anspruch genommen sind denke beispielsweise Unifoimyeschäfte . Zürcher Filiale einer großen gestern schweizerischen Genossenschaft zählte morgen noch inen einzigen Angestellten , läufer . Graß . Schlächteiei Bell . . muhte vorübergehend fünfzehn ihrer Filialen schliehen . Veim eine Reduktion Telegraph starke Austrägerpersonals konstatieren . Telephon verwaltung größer daher eine Anzahl ihrer Laienarbeiter Bestelldienst Telegraphen bureaus Verfügung gestellt sich viel Hilfspersonal technisches zurückbehalten , nötig absolut . Erledigung Bestellungen neue Telefonanschlüsse wird nächster Zeit eine starke erleiden . Verzögerung Eine stalle Reduktion Personals trat kantonalen städtischen Verwaltung . Einzelne Dienstzweige gänzlich sind verwaist meist sind Bedeutung besonderer gerade ihrer leitenden Persönlichkeiten deren Stellvertreter entblößt . Regierungsrat Mitglie stehen zwei , Militärdirektor . Mousson sein Stellvertreter , Nenicillngspräsident . Keller , Negi mentslommllndanten Dienst . Depaite mentZburcaus sucht sich durch Austausch Sekretären Kanzlisten gegenseitig auszuhelfen . Justiz Polizeidepartement wird überdies Polizeimänner innern Dienst heranziehen . Bezirksanwälten fehlen . Einzelne Nota riate Stadt Zürich , denen sonst neben Notar noch halbes Dutzend Substituten , Kanz listen Lehrlinge tätig sind , zählen noch einen Lehrling , einsam seines Amtes waltet . Wenn auch Geschäftsverkehr diesen Bureaus gemeinen zurückgegangen sofort , erheischen doch unvorhergesehenen unaufschiebbaren Geschäfte , öffentliche Testamente , Wechselproteste ., sofortige Ausfüllung Lücken durch Heran ziehung nach Notariatsgesetz Ober gericht voraus bezeichneten ordentlichen Ctcllvei tretcr . übrigen wird sich durch veränderte reduzierte Bureaustunden Festsehung behelfen müssen . Aehnliche Zustände herrschen Stadtver waltung . Beim Tram Wirkung Abwesenheit eines groszcn Teils Fahrpersonals ( Mann ) bereits deutlich spüren bekommen . Strasseninspektorat fehlen etwa Mann , Folge haben wird , Straßenunterhalt unbedingt Notwendige reduziert weiden . Betrieb öffentlichen Werle ( Elek trizität ) hofft Ausdehnung Arbeits , jede merkliche Unterbrechung vermeiden kannen . Post sucht sich durch Zuzug weiblichen Personals ländlichen Postbureaus helfen . Gemeinderat Zollikon beschloß , seiner Kanzlei außerordentliches Arbeitsamt emzurich Entgegennahme Angeboten Arbeitswilli Anmeldung Arbeitsgelegenheiten . Beschluß verdient Nachahmung . Vetrlebselnfchränlnng ltrelS schweiz ! Wegen Militärtransporten schen Bundesbahnen . lehren Donnerstag . August folgende Züge nicht : . Personenzug 25LS Luzern Bellin , zuna : Luzern vorm .. Goldau , Schwyz , Altdorf . . xpreh . 2uzern Chiasso . Luzern vorm .. Bellinzona nnchm . . Personenzug 2658 Elstfeld ' VeUinzona : Erstfeld vorm . . Personenzug 2546 Mrolo . Nellinzona . Airolo vorm . . Personenzug 2564 GoldaU ' , Schwyz lingona : Goldau nachm .. , Altdorf . , . nicht mobilisierte Studentenschaft Schweiz . Kommilitonen ! lennt gegenw tige Lage unsere Vaterlandes . Jedermann legenheit boten , seine Kraft lviomen : Wasfenlleide schuchter , bürgewlNher Arbeit . Bauernstande sind unzahl ! lrkfttye Arme entzogen worden Ernte steht . liegt . Eure Kraft bort Verfugung stellt , Notlage augenblicklich ruhten iZtl Wendet Euch Zentrale . fchaftNchen HUfsVienst Vein , Qbers . acker Land voll Euch ! wissen . VoiOand frei stuientlWen Vunde Schweiz : wert Brlkfih weiler , ., Tribolet , Hausheer , . Unsere glMyt stellen sich aufs loackers ! Dienst Öeffentlichleit . Heute überbringt einer Telegramm : eine Anzahl . Knabe steht Dienst Post besorgt Telegramm verteilung . Verwendung . Auch Bahnhof finden Schaffhausen , . . Trotz unbarm , herzigen Landregen , gestern nachmittag Nacht hinei fiel , gestaltete sich Beeidi gung Schaffhauser Truppen eine eindrucksmächtigen Akte , viele Tausende Zuschauern patriotischer Ergriffenheit beiwohnten . kantonale Militärdirektor Regierungspräsident . Sturzenegger hielt eine Ansprache Truppen . Mitteilung Vsterreichisch unllarlsch General konsulates . Gemäh sterreichisch ungarischen dllisierungsllufgebllte haben einzurücken : Alle Heues Assentierten . Einzurücken habe , Stellung ferner : Alle Reservisten alle Eisatzreseivisten samt Assentjahrgänge licher alle Landwehrmänner ? gedienten Landstuimpflichtigen österreichische Staat bürger ( Tiroler , Vorarlberger Ungarn ausge nommen ) . . Lebensjahre ( Geburtsjahr 1895 ??) Tiroler , Vorarlberger unga rische Staatsbürger . Lebensjahre ( . burtSjahr 1885 1872 ) alle Nichtaltioen alle Lairosturmpfllchtigen nach Weisungen zugestellt Karten , Landsturmpflichtigen aller Altersklassen , gedient nicht haben , sowie Landsturmpflichti , Zwar gedient haben , aber superarbitriert wurden , haben speziellen Einberufung^ , befehl einzurücken . Handelsverkehr ungarische Handelsagentur Oesterre . . Nngaln . zielte lich teilt , Gesuch Buda , pester HanbelSmuseum eingereicht juchen , Königlich ungarische Handelsministerium veranlassen , ungarischen Exporteuren Ausfuhr Landesprodukten Lebensmitteln nach Schweiz auch dieser schweren Zeit Teuerung nicht unterbinden dafür sorgen , Hauptlinie Güterverkehr frei gelassen wird . einen Teil Auflage wiederholt .) Getreidezufuhr Basler (? Korr .) Rheinhafen . Durch Blätter gehen Tagen häufig letzten Meldungen über Einfuhr gelagertem Getreide Deutschland . Sache verhält sich gendermahen : oder Wagen , Hausen Freiburg zurückgehalten , abcr Verwendung Bundesrates freigegeben worden siild einigen Tagen schon seit Schwof angekommen . Teil Bahnhof . Johann andere badischen Bahnhof . liegen abcr noch ? Tonnen Weizen einem Schleppkahn , Breisach zurückgehalten wurde . vernimmt , auch dieses Getreide , Verwendung Bundesrates , Ausfuhr Deutschland bewilligt worden , wovon Rheinhafen . ^ . offiziell Kenntiris argeben worden . allerdings dieser Vorrat noch nach geschleppt Basel werden kann , eine andere Frage , denn musz auch Bewilligung deutschen Militärbehörden eingeholt werden Benützung eines Schleppdampfers diese Bewilligung steht noch . Rheinhafen liegen noch Schlepp kähne , meistens gelöscht find , aber nicht nach Hause fahren können , weil eben lein Dampfer handen . zöge . Hüninger Schiffbrücke deutschen Militärbehörden abgebrochen worden steht noch kleines Stück linksrheinischen Ufer . Offenbar wird rhein abwärts geschleppt , Nheinaebiet Festung Istein Verwendung finden , auch schon einem Manöver Jahresfrist Fall . Basler Hafen militärisch bewacht , deutsche Grenze Hafen heranreicht , stehen dort schweizerische deutsche Schild wache dicht beieinander . Ventscher Zletchslag . einen Teil Auflage wiederholt .) Berlin , . . Haus Tribünen sind überfüllt . Reichskanzler silhrte : Hereinbricht gewaltiges Schicksal über Europa . beschirmten Jahre lang Frieden , wollten lediglich arbeiten Ehren weiter leben . ununterbrochen geteilter Gedanke ging Kaiser jüngsten Soldaten : Velteloigunz einer gerechten Sache sollte Vchloert Scheide fliegen . ( Stürmischer Beifall , allen Seiten .) , Schwert ziehen mußten , erschien gegen unser redliches Bemühen . Nutzland legte Brandfackel ( Allseitige Zustimmung , Haus . stürmische Hurufe .) Kanzler hsbt ^Inen Weihbuch nisderselegten Tals hervor , deutsche Haltung kennzeichnen , fiihrt fort : Sollten etwa geduldig warten , ^ etwa Mächte , zwischen denen gekeilt silld , Zeitpunkt Kosschlagen wählen ? ( Lebhafte Zurufe : Nein , nein , stlir Beifall .) mischer Nieser Vefahr Deutschland zusehen , wäre , frevelhaftes Vinnen ( Allgemeine begeisterte Zustimmung .) ^ wesen . Unsere Tropen beschränkten sich zunächst gänzlich Abwehr , Wahrheit ,. sind Notwehr . kennt kein Gebot ' ( Stürmischer Beifall .) Truppen Unsere sehten Luxemburg , vielleicht schon Belgien . ( Bewegung , Beifall .) wider- , spricht Völkerrecht aber Wichten , Frankreich schon bereit stand französin scher Einfa unsere untern Rhein Hütte verhiigni werden Wimen . waren gezwungen , über berechtigten Protest Belgiens hinwegzusehen . Luxemburgs Meses Unrecht mache wieder , bald unser militärisches Ziel erregt . bodroht , sein hiichstes ^ , darf denken , rote ( Stürmischer sich henmiHout . wiederholter Beifall .) 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06081914
 Roten Kreuz versehener Apotheker , Harcourt beryen wollte , wurde Deutschen getötet , wegen ihrer Haltung , drohende seines Revolver abgefeuert hatte . Amsterdam , . . ( Havas .) Händels blad " wird gemeldet , Maastricht Kämpfe belgischen Grenze fortdauern . Lenlballon Flugzeug kreuzen liber Maastricht . Viele vollständig gosattelte deutsche Pferde sind Nacht Dienstag gefangen . Mittwoch hier worden . Fünftauiend Belgien ausgewiesene Deutsche find Reise nach Aachen hier durchg kommen . Deutschen haben über Maas eine Brücke geschlagen . Fünfhundert Soldaten gelungen , ohne große Verluste Fluh überschreiten . Brüssel , . . ( Havas .) König belgische Armee eine Proklamation erlassen , heißt : Ohne jede Provo kation Nachbar ehrgeiziger träge zerrissen belgische Grenze letzt . Welt bewundert unsere loyale tung . Ihre Achtung möge euch stärken . grüße tapfere Heer Namen Landes . werdet siegen , denn verteidigt Recht . Ruhm euch . Soldaten Freiheit , leidiger unserer bedrohten Herde ." Brüssel , . . ( Havas .) Amtlich . General Lemen , Kommandant Lüttich liegenden belgischen Streitkräfte , alle schen Angriffe zurückgeschlagen . belgischen Truppen haben , ohne sich Schutz Festung begeben , offenem Felde eine geschlagen Schlacht einer ausge sehr dehnten Front außerordentlicher Ausdauer gekämpft . starke deutsche Vorstoß zwischen Wesel Maas belgischen Truppen vollem Erfolg zuriickge schlagen . deutsche Armeekorps ergriffen . Flucht Teil flüchtenden deutschen Truppen wurde holländisches biet abgedrängt . Belgier haben deutschen Linien Verwundete geborgen . Belgier erwarten einen neuen Angriff . London , . . ( Havas .) Unterhaus teilte Asquith , durch Vermittlung englischen Gesandten folgendes Brüssel Telegramm belgischen Ministers Zleußern zugegangen belgische : Negierung Regierung britischen bedauerliche Mitteilung machen , heute früh deutsche Truppen belgisches Gebiet eingedrungen sind dadurch bestehenden Vertrage verletzt haben . belgische Regie rung fest entschlossen , allen böte stehenden Mitteln Widerstand leisten . Belgien appelliert Großbritannien , Frank reich Rußland , Garanten tralitat , damit Belgien diesem . Falle unterstützen dazu beitragen , abhängigkeit Integrität Belgiens auch Zukunft aufrecht erhalten bleibe . Belgien glücklich , schätzt sich ihnen teidigung befestigten seiner Platze mitteilen können ." Zeulsch russischer Kriegsschauplatz . Nach einem offiziellen russischen muniauö wäre Schaden , Beschießung Kriegshafens Libau durch deutschen angerichtet Kreuzer , bedeutens eringer deutschen Berichte meldeten . wird angegeben , Kreuzer habe etwa zwanzig Schusse Stadt abgegeben , denen einer Schiffshospital zwei getroffen Privathäuser habe . Material schaden minimal . weder einen Toten noch einen Verwundeten . Kreuzer darauf verschwunden . Berlin , . . ( Wolff .) Eisenbahn brücke Thorn versuchte Mann , Zuge eine Bombe werfen . wurde jedoch dingfest geinacht . vorher esterreia serbtscher Kriegsschauplatz . Nisch , . . ( Havas . . .) schiehungvonBelgrad wurde Sonn zwischen eins sechs früh Unter brechungen wieder aufgenommen . Feuer wurde gegen tiefer gelegenen Stadtteile lichtet . wurden Gckäude beschädigt . Tagesanbruch wurden Österreicher energisch gegen Gronel Graditsch zurückgedrängt . Zllottenaktisnen . Nach einer Reuteragenturmeldung Stockholm soll Eingang Finni schen Meerbusen einem gefecht zwischen deutschen russi schen Kriegsschiffen gekommen sein . Letztere zogen sich zurück . verlautet , russi gestrandet scher Panzer . russische Ostseeflotte seht sich vier Panzern vier Panzerkreuzern , sowie zahl reichen Torpedo fahrzeugen Kanonenbooten Dreadnougths zusammen . Zwei sind erst letzten Tagen Stapel gelaufen . Bestätigt sich Nachricht Besetzung Alanösi nseln durch Deutschen , würde damit deutsche Ostseeflotte einen wertvollen Stützpunkt Bottnischen Meer busen besitzen würde zugleich Finnischen Golf beherrschen . Stadt , deutschen Schiffen beschossen wurde , liegt Provinz Constantine Algerien zahlt . wohner . ^ Hafen einer bedeutendsten Algiers " vermutlich liegen dort gegenwärtig Schisse bereit . Armeekorps nach Frankreich transportieren . Kreuzer Breslau " Dreadnought find einzigen deutschen Kriegsschiffe , gegenwärtig sich Mittelmeer befinden . ' Rückweg abgeschnitten , ihnen sich weder burch Kanal Gibraltar nach Noris noch durch Kanal Otranto nach Oesterreich begeben können . hatte kurzem Aufgabe ,' Albanien Fürsten Wied schützen . Beide Schiffe wurden Ausbruch Krieges überrascht hatten deshalb nicht Zeit , zurückzufahren . Paris , . . ( Havas .) risien " meldet : Nördlich Schottland eine englisch - deutsche ' Seeschlacht Gang . (?) Einzelheiten fehlen . Londoner Telegramm besagt , Nordsee eine Seeschlacht stattfinde . englischen Schiffe hätten zwei Panzerschiffe Grund gebohrt drittes aufgebracht : viertes habe sich geflüchtet . London , . . deutsche Damp wird siebzehn Mann sahung Schifffahrtskanal Manchester zurückbehalten . Deutschland . Berlin , . . ( Wolff .) Marineveroro nungsblatt folgenden veröffentlicht kaiser , lichen Erlaß deutsche Heer deutsche Marine : dreiundvierzigjähriger Friedensarbeit rufe deutsche wehrfähige Mannschaft Waffen . Unsere heiligsten Wüter , Vaterland , eigenen Herd gilt , gege ruchlose Ueberfälle schützen . Feinde ringsum Kennzeichen Lage . Schwerer Kampf große Opfer stehen bevor . vertraue , alte kriegerische Gelst noch deutschen Volke lebt , jener gewal tige kriegerische Geist , Feind , findet , angreift , koste , wolle , jeher Furcht Schrecken unserer Feinde gewesen . vertraue euch , deutschen Soldaten . jedem euch lebt heiße , durch nichts bezwingende Wille , siegen . Jeder euch weiß , wenn sein , Held sterben . Gedenkt unserer großen ruhmreichen Vergangenheit . Gedenkt , Deutsche seid . Gott helfe ." Gegeben Schloß Berlin , . August 1914 . ( unter zeichnet ) Wilhelm . Petersburg , . . meldet , Deutschen hätten Groß fürsten Konstantin Konstantinowitsch Wllduugen Kriegsgefangenen fest genommen . Bayrische Kammer Abgeordneten . . Held bracht folgenden Antrag : Regie rung angesichts Mobilmachung deutschen Heeres ersuchen , Sicherung gung Ernte folgende Maßnahmen tief : . alle Strafgefangenen , soweit nicht Zuchthausstrafe oder sonstigen entehrenden Strafen belegt sind , frei lassen . alle entbehr lichen Stabsarbeit Landwirtschaft fügung stellen . Zuführung aller arbeits sähigen Arbeitslosen Städten Land Virtschllft Benehmen Arbeiterverbänden organisieren . Schulen Erledigung Erntearbeiten geschlossen halten ." nister Innern . Frhr . Soden darauf eine ausweichende Antwort , Kammer nahm Antrag Held stimmig . Schlußrede Kammerpräsidenten , einer Huldigung Landesfürsten gipfelte , verließen alle sozialdemokratischen Abgeordneten einer Ausnahme Saal . Teilreich . Wien , . . ( Wolff .) Generalrat Oesterreichisch Ungarischen Bank genehmigt Zusammenhang gestrigen kaiserlichen Verordnung betreffend außerordentliche Geschäftsführung Mahnahmen hinsichtlich ) Ungarischen Oelterreichisch Bank gestellten Anträge Bankleitung , darunter jene über Vorbereitung Emission Banknoten zwei Kronen . Bank widmete Rote Kreuz Oester reich Ungarn hunderttausend Kronen Unterstützung Bedürftiger unter Einberufenen Oesterreich Ungarn , nien Herzegowina , Kronen . Wien , . . ( Wolff .) publiziert eine Verordnung wegen kaiserliche krlaß infolge Kriegszustandes nötigen Anordnungen Sicherstellung Ernte Feldbestellungsaroeiten . Vudeveft , . . ( Wolff .) . Nach . Pester Lloyd " drückte Ministerpräsident , gegenüber einem angesehenen Führer Ungarn rumänischen aufrichtige seine Freude , Genugtuung Anerkennung über Verhalten einberu enen rumänischen Reservisten Bereiche enten Armeekorps sowie volle Zuversicht , siebenbürgischen Rumänen alle dieselbe patrio Haltung ische zeigen werden . Rumänen fühl , Interesse Rumänentums untrenn demjenigen Monarchie verbunden , sich gemeinsam gegen slawische Sintflut wehren habe , Rumänen einen Lande leben , welchem trotz mancherlei Reibun eine reiche Fülle materieller kultureller Schätze sowie alle Wohltaten politischen Gleich berechtigung genießen konnten . diesen Tagen müsse jeder kleinliche Hader , alle gewissenlose Agita zunichte werden . treue Feilhalten lerlande Stunde , VefaHr werde alle Gegensätze verwischen inen Fels gegenseitigen Vertrauen Liebe bilden , rauf eine schönere Zeit harmonischen Zusammen . wirlenO Rumänen Ungarn erblühen könnte , Budapest , . . riechisä ! talisch bische Bischof Veoecz läßt einen Hirtenbrief , worin ungarisch Serben Vater , ' lnndstreue auffordert . Agram , . . . angen Lande wurden verschiedene ' patriotische humanitäre Organisationen geschaffen Interesse freiwilligen Sanitätsdienstes . Vanus stellte Grafen Kulmer Spitze Ovzanifation . allen Landesteilen weiden fortgesetzt patriotische Kundgebungen gemeldet . Cospic besonder dynastischen ' Kundgebungen . interessanten rumänisch Bevölkerung Komitats Hunvad überreichte Vizegespan Erklärung , worin Rumänen patriotische Gesinnung ihre feierlich ausdrücken erklären , Opfern äußersten bereit sein , vereinten Kräften Sieg fördern sichern . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) publique " behauptet . Millerand , jeder Dienstpflicht enthoben , wünsche , wieder Armee eingestellt werden . Paris , . . ( Havas .) fengattungen Pneufabritant über Exerzierplatz . Truppen , Michelin Präsidenten Republik neun Füsilierbataillone , DivisionSlavaUerie ( Guiden ) andere Kontingente , zusammen wohl eine Million Verfügung gestellt Franken Flieger , während Krieges achttausend Mann , genossen eine kurze Zeit außer Leistungen vollbringen . ordentliche Italien . Mailand , . . . Italien sperrt Straße Messina . deutschen Schiffe welche nach fchießung Häfen Bona Philiftpeville Algerien Hafen Mefsina liefen , müssen diesen binnen Stunden lassen oder abrüsten . Mailand , . . . sind nach verschiedenen Blattelmeldungen italienische Botschafter Wien , Graf Avarna , ehemalige deutsche Militärattache . Gras Kleist , eingetroffen , Auftrage Kaisers Franz Joseph Wilhelms . König Italien eigenhändiges Schreiben überbringen . Jedoch Stimmung Volke Presse durch gege Deutschland Oesterreich . Auch Italien bekommt Wirlungen Krieges spüren , obwohl direkt Krieg nicht troffen . Mehrere Blatter schränken ihren . fang , Kohlenmangel befürchten , . . Turiner Stampa ". Verschiedene Automobilfabriken darunter bekannte Fiat- haben ihren trieb wesentlich eingeschränkt , weil Rohstoffen fehlt . spricht davon , Termin nächsten Steuerzahlung verschieben . Hlußland . Petersburg , . . ( Havas .) Tele gramm Japaner Tokio . . besagt , zahl reiche russische Botschaft Briefe gerichtet hätten , worin : sten Zuversicht Lutzdruck verleihen . Ruhla ) möge Kample Gerechtigkeit . pHieren . Petersburg , . . ( Kopenhagen . Wolff ). empfing Präsidenten Duma , Rodgianlo , gestern ' Audieng . russische Kalserin-Mntter . ( Korr . . .) Vergangenen Samstag ließ  Ruhland Konstanz lluSbei Territorial kommando . Gallen anfragen , gestattet , Kreuzlingen oder einem andern Orte Ostschweiz während Kriegszeit Aufent halt nehmen . Territorialkommando langte ausführliche Auskunft über Vegleitpei sonen diese wurde erteilt . Territorial , kommandant . Oberst , übermittelte Gesuch samt Personenverzeichnis nach Bern , sofort Bewilligung erfolgte . Kaiserin Witwe Konstanz unbekanntem Reiseziel verlassen . russische Kaiserin-Mutter passierte heute einem . Klasse-Wagen inkognito , Gefolg , Konstang kommend , Hauptbahnhof Zürich , sich nächster Tage , einem Spezialarzt West schweiz operieren lassen . Dame leidend schöpft . Fage . Publikum laufen verschiedene Erzählungen Gerücht , nach denen Schweizer Paris ausgewiesen worden , allerhand Plackereien Behörden schlecht Behandlung feiten ausgesetzt Publikums seien . unsere Anfrage wurde Politischen Depai lement Auskunft , dergleichen nichts ! annt . Eine allgemeine Ausweisung Schwei nicht erfolgt . Beschwerden nicht erhoben . Klagen scheinen sich Scherereien Unzukömmlichkeiten beschränken , denen diesen Zeitläuften meisten einem fremden Land Abreisenden find . ausgesetzt sind , unserer Redaltion bekannt gewor , eine Anzahl junger Schweiger Samstag abend London abgereist , Teil Heimat ihrer Wehrpflicht genügen . kamen Mittwoch nacht Bahnhof Zürich , nachdem folgende Route zurückgelegt : London Dieppe PaiiS Dijon Macon .. 2tHulien Genf Züiich . hatten verschiedenen Orten längere Aufent . halte Ermächtigung Behörden Weiterreise meist Militärzügen erhielten . Beamten hätten sich durchaus höflich erzeigt schwankten über ihre Befugnis Newilli nlng Weiterfahrt . Belästigungen durch publikum wissen unsere Reisenden nichts berichten . Vern , . . Regierungsrat schlossen : . Gemeindebehörden unter Genehmigung Regierungsrat Vorbehalte durch Vornahme aller Mahnahmen mächtigen , Wahrung Kredite ? sowie wirtschaftlichen Interessen Bevölkerung ,, Sicherung notwendig Lebensunterhaltes werden . . schweizerische Bevölkerung Amtsbezirke Pruntrut , Freiberg- ,, Delsberg , Laufcn . Münster , Courtelary , Viel Neuenstadt öffentliche . Impfungen -vakzinationen anzuordnen , sowie diesen Amtsbezirken sich Flüchtlinge zwangsweise impfen , aufhaltenden respektive icvalzinieren lassen . beide schlüsse gesucht bundesrätliche Genehmigung nach worden . Nein , . . Tausenden zogen DienSlag nachmittag Bewohn Bundesstadt lUlch Wanldorffeld , weit sich dehnenden Exerzielplatz , hinaus , Beeidigung Bern mobilisierten Truppen beizuwohnen . alten Tage wird allen , diesem feierlichen , mächtig Schauspiel erhebenden beiwohnen durften ? seltene militärische unvergeßlich bleiben . Zwischen rückten Bataillone , wehr aufgepflanztem Bajonette geschultert , ihren verschiedenen Kantonnementen Stadt Wankdorfs !! , gegen fuhren Automobile höheren Stabsoffizieren aller Ruhe ließen sich heitz brennenden Sonne bräunen . Gegen halb drei tönen Kommandoruf Vereitstellung . mächtiges Nauschen geht durch Reihen sind schwer bepackten angeschnallt Tornister , Gewehr , Reihen Füsiliere ausgerichtet . Bajonette glänzen Sonnenstrahlen , leich Wind läßt Feldzeichen , weihe Kreuz roten Felde , flattern . tönt über aufgestellten Truppen , denen Platzkom mairdant Bern , Oberst Karl Müller , Aufstellung , genommen . Neben , ebenfalls hoch , Chef eidgenössischen Militärdepartements Bundesrat Oberst Decoppet , Schar !" Armeekorpskommandanten auszeichnet . Hinter : ^ beiden erblickt , teils Pferd , Stabs andere höhere Offiziere aller Grade Waffengut tungen , unter ihnen Armeekorpskommandanten Iselin Audöoud . !" kommandiert , nachdem Fahnenmarfch Platz verklungen , kommandant . Fähndrich : treten Reih ' ihren Fahnen , weißen Feld Nummer Bataillons tragen rechts links sind Offi ziere postiert , Fahnenträgern , gegen über Platzkommandanten , hält Kommandant . Division , Oberst Wildbolz , sein Pferd . Kommando : ", Kopf bedeckung linke Hand !" entblößen Offiziere , Unteroffiziere Soldaten Haupt . weithin vernehmbarer Stimme , langsam feierlich liest Platzkommandant Eidesformel . SturmgebrauS geht durch Reihen : schwöre , ." Kommando : Kopfbedeckung , Gcwc5r rechte Hand , Fahnen eintreten !" folgt , ^ wendet sich , nachdem Fähnriche wieder Neils , Glied stehen , Platzkommandant Lhef Militärdepartements Worten : Bundesrat , Truppen sind beeidigt ." gewendet : Divisionär Divisionär , Truppen stehe Ihrer Verfügung ." Publikum strömt auseinander , nach neuen Kantonnemcn abziehenden Truppen ganz Nähe ehen . Väter , Mütter , Brüder , Schwestern , Bräute Herzallerliebste haben noch Grüße Berns Umgebung abmarschierenden Soldaten Heizen . Alles elektrisiert eilt , nicht spat kommen Soldaten ' " - passen . Bataillone , deren südlichen Rich ' Bern führt , müssen Stadt passieren . Bald wird bekannt , Bundeshaus West ' Divisionär seinem Stab Aufstellung nehmen wird Truppen defllie weiden . Menschenlawine wälzt sich .' nach Bundesgasse , bald Kommandant Division seinen höheren Offizieren erscheint . ' Bernll ' Nrunnen erblickt auch Mitglic Bundesrates , oeShau3 - , zurzeit noch Hauptquartier Armee- ' tabe sich befindet , sieht Generalstabschef . Sprecher andere Obersten Generalstabs uieaus kommen . Huldigungen sonst nicht verschwenderischen Berner dieser - / rucksmächtigen Stunde Begeisterung gefahren . Brausende Hochrufe Schwenken Hüte grüßen . vorüberziehenden Fahnen . langem Zuge , irammen , straffen Schrittes , fester , eitraueneiweckender Wille spricht , marschieren Bataillone klingendem Spiel nach ihren Kanionnemenlen . ganz anders sonst Auge Vaterlandsverteidiger , heute diese vernahm wuchtigen Schritt Bataillone ! - , . ( .) . Zwölf Rotkreuz kolonnen , speziell Verwundeten Krankentransport bestimmt sind , rücken . August Feldlazaretten , denen zugeteilt sind . Damit wird Armee Roten Kreuz vorläufig , Hilfstruppe rund Mann zugeführt . leichen sind ferner vier Rotkreuz detachemente einberufen , denen jedes vierzig ' ausgestattete wvhl Krankenschwestern umfaßt . Schweiz . Verein Pruntru Noten Kreuz^ Wolldecken Verfügung gestellt . Zweigvereine wurden eingeladen , Sammlung Rote Kreuz energisch Hand nehmen . ( Vase . Landesgrenze . Ludwig , Mittwoch abend nach neun ). . Befürchtung , Nach schub italienischen Arbeiterfamilien Freien '' kampieren mühte , sich Glück , erfüllt .) nicht Ueber 7000 Menschen find bewaffneter Polizei noch abgeholt verschiedenen Stellen , . . alten badischen Bahnhof , untergebracht worden^ Morgen Donnerstag werden weiteren Ueber ühiungen nach Italien zustandekommen , obschon^ davon redet , italienischen Grenze^ nicht durchgelassen würden . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_07081914
grauen Kinder waren überall sehen atmete erleichlert . , . sich Mich . . nach Zürich sehen " konnte . Endlich ,' nach drei ndzwanzig Stunden unruhigst Bahnfahrt durch Gebiete langten Ziel , müde lznd zerschla , aber doch erfreut über höchst interessant Reise . Hans . Friedlich . Oidgenoffeuschafi . Bern , . . Bundesrat Justiz Polizeidepartement vorgeleg Entwurf einer Verordnung Strafbestimmungen betreffen Kriegszustand nehmigt . Vern , . . , rgpo sldi . ( Amtlich . Entlastung Verrosten unterlassen Soldaten Ansichtskarten , Reklamesendungen dergleichen spedieren . Mitteilungen . sind Postschalter erhältlichen jedem Militärpostkaitcn benützen . Bern , . .  rische Gesandtschaft Bern teilt schweizerischen Depeschenagentur , , fowi !. . ' sularämtei Schweiz Vesihc Instruktionen ihrer Negierung sind , welche zwecken , Fürsorge durch Einbe lufung Wehrpflichtigen Oestcric ! Ungarn eine beschränkte materielle Lage ratcnen Familien Staats wegen sicher stellen . ölig ,, Vorbereitungen dieser Nich tung sind bereits getroffen . Durchführung Hilfsaktion wird sobald tunlich Angriff . nommcn werden . Kant . Direktion Justiz Polizei . einer Mitteilung , schweizer ! schen Politischen Departements werde  Ende dieser Woche Gelegenheit haben , Chiasso Genua heimreisen können ." europäische Krieg . Jentsch- französischer Hriegsschanplah . neuesten Nachrichten geben übereinstim nlcnd , sich Hauplvorstob Deut schen Belgien Richtung nach Lüttich wendet . Deutschen haben belgische Vrenzc gegen Verdiers drei Stelleu , Stadelot , Elseuborn Franc Goehamps überschritten . französische Bericht wissen , kommen großen Schwie ligkciten vorwärts grotzer Teil soll Belgiern nach Norden abgedrängt worden sein sich Tilburg holländischen Provinz Nordbrabant festgesetzt haben . Tazu freilich bemerken , bisher Holland keine Reklamationen wegen einer deutschen tralitätsverlehung bekannt geworden sind . Befestigungen Lüttich , Deutschen vergebeus durch einen Handstreich nehmen gedachten , sind zwar nicht ersten , immerhin aber stärker gewöhnlich genommen wird . Lüttich Namur Jahren 1888 durch bekannten belgischen Festungsspezialisten Vrialmont lakter Panzerbefestigung befestigt worden . erhielt damals einen Kilometer langen Gürtel Forts . neue gürtel umgibt Fort Lüttich Ellipse mit6Kilo Nieter Entfernung Zwischenräumen . . Kilometer . Stadt verfügt über eine ständige Garnison Infanterieregi meutern , Artillerieregiment Negimcn lern Kavallerie . Berlin , . . ( Dringende Depesche ohne Datum . Wolff .) Unsere Vorhuten ruckten gestern längs ganzen Grenze Belgien . Unbedeutende Truppenabteilungen suchten einen Handstreich Lüttich Kühnheit . Einzelne Neiter drangen Stadt wollten sich Kommandanten bemächtigen , sich Gefangennahme durch Flucht entziehen konnte . Hand streich modern ausgebaute Festung glückte selbst nicht . Truppen stehen Festung Fühlung Gegner . Paris , . . ( Havas .) Jäger Französische haben zwei deutsche Offiziere Patrouillengang gefangen genommen . Paris , . . ( Havas .) Communiquö Kriegsministers , datiert . August , , besagt , Donnerstag ganzen Grenzen voll Ruhe geherrscht . Mobilisierung Konzen lrieruug vollzieht sich ohne Zwischenfall . französischen Truppen sind verschiedenen Stellen neutrale Ioue zwischen beiden Armeen eingedrungen . haben unter anderm Moyenvic Lothringen beseht . Brüssel , . . ( Havas .) Festung beherrscht nach alle Straßen . Verluste Angreifer Lüttich sind betracht lich . belgischen Truppen haben Kanonen erbeutet . melden sich immer Freiwillige . mehr belgische Proklamation Königs wurde Volk Heer Begeisterung genommen . Zeutsch-russtscher Ariegsschanplatz . Russische Taktik . Bukarest wird gemeldet : Aufruf ZarS hier alle Slawen Slawophilen begeistert . Alle Russen haben sehr zuversichtlicher Stiin . Land verlassen . russischer Offizier , erklärte , habe keine . Mobilisierung gehe russische allerdings Vergleich deutschen lang sich . Aber Russen hallen auch keine Eile . leine , aggressiven Absichten . Sollte ' eulsclje Heeresleitung schweren Iirtun ^Napoleons wiederholen .. Poleil einfalle könnten Russen nichts Besseres , sich zurückzuziehen . polnische wenig Boden einladen russische Nachhu ' würde ihrige , vollends wirtlich machen . Problem pfleguug würde einfallendes Heer schwer lösen sein . Nicht einmal Petersburg würde dadurch Feiude ausgeliefert durch seine Sümpfe viel geschützt , angegriffen werde könnte . Moska . lade seit Napoleon auch nicht einer Besetzung . Jedenfalls werde Rußland Takti wiederholen , hundert Jahren befolg habe , Truppen würden sich zurückziehen Städte Land Einfallenden Vrcmd stecken . Oelterreich-serbischer Arieasschattplah . ' Italia " wird unter Datum . August Nisch gemeldet , nach Berichten , Oester reicher beiden Donaudampfer serbischen Beschlag belegt weiteres Schiff Grund gebohrt haben . Alle ausländischen Blättern . breiteten Nachrichten über verlustreiche Kämpfe bosnisch serbischen Grenze sind voll ständig Lust gegriffen . Belgrad befindet sich noch immer Händen Serben . ielenraphische Verbindung zwischen Nisch Belgrad , troh mehrmaligem Bombardement letzterer Stadt durch Österreicher , jetzt unterbrochen worden . Zflollenalltionen . Paris , . . ( Havas .) .. Petit Parisicu " wird Malta gemeldet , deut scher Levant cdampfer Donnerstag aufgebracht nach Malta gebracht worden . Paris , . . ( Havas .) .. Petit Parisieu " wird Loudon gemeldet , zwei Chile gebaute Unterseeboote seien kana dische ,. Regierung angekauft worden . Paris , . .( HavaZ .) beiden ! . schiffe Bart " France " haben ", Mittelmeeracschwader vereinigt . London , . . ( Havas .) Englische Kriegsschiffe kaperten deutschen . Kronprinzessin Dampfer Cäcilie " Adalbert ". Mailand , . . . deutschen Kreuzer verließen gestern abend Messina fuhren Ionische Meer Richtung Kanal Otranto . Weitere Nachrichten fehlen . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) klugen Nach BläileriM ' .  Erlaubnis nachgesucht , Armee eintrete , dürfe ,,. Messimy Poincarö habcn erteilt , belgisch Armee einzutreten versichert , werde dadurch fran zösischcn Staatsangehörigkeit verlustig gehen . ( Herzog nicht Emanuel Vendüme ( geboren 1872 ) gehört Geschlecht Bourbonen darf daher nicht Frankreich dienen .) Paris , . . ( Havas .) Figaro " richtet Hanotauz einen Appell neutralen Staa amerika ischen Republiken , nächten ersu Prüfung einsetzen aller vorkommenden Grenzverletzungen , Feuersbrünste , Plündern Hinrichtungen , sofort Protest genommen werden sollen . Komitee könnte nach Ansicht Hauotaur , zusammengesetzt Präsidenten cines neutralen Staates höheren Persönlichkeiten , alle Kriegsereignisse nächster Nähe verfolge latten . Paris , . . ( Havas .) Nach , aben ? Priester Diözese Paris ° llcken müssen . Paris , . . ( Havas .) franzö äschen Armee abkommandierten Offiziere ! haben gebeten , französischen Feld mitmachen dürfen . Paris , . . ( Havas .) Eine Mitteilung Ministeriums Inner besagt , Unter , taatssekretär Auswärtigen , Abel , ergangene Nacht Truppe abgreift , Sergeant dienen wird . Versailles , . . ( Havas .) Polizei astete SartrouviNe einen Mann , ' inde , behauptete , Negierung Erhebungen über ermächtigt Eisenbahnlinie worden sein . Paris , . Korr .) Militär Mobilisierung Schweig urücllehrten , teilen , sämtlichen Wagen Reisende Schweizer , Juges , Schweizern beseht , Fran osen Paris hübsch bekränzt wurden , während Paris bedrängt anwesende Deutschen hart wurden . Nückreise geschah Umwegen über Genf scharfer Kontrolle Ausweispapiere Militärdienst ( einberufene Schweizer . nderer Seite wird mitgeteilt , speziell Frankreich öffentlich sympathisierenden Echwei behandelt weiden , während übrigen nicht mmel Schlägereien sicher sind . Pllbllszen ' Palio . Meldungen zweiten Morgenblat Freilag werde neuerdings Schweigern , Basel eintrafen , bestätigt . gegen alle , Deutschtums verdächtig , habe furchtbare Dimensionen angenommen . ! erwüstung Ablagen . . . Maggi ltzslellschäft wird bestätigt . Inhalt -wisser Juwelierladen , Tlrahe geworfen worden Grand Hotel Terminus zerstört . Weibe seien Hliänen ' geworden gebrauchen . nadel Machtinstrument genen Nichtfranzosen Verdächtige . Elsässer hatten , ihre Häufe schützen . Aufschriften angebracht : , maimon frontal . Schlimm seien Ausländer dran , allein reisen , nicht genügend Französisch können sich nicht Nicht . Deutsche ausweisen könne Schweizer , Gare Lyon einen nach Genf erhielten , mußten Annemasse nachträglicl noch Bille Paris bezahlen . Ztalielt . Mailand , ?. . . Nach offiziösen Angaben hatte . nach Zweck , seiner Negierung engere Fühlung trete . Nvarna Freund Dreibundes Mitwir kruder seiner Erneuerung bekannt . Vielleich diesem Sinne Consulta : redet doch gibt Italien seine nicht . Neutrale Staaten . Kopenhagen , . . Negierung Krieg zwischen Deutschland England vollständige Neutralität marks erklärt . ( Woff-Vureau .) Madrid , . . ( Havas .) Ministerrat beschloß , Neutralität Spaniens gegen über allen Kriegführenden erklären . Diego ( Chile ). . . ( Havas .) Negierung Gesch erlassen , worin Ausfuhr Lebensmitteln , Vieh , sohlen . verboten wird chilenischen Banken Erleichterungen gewährt werde , , Handel während europäischen Krieges Hilfe kommen . Fage . Zurich . ( Korr . . ?. .) Zürich haben sich Attuaüderuug 8500 italienische Staatsbürger neidet , welche langen Extrazügen zugeführt Gotthard werden . italienisches Hilfskomitee , Konsulat seine Arbeit erleichtern hilft , cmsig bemüht , Wegziehenden jede Erleichterung verschaffe , einem solchen hastigen trauspart möglich . Jeweilen abends versammeln sich Abreise bereiten Italiener Gessnerallee . bieten hier interessan . Bild . hocken mitgcnom ihren hart uenc Handkoffer , prall angefüllt sind geständen aller , Emballagesäcken , allen iche Traglnitteln , Henkelkörben , Umhängetaschen . . . Dort trägt einer Papier abwickelt feine ganze Habe unterm , Hand hält Handorgel . Mandolinen Gitarr tragen zahlreich sich . Leute ziehen ernste Miene Zaun blitzen Bajonette vorbei , ihnen Fügen weist . avanti !" heißt fortwäh , , rasch füllen sich VoupöZ . Glücklich , rgendeincn erhascht . ernsten Männern folgt Schar Frauen , jene allem möglichen Gepäck belastet . viele sind , , ' verschnürt , ihren Armen einen Säugling ragen , Hand kleine Kinder führen , roßcn Augen sich sehen nicht bcgrei können , diesen eiligen Auszug gast Gegend verschuldet . Manchmal lotwendigsten behangen , eingewickelt paar arme Tücher , fahren Süden . Doch rfahrcn Perron noch viel Liebe . Eine Firma eine Wagenladung Birnen hergefchiclt . unter Heimreisenden auszuteilen , insere wackeren Pfadfinder tapfer helfen , Gepäck schwere Wagen schley Frauen günstige Mädchen Sitzplätze uSzusuchcn . Wachtkommando sich armen Lürmchen erbarmt Milch , Morgenkaffee beigemischt werden sollte , Quan erwärmen kleine , Welt abgeben affen . abreisenden Italiener ruhige sind Leute , orden . laute Disputieren völlig verstummt . Manhart Nominierten , welche Weisungen Einsteigen geben . Kommandos erteilen . aben grün-wciß . iote Trikolore uunden daran eine Aufschrift Hilfskomitee " esiigt . ihren Winken folgen Scharen airenden Italiener . fährt eben Konstang Emigrautenzug Bahnhofhalle . . Italiener kommen Nordgrenze , langen Zügen durch Gotthard ziehen . Einen Augenblick lang erhallt Halle Begrüßung . Doch kurze Zeit , sofort sich wieder unruhige Stille Heim iehendcn denken ungewisse , Wohl chlimme Zukunft . wenn lange Wagenrcihe Bahnhof verlädt , erbraust dumpf Kehlen : , ! rivedere Italia ! Evviva 3vix2 : , clclic " kurze chied vorüber , schan wieder schiebt sich eine lange Vagenreihe heran neuem beginnt Jagd Sitzen wieder braust Emigrantenzug Deutschland heran , wiederholen sich rüfzungs . Abschiedsszenen .... Schaffhausen , . . ^ , Stadtrat demen iert Stadt gebotene herum Gerücht , Kohlenvorrat städtischen Gaswerkes etwa Tage ausreiche . sind zurzeit LLtl Tonnen Kohlen Gaswerk vorhanden , welche vier Monate ausreichen werden . Blätter öffentlichen einen . August gefaxten chlus , Schaffhauser Regierungsrates über . ahmen Aufrechterhaltung ffentlichcn Ordnung während Kriegs . Beschluß , sich . verfassung stützt , umsaht zehn Artikel gibt Gemeinderäten genaue Vorschriften , ährend Kriegszeit Fremdenpolizei streng uSzuüben haben . Wünschen konsumierenden iublilums kommt Absah Negierung schlusses entgegen , folgenden welcher Wortlaut . : Künstliche Steigerung Preise 2ebe mittel , . Gebrauchsgegenstände , . vertat . Mißstände Beziehung dieser ' unVerzüäUch abzuhelfen . Personen , wucherischer ' trügerischer Absicht Lebensmittel Hbersch ! Preisen feilhalten , sind Polizeidireltion Zwecke Ueberwe sung Strafrichter , Schließung Verkaufslokale geigen . Vorsteher Landwirtschaftsdirektion , Regierungsrat . Waldvogel , erläßt eine Kundgelmng über Vermittlung Arbeits kräften Landwirtschaft . Allen Gemeinden wird empfohlen , eine Anzahl Arbeitskräfte engagieren , denselben Massenquartier gebe Bedarf kleinen Landwirte Verfügung stellen . Valet berichtet ' unser . Korrespondet ,  Elsaß Schweiz wieder gestattet , sodaß bekannten Typen wlsnher Äauernweiber wieder ! Markte Basel erscheinen . . . Kleinaeldmangel Publikum . schreibt : 3luf kleinen Banknote Klage über Mangel kleinen Wechselmünze letzten Tagen laut allgemein geissen will auch heule noch nicht verstummen , obwohl sich Publikum crfrculichciNx ' bereits eine leichte spannung bemerkbar macht . Ueber Vanke , namentlich auch über Nationalbank , berufene Hüterin unserer Valuta , Gelegenheit dieser manch gereiztes Wort gefallen . Würde aber Publikum nicht : , sich Linie eigene schlagen ? trägt zweifellos Hauptschuld jetzigen Mangel kleinem metallischen Wechselgeld , erst wenn Münze , jetzt Kisten Kasten aufge speichert liegen , wieder ruhig Verkehr zurück fließen läßt , wird gegenwärtigen Kalamität geholfen . Behauptung Thesaurierungs gewisser sucht Kreise Publikums wohl Magazine auch zahlreicher Lebensmittelgeschäfte nicht Luft gegriffen zeigen gclcncnt . lich schlaglichtartig kleine , halb komische Episoden . ' kürzlich eine elegant gekleidete Dame Merccriewareugcschäft vcisangte einen , Netrag Ware , einer großen Banknote bezahlen wollte . Ladeninhaber klärte , unter diesen Bedingungen Wcch unmöglich Tame eben ihre Kauf verzichten müsse , icht Kleingeld zahlen lönne . , nicht anders ging , ^ Käuferin Silber Scheidemünze irall gefülltes großes Portemonnaie hervor zlich ihre kleine Rechnung ohne weiteren Nnstand . Vermutung nicht ungerechtfertigt , noch ancher andere glückliche Besitzer eines silber nckelgeMtcn Geldbeutels diesen letzte Tassen einer Note schimpfend Lade Laden lief , seinen schöne Vorrat noch vermehren . allerdings eben soll auch icht verkannt werden , jener groß Zahl sehr , durch plötzliche Wechselgcldlnapvheit Verlegenheit gcra ernstliche sind . steht hoffen , vermehrten Zirkulation platzgrcifenden Fünffrankennote Beruhigung allmäh Publikums nächsten Tagen auch lein geldes Verkehr stärker . Frtiwillia landwirtschaftliche Hilfsdienste . gegenwärtig schönen Wetter mancher Städter , dessen gewohnte geschäftliche Tätigkeit durch gegenwärtige Kriegslage lahmgelegt absolut nurde , gerne geneigt , seine Arbeitskraft Verfügung stellen , darauf aufmerksam , gemacht , landwirtschaft vorübergehend neugeschaffene landwirtschaftliche AreiiSvermittlungS stelle Stocker iahe ? ( . Nayn Telephon 6600 ) auch Anmeldungen freiwillige Hilfsdienste gerne egcnnilnmt . Amerikaner EnMnd Schweiz . vernehmen , amerikanische Kolonie gürich , ihrer Spitze hiesige Generalünsul Verewigten Staaten , Herr Wiiber , eifrig müht , während ihres Schweizeraufent- , alleS Kriege überraschten Amerikaner bald möglich eine entsprechende Gelegenheit eimreise organisieren . Fahrt ^inschisfunyShafen , noch unbestimmt , würde einem . ° - rfolgen . Extrazug solcher bereits einigen agen eine größere Zahl zurückgehaltener Engländer , über Dieppe befördert . Nach Vollndung Mobilisation Frankreich sollen , lautet , auch Verlehr England noch Extrazüge organisiert werden . . ( Mitgeteilt .) SchlffahrtSnachrich .". Dampfer General " Deutsch . Ostafrila . Linie , . Juli Hamburg Fahrt nach Deutschest afrika gelaufen . wurde unweit Port Said zwei kutschen Kriegsschiffen Umlehr gezwungen nuhte Messina ganze Ladung löschen , seine deutsche Negierung benötigt . Schiss ielen Passagiere wurden Neapel Land geetzt Mehrzahl trat Rückeise nach Schweiz Teutschland . . ... Postkarte schweizerische General . . Sabc erscheint schweizerischen KriegSpostlartcuerlag eine General WiIle Karte , iner großen Auflag Markt gebracht wird , passender Hintergrund photographische Brustbild General Wille Uniform weiße ! roten Feld gewählt , Weise , zhotogiaphi sich Weih Kreuzes abebt , während übrige Raum Karte durch Kreuz vierfach geteilten Felde inenommen wird . Karte zeichnet allerdings sich durch Promptheit ihres Erscheinen Deutlichkeit holographischen . Reprodultkn , . ' - 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08081914
Deutschland . Stadt Kalisch selbst brannte noch nichts , Berlin , . . ?? riesiger draußen liegenden Bahnhöfe . Angst Jubel : Banditen liefen russischen Grenzbewoh Lüttich erobert . Zuerst wurde Mittag keuchend preußischen berichtet : Laut amtlichen Berichten ruckten deutsche Vorhuten längs ganzen gegen Patrouillen Bitte : schnell , schafft Grenze nach Belgien Ordnung , eine derselben , helft gege Rauber einer kleinen Truppenabteilung Mordbrenner !" preußischer bestehend , erste Handvoll suchte einen tollkühnen Handstreich große , modern ausgebaute Festung Lüttich , schlug fehl doch drangen einzelne Netter Stadt versuchten Komma dante fangen , sich durch Flucht rettete . Festung stehen deutsche Truppen Fühlung Gegner . deutsche Generalstab meldet , Gang großen Operationen mißglückten Handstreich völlig unberührt bleibe . Derselbe eine Kriegsgeschichte einzig dastehenbe Beweis todes mutiger Angriffslust ." anderer Seite wirb daran erinnert , Jahre 1870 licher Weise Ueberfall Festung Diedenhofen mißglückte . jetzigen Grenz schuh Vorhutlämftfe dürften Einzel kämpfe Sicherungstruppen vordersten nicht überschätzt werden . Zwischen Mobilmachung ersten großen Zusammenstößen lagen 1870 nahezu drei Wochen . Anders würden Verhältnisse auch jetzt kaum liegen . Vier Stunden später nachmittags traf Siegeskunde , Lüttich erobert nach hartem Kampf . ganze Besahung fangen . Kriegsschauplatz dringt westlichen hier sonst weiter kein Laut Öffentlichkeit . östlichen wurde über eine Anzahl schon bekannter kleiner Gefechte berichtet , deren Inhalt sich dahin zusammenfassen läßt , deutschen geplante Überschwemmung Grenzgebietes russischen Neitermassen völli mißglückte . Dagegen befinden sich deutschen Truppen sckion Besitz einiger mächtiger großer Platze . einer selbe , gestern schon erwähnte Gouverne ments Hauptstadt lisch , übrigens . nicht . Einwohner , deutsche Hände fiel , schildert ausführlich lebendig Augenzeuge Rundschau ". Kaiisch liegt nahe deutschen Grenze einer nach Lodz Warschau führenden Bahn linie . deutscher Seite Grenzstation Skalmierschuh , eine Kompagnie Infanterie eine Hand voll Ulanen Schutzwache lagen . Gegenüber Skalmierschutz befindet sich eine russische Zollstation , einer starken russischen Grenzwache beseht . Zwischen beiden flieht Grenzfluß Prosna . Samstag herrschte zwischen russischen deutschen Grenzposten noch gemütlicher tausch Scherzworten Zigaretten . Dann wurde deutsche Mobilmachung verkündet . gleicher Zeit wurden deutscher ' einige BahnzUge rangiert , wobei dorer wähnte Häuflein deutscher Infanteristen unter Hallo Hurra wiederholt Bahn dämm überkletterte . Russen mißverstanden diese Erscheinungen , glaubten , joder Rangierzug brächte neue deutsche Truppen heran gerieten Sorge . Sobald Nacht heranbrach , machten sich davon sprengten 5eim Rückzuge nach Kalisch , soweit lich , dorthin führenden Bahnkörper . Morgens melden Vorposten deutsche russischen Abzug , worauf sofort eine kleine Ulanenpatrouille Kalisch vorrückte , bereits weitem grohe Brände sahen . ziehenden Russen hatten Bahnhof genden Güterzüge , nicht mehr mitnehmen konnten , angezündet , außerdem Gefängnisse geöffnet , worauf herausströmendes Gesindel eigene Bahnhofgebäude Faust auch noch Brand steckte plündern begann . Schon lange Zeit streifen Schreck ruhigen volkerung viele Räuberbanden arges findet Russisch ' Polen umher , überhaupt Rußland , ohne russische Behörden genügend Ordnung schaffen konnten . Schein nicht ertragen , Feind ! Vefinnung über Lippen gekommen , ihre wankte Boden unter ihren Füßen . bist eine feige Verräterin , jungfer Teppe ? Antwort ! hältst ?" nicht , nicht ! Aber sonst Gehl kann richt helfen . zwingen kannst nicht , leib kannst auch ." Aber wirst mich verraten ?" wollte entgegenschleudern , klang doch zaghaft , eine Vitte . Schande verral " traf Hieb . Aber noch etwas anderes , etwas quält . Schmerzliches , hörte Seppe , doch mich doch Gehl " Pistol Hand zwang Nacht hinaus verriegelt hinter Türe . Gespmmt horcht , seine Tritt ' davonhastelen , zögerten , weiterschlichen , wieder - hielten endlich Sturm Regen verschlungen Nacht wurden . Ulanen langte noch rechtzeitig , Kalisch befindlichen riesigen Getreidemühlen gewaltigen Vorräten Getreide Mehl Brandstiftung retten Stadt selbst dadurch Anzündung bewahren , auch glückte . Inzwischen traf erste Infanteriepikett preußische , vierzehn Mann stark . imposanten Streitmacht ergab sich Stadt kommandant , einzige Vertreter russischen Staatsallmacht , zurückgeblieben . russischen Bahngeleisen fand preußische freuliche Beute drei vollbeladene Güterzüge , Kriegsausbruch herüberge kommen waren . Eiligst wurden preußische Eisen bahnleute herbeigeschafft . Untersuchung ergab , zwischen Skalmierschüh Kallsch vollzogenen Bahnfvrengungen Russen mangelhaft ausgeführt Hast wären , preußischen Eisenbahner Schaden schnell ausbessern konnten . Bald rollten geretteten deutschen Güterzüge zurück deutsches Gebiet . ihrem Abzug hier anderswo haben Russen überall ihre entleerten Kasernen , Gebäude . verwüstet angezündet . Eine ereignete komische Szene sich Grenz Posten Skalmierschüh Prosna . Russen riefen Deutschen : schießt nicht ziehen ." Einer deutschen Posten antwortete : Lauft , aber eine eurer Mühen will Andenken sonst feuere ." erhielt dann . Zahlreiche Ueberläufer melden sich ganze Grenze entlang vollen Waffen bitten Gefangennahme , damit sich endlic wieder einmal satt essen konnten . Verpflegung sähe ihnen sehr schlimm . bürgerliche Bevölkerung besehten Ortschaften begrüßte Einrückenden Retter Anarchie . Ringsum herrschten schreckliche Zustände . Russen ließen , klären geängstigten Einwohner , glückliche Bevölkerung alles Gesindel , selbst bisher Gewahrsam hielten . Jentsch französischer Kriegsschauplatz . Rasch schneidig geht Vormarsch Deutschen durch Belgien sich . erste Etappe nach Lüttich bereits zurückgelegt Stadt nach kurzem Widerstand genom worden . dies wohl militari Standpunkt schen keine allzuschwieiige Operation Festungswerke Lüttich sind Jahre , also schon längst nicht mehr dern , schwache Garnison , Frie denszeiten lagert , wird sich wenigen Tagen , seit deutschen Ultimatum flossen , Wohl weder bedeutendem Umfange verstärkt haben noch neue Veiteidigungswerke haben aufwerfen können . Grunde eher verwunderlich , trotzdem noch ziem lich hartnäckig Widerstand geleistet , einen deutschen Handstreich abschlug Gegner Sieg verhältnismäßig teuer bezahlen ließ , Ueberwacht weichen mußte . Wich tiger dies alles , sich Erobe rung Lüttichs neuem ergibt , Plan läßig rasch Deutschen ihren Vormarsch durch Belgien , Paris bringen soll , durchführen . Lüttich Luftlinie immer . nächsten deutschen Eupen entfernt , bereits haben grohe deutsche Truppenmassen diese Strecke zurück gelegt , sich Stadt bemächtigen konn tenl nächste Etappe wird wohl Namur sein , ebenfalls Jahren 1888 Vrialmont befestigt worben . französischen Vevteidigungsmahregeln einer Vereinigung französischer Truppen belgischen verlautet noch nichts Bestimmtes , insofern nichts Verwunderliches , schlang Tuch Kopf . Jetzt heischte Vater Stimme , heiser Anstrengung regung , Einlaß . allein Großvater geleiteten zwei standhaft Freunde Vüiyenberg entlang Regenloch . paar Stunden rasten Tagesanbruc einem kleinen Ruderschiff über üuzevnbiet Sicher gebracht heil werden sollt . Seppe ", fuhr Vater seinem Bericht zögernd , lastend fort , hatte sich fchlim Wege dunkeln Sturmnacht immer wieder zurechtgelegt , überreden , ihre Flucht Notwendigkeit Großvaters Neben verlangen wollt . Denn wartete einen zähen Widerstand , fürchtete hofft . . seinem Innersten einem stillen wärmenden geleuchtet Schein furchtbare Finsternis hatte , wenn auch nicht wußte Hoffnung , bleiben , bleiben würde . Dann würden zusammenstehen , starken Armen würde halten schuhen aller Gefahr , sein Kind , feines , doch nicht hörte , nicht gehört hatte , jetzt ! fuhr Stirne . fuhr fort . solltest schehen ? wollte ? kannte nicht denken . lieh nicht ausreden : gehe . Vater , gleich . ?" Welchen ihre Hand ? ? , jetzt wußte ' . hatte Arme Waldrand vorn wartet Schiffeibaschi , steht dann Fort wollt Großvater , wird dich führen ." Jetzt siel gleich ! , reisefertig schon Fort ! fliehen Großvater . Jetzt Wenn wenn kämen , Schwelle setzt . Vater schnell , Kind , habe nicht glaubt ". aussteigende Qual bitteren , täuschung verschlug Großvater . Stimme . fieberhafter Haft Schubladen ! hörte Seppe wandte Truhen . packte sich . Nötialt Reisesack . Vater ? Wollt allein bleiben ? Cang französische MobilMeruwg spater einietzte deutsche wohl überhaupt etwas längere Zeit Anspruch nehmen wird . Dafür wissen Nachrichten Basel , allerdings vorläufig gehalten noch sehr unbestimmt sind , davon melden , Franzosen einen Vorstoß durch südliche Elsaß gegen Baden planen , wohl dazu bestimmt wäre , Angriff Deutschen Norden abzulenken . deutsche Heeresleitung Augen blick ihren Hcwptvorstoh gegen Frankreich rich , geht auch ihrer verhältnismäßigen rückleitung russischen Grenze hervor . neuesten Telegramme Berlin wissen Sicherung bereits eroberter biete , nicht aber neuen Eroberungen melden . Soweit Besehungen russischer Grenzstädte Urteil erlauben , scheinen Deutschen ihren Vorstoß Warschau konzen trieren wollen . Russen sind bisher überall kampflos zurückgewichen . Ueber Aktionen Flotten laufen widersprechende unsichere Nachrichten . Eine größere Aktion offenbar noch nirgends geschehen . Basel , . ., abends . Französische Truppen ziehen unweit Schweizer grenz gegen Rhein . Zwischen Leopolds höhe . Ludwig werden deutsche Truppen beobachtet . ( Basler Nachrichten ".) Basel , . . Basler Nachrichten " zuständiger Seite gemeldet wird , haben Militär ., Post Zollbehörden . Elsaß Basel geräumt . Berlin , . .. . ( Wolff .) Kaiser , weicher Chef Generalstabs empfangen hatte , schickte seinen Flügeladju tonten nach Lustgarten ließ Publikum mitteilen , Lüttich gefallen . Publikum brach Hoch Hurra rufe . Kriegsschauplatz . Peutsch-rnsstscher Berlin , . .. . ( Wolff .) deutschen Grenzschutztruppen Lublinih vormittag heute nach kurzem Gefecht Czenstochau . Auch Bendzin lisch sind . deutschen Truppen beseht . Zllottenaktionen . Halifax , . . ( Havas .) Dampfer einem feindlichen verfolgt Kreuzer wurde , verlangte radiotele graphisch englischen Kreuzer Hilfe , seinem Schutze herbeieilte . Kreuzer verfolgten Dampfer Essex " auch Schutz gewährt . Southshields , . .. . Admiralität teilte Reedern , tische Nordseeflotte gegen deutsche Hochseeflotte südlich Doggerbank eine Schlacht geschlagen Deutschen gegen niederländische Küste verfolgt . ( Doggeibank eine grohe Sand bank Nordsee britischen Küste York .) Grafschaft Zlußland . Berlin , . . ? ^ Polnische Blätter Lemberg , immer gute Fühlung russischen Polen hatten , berichten dort über heftige Kämpfe zwischen Kosaken polnischen Industriebevölkerung . Sosnowice , vierzigtausend Arbeiter Hüttenbetrieb Bergwerken beschäftigt sind , folgte niemand MobilisierungLbefehI . Kosaken Widerspenstigen gewaltsam zwingen wollten , einem blutigen Kampf , wobei Arbeiter siegten . Darauf zogen sich Russen zurück sprengten dortige grohe Elektrizitätswerk Luft , ganzen Industriebezirk Licht Kraft versorgt . Warschau sprengten dafür Arbeiter großes Magazin Lebens mittein Munition Werte mehreren Millionen Rubel gänzlich schänden . Dabei allein Heim ? wenn Krieg losbricht ?" kommt , ' Gott will ! jetzt Dich braucht Großvater , komme euch vielleicht dankbar festen Willen , jetzt ohne Wanken , noch iner wehen Ergebung seinen Worten sprach , klammert sich daran . lebt Wohl , Vater ! Nalb sehen wieder !" legte Hand seine faßte einem letzten Vlick seine hager Gestalt Haus Heimen , hüten wollte zwang , umzukehren , zurück . Vater , kann nicht fort ! will bleiben , Euch ! Vlih zuckte fernhin . . erhellt wieder Hans Zibungs Gestalt , gespenstisch drohend Himmel sich abhob . .. Vater !" schri . ! . nuih fort ! wißt nicht Behüt Euch Gott , Vater ! Beim Waldrand , sagtet ?" Vater blieb unbeweglich stehen schaute feinem Kinde nach feindselige Nacht hinaus . geschehen ? wollte zurückrufen , nacheilen rührte sich nicht . freute , sich dafz Schutz Frieden ging , konnte doch nicht begreifen . Jetzt ganz allein . Dunkelheit fühlte Liebe sich seiner Sehnsucht neigen , stünde hinler , oben Türe , sein Weib wartete . ging ' tmrch , wußte , wartet , wenn auch fein letzte liebstes Kind verlassen halte . Kampf zwischen Militär Arbeitern letzteren wurden mehrere getötet . Warschau wird berichtet , begriffenen neuen Fortifikationen völlig unfertig alten nicht mehr brauchbar seien . Petersburg , . . ( Westnik . Kopen hagen .) Eine kaiserliche Verordnung ordnete Zustand außer ordentlichenSchutzes jene Teile russischen Reiches , welche noch nicht Velagerungs oder Kriegszustand verhängt wurde . sngland . England Kriegszustand . Seit . August Dover Kriegszustand erklärt . Lokalblatter sind Präventivzensur unterworfen . Alle verdächtigen Reisenden untersucht . 27Deutsche wegen Spionage sind Verdachts verhaftet , dann aber gege Kaution wieder freigelassen worden . ?. sind alle Deutschen England , etwa hunderttausend Zahl , angewiesen worden , . Land verlassen : werden dafür besondere Dampfer bereitgestellt werden . ihnen zurückbleibt , wird strengen Einschränkungen unterworfen . Viele Deutsche sind engli Bürgerrecht eingekommen , sche natürlich geblich . Amerikaner London haben zwei Millionen Franken Schiff Wiking " gekauft , nächsten Montag Liverpool bringen Heimat soll . Schiss besitzt über Passagierkabinen . englische Regierung wird Blaubuch über letzten Verhandlungen publizieren , Dokumente Ultimatum Englands Deutschland wegen belgischen Neutralität enthalten wird . Friedensbemühungen Englands sollen durch aller Welt dargelegt werden . England habe letzten Samstag nicht geringste Lust gezeigt , sich Krieg einzumischen Frankreich stets andere Hilfeleistungen divlo abgeschlagen . malische neunzehnjährige zweite Sohn Königs Georg . Prinz Albert , miäÄnipman Geschwader gegangen . London , . . ( Havas .) Untereinstimmig Haus einen Kredit Millionen Stärkung Armee angenomlnen . London , . . ( Havas .) Zwei französische Offiziere sind hier Kriegsministerium eingetroffen , Frage gemeinsamen Vorgehens einem englischen Hilfs korps Frankreich prüfen . Beide Offiziere Uniform waren Gegenstand herzlicher Kundgebungen . Italien . italienische Marinemini Millo , seit längerer Zeit Folgen eines falls leiden soll , seine Demission eingereicht . Nachfolger noch nicht bestimmt . beiden deutschen Dampfe ? Albert " hatten Genua alle entbehrlichen Frachtgüter Land gesetzt sich dafür Kohlen Lebensmitteln großen Quantitäten versorgt . Bevor aber abfahren konnten , wurden italieni schen Negierung Grund Neutralitäts erklärung Italiens sequestriert . Ventrale Staaten . Peking , . . ( Petersburger Telegraphs agentur .) China erklärte Neutralität . Fage . General Ulrich Wille Bürger Stadi Zürich , Jahre 1890 Bürgeriecht schenkte . Schon damals wurden Bestrebungen Willes Hebung Heeres hoch eingeschätzt . Stadtrat begründete Antrag Bürgermeinde Schenkung Bürger rechtes damaligen Obersten Ober instruktor Kavallerie seinen großen diensten schweizerische Wehrwesen . Basel , . . Platzkommando Basel erläßt folgenden Aufruf Vedove rung Basel : möglich , heute oder nächsten Tagen unserer Nähe Zusammenstöße zwischen deutschen französischen . Truppen Bevölkerung stattfinden . Unsere brauchs beunruhigen soll sich dadurch nicht lassen . Unsere Grenze gesichert . haben ! trauen hiesige Bevölkerung , -/ Ruhe bewahrt fordern . auch nicht " durch Ansammlungen Straßen unnötige^ Aufregungen Störungen Verkehrs verursachen . versorgung IUrlch . ( kannt machung .) Giner Aufforderung Regierungsrates Folg leistend , erklären sich Mühlenbesitzer Kantons Zürich bereit , ihren Mühlen heute , Sicherstellung Brotversorgung - Landes fördern , ihrem Besitz befind ,' iichen Weizenvorrat sparsamste verarbeiten . werden deshalb Backmehl herstellen , welche leich , eidgenössische litärlommissariat Militärlieferungen vorschreibt noch zwei Produkte Weizen zuläßt : . Backmehl , Futterartilel ( rüsch ). Preis dieses Mehl wird vorläufig . Kilogramm netto , ohne Tack , gegen Barzahlung ohne Skonto festgesetzt . Mühlen ^ besitzer behalten sich . wenn Verhältnisse . dazu zwingen sollten , diesen Preis ändern . diesem Beschluß wird erreicht , zulgunll - . VevöUeluna^ uniere , anton ^ , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10081914
 1211 Abendblatt . Mchtt Zeitung Jahrgang . . Moutag , . August 1914 . Zeitui Zürc Abonnementspreise , ?.. . - °. , , .. . . . . ". - utzlan . . ., Neblige !! , !. . . . HwcheWs AMMM . , , ZNllch nxnn ! ! , ,  . . . . . . .. ^ - ^ . .- . InsertlonSprelset , ' . " , °, ' ' ^chlivlttlämn . . .- . lnsPaNig Kolonelzllle , , stellung . . llndilch .. . . Heil . Direktion Annoncenabteilung ! teistl / elhlstr . Redaktion ( Teleph . ) erel ( ,. 5782 ): ssallenstrahe . bmlnlstrnilon ( TelepV . l0e0 ) pebltlon elep ,. laieV : Voethestnlbe . Inseraten ' leph . 2e34 ): Theatelstnlße / Eoethestraße . Gesterltich ' zlngarn , lnll England Wien , . . eilt Kriegsfurie durch fast ganz Europa . Zwischen Deutschland einerseits , lant . Frankreich Englanb anderseits , find Kriegserklärung Kriegserklärungen erfolgt . offizielle Oesterreich Ungarns wird nicht mehr lange sich warten lassen . Grund Verzögerung Kriegs erklärung österreichischen Rußland Teile genden : Nach niKvertrage fraiizofisch . russischen Blink Frankreich bloß verpflichtet . laad seiner Heeresmacht Hilfe lnen , wenn Nußland gleichzeitig zwei Groß mächten angegriffen wird . formeller Grund Frankreich , gegen Deutschland loszuschlagen , lange also nicht , nicht auch österreichische Kriegserklärung erfolgte . Rußland Deshalb Wien gezögert . Diese jedoch Sache dadurch hinfällig gewor , dntz Deutschland seinerseits Krieg gegen Frankreich erklärt . Eine offene Frage augenblicklich noch , auch zwischen Oesterreich-Ungarn einerseits Frankreich England anderseits formeller Kriegszustand eintreten wirb . unmittelbarer liegt sachlicher augenblicklich Anlaß hiezu nicht , allein kann sich selbstverständlich Bundesverpflichtungen Österreich Ungarns Deutschland selben Verpflichtungen ergeben , Frankreichs Rußland auch zwischen England Frankreich eine offizielle Kriegserklärung erfolgen wird , Frankreich namentlich Paris benimmt jedenfalls sich aber jetzt lchan , zwischen Österreich Frank reich volle Kriegszustand herrschen würde . Österreicher fortigen Ungarn wurden Abreise gezwungen . warf Leute ihren Wohnungen , ließ ihnen keine Zeit , ihre Ungelegenheiten ordnen , ihre Gelddepots Pariser Banken heben . Nicht besser unseren Staatsange hörigen ergangen , französischen Riviera lebten oder dort Besitzungen haben . muhten Nacht Nebel ihre Häuser verlassen ihre Habseligkeiten blieben zurück . Eisenbahnen nicht befordern konnte , wurden gezwungen , , gerade Keibe hatten , stundenlang über Verge italienische Grenze wandern sich Italien Sicherheit bringen . sich formelle Verhältnis . land entwickeln wird , steht , gesagt , eben falls noch dahin . jedoch Wichtigkeit , dies festgestellt werde , weil durch eine Feststellung solche Klarheiten über fahren gewinnen würde , weiche unseren Adria häfen drohen , noch mehr deswegen , weil dieser Frage Möglichkeit einer weiteren Versorgung Monarchie Getreide , Mais Fleisch Amerik " ' unmittelbarem sammenhange steht . Tritt zwischen Österreich Feuilleton . Tast Ostia . ( Schluß .) modernen Ostia , sich malerisch Burg gruppiert , gelangt westlich wenigen Minuten Ausgrabungen . antike Ostia diente alle alten Römerstädte Mittel alter bequemer Steinbruch , eine Ruine vorragte , grub trug davon , soviel Haft wurde wurde nach Salerno Amalfi , Civitavecchia Pisa exportiert . berühmten Baptisterium Florenz findet sich eine Marmor Platte einer Dedtlationsinschrift Schiffs schmiede Ostia , auch Orvieto bezog Materialien seinen Marmoischmuck alten Hafenstadt . größte Unheil aber übten Archäologen Ende . ginn . Jahrhundert , einfach Ruinen nach Statuen durchwühlten , Museen Private verlaufen auch päpstlichen Ausgra düngen wurden allem Standpunkt - icherung Skulpturensammlungen unteinom Ostia Lateran viele seiner schön sten Stücke bezogen . Jetzt unter Direktion Dante Vaglieri werden Ausgrabungen staatlichen Mitteln allem nach drei Richtungen gefördert : . halb gehobenen Bauten auszugraben gang Ausgrabungen Möglichst vorhandenen gegen Verfall schützen . . Verbin lungen Gebäudegruppen verschiedenen such alten Straßen finden . . Grabun Ungarn einerseits Frankreich England anderseits ketn offizieller Kriegszustand wird . wird deutschen Truppen , , wäre möglich , unschwer Schiffsverbindungen entsprechenden walche gewohnt schen Armeen Grenze . Hiermit sind , Disziplin bringen auch halten Krieg Polen Befreiung moslowitl gegen bewaffnete Macht schen Begrüßt Joche . unsere Fahnen österreichischen Linien entsprechenden feindlichen Staates führen , trauen nicht verdenken bringen euch Gerechtigkeit ! sind euch amerikanischen Linien können , wenn gerechter Selbstverteidigung euren Nord Südamerika aufrecht erhalten . keinen Pardon geben . Stammesbrüdern nicht fremd . Millionen polnischen Volles sind seit nahezu anderthalb Jahrhunderten Verbände anderen Falle wäre Donaumonarchie höchster hervorragender deutung , Beschluß Negierung amerikanischen amerikanischen Senats , Passagier , Frachtenöampfer zwischen Adriahafen Amerika unter Flagge amerikanischer segeln lassen , sobald möglich Kraft tritt . Denn dann konnte Verproviantierung teilweise Monarchie Amerika sich gehen , ohne Störungen seiten Frankreichs Englands befürchten müßte . europäische Krieg . Deutschland . Kriegsschauplatz '. Elsässischer Paris , . . Nach einem Communiqus Kriegsministeriums . August . nachts hielten Franzosen Pfirt , Altkirch Mülhausen beseht , bemächtigten sich Vonyonnnepasses besehten nach tigem Kampfe Anhöhen oberhalb Markiich . Französische Vedeckungstruppen befinden sich wahrscheinlich Gefecht deutschen Trup Saarburg . Gegend guyon Spincourt wurde französisches Jägerbataillon durch deutsche Infanterie Kavallerie Rückzuge genötigt . Französische Kavallerie dedeckte ganze Eifelgebiet Patrouillen nahm Ourrhe östlich Fühlung Neufchätel deutscher ballerte . Vorrückende deutsche Schwabronen Gegend Tongres mußten sich wieder zurückziehen . Gefangene Zahlreiche deutsche wurden nach Namur Charleville gebracht . Belgischer Kriegsschauplatz . ' erlin , . . . ( Wolff .) Kämpfen Lüttich vorliegenden Meldungen sich Landesein lassell erkennen , Kampfe beteiligten . Truppen sind Hinterhalt , Aerzte übung ihrer Tätigkeit beschossen worden . Gegen Verwundete wurden Bevölkerung Grau sanlkeiten verübt . liegen Meldungen Ebenso , Grenzbevölkerung französische gegenüber Metz Hinterhalt deutsche Patrouillen abgeschossen . kann sein , diese Vorfälle durch Zusammensetzung ? Bevölkerung jener Industriebezirke hervor gerufen wurden . kann aber auch sein , Frankreich Belgien Franctireurlrieg vorbereitet gegen unsere Truppen gewendet werden soll . Sollte letzteres zutreffen sich durch Wiederholung solcher fälle erweisen , haben unsere Gegner sich selbst zuzuschreiben , wenn Krieg erbittlicher Strenge auch gegen schuldige Bevölkerung geführt Tiefe weiter führen , EnUvick lung Ostias erkennen . Diesem letzten Punkte sind Entdeckung Nebelreste republi kantschen Zeit verdanken . ?,! , Gräberstiaße , tritt Stadt Relief , Mosaiken Gemulde dieser Gräber Columbaiien wurden schon nach Lateran gebracht . Porta Romana vorbei , einer spätern Toibaute , wenden alten Osmanischen Straße , sich durch zwei Türmen flankierte Porta Principale , einem Republik , Säulenhallen eingefühlt , imposante Hauptstraße , Decumano , fortsehte . Rechts hinter Porti ! find Nebelreste großen Thermenanlagen , Eingangssaal ? seinen prachtvollen Mosaik boden bewahrt , Mitte Neptun , vier - Pferden gezogen , umgeben Tritonen , Nereiden , Delphinen anderem Meergelier , alle voll endete Lebendigkeit dargestellt . einem südlichen Saale zweite verwandte Mosaik : Nmvhi tlite einem Seepferd hingestreckt Neptun zieht entgegen , Hymenäus geleitet Tritonen umschwärmt . drittes bedeutende Mosaik beim Einsturz Decke Teil darunter liegende Kloake gefallen wird ! äußersten Sorgfalt wieder zusammengesetzt . Thermen durch eine Seitenstraße getrennt , sich Kaserne Stadtpolizei Feuer wehr umschließt einen Säulen Slatuenbasen iner Kapelle Kaiserstatuen , deren Vorhalle schwarzweißer Mosaikboden einer Opferszene Mitte schmückt . Zwischen Thermen fügen Theater sich drei Blöcke Berlin , . . Wolfsbureau bezeich französischen Dementis betreffend Einnahme Lüttich durch deutschen Truppen Belgien erlogen . Ueber ganz Belgien wurde Belage rungszustand verhängt alle gefordert , Deutschen Land baldigst verlassen . sende Deutschen verlassen unter Schutz amerikanischen Generalkonsulates Belgien über Holland . Nußland . Petersburg , . . . ( Havas .) Reichsduma verlas Präsident Rodzianko unter Begeisterung stürmischer : Versamm Inng Manifest Zars . Präsident erinnerte dann daran , Rußland durchaus friedlich gesinnt , sich aber gezwungen , Krieg Verteidigung aufzunehmen Würde , Ehre Einheit Vaterlandes . Rede wurde aufgenom stürmischem Beifall . Ministerpräsident erklärte darauf , Rußland wiirde seinen Rang Großmacht eingebüßt haben , wenn Fehdehandschuh aufgenommen nicht hätte , warf . Negierung überzeugt , land siegen wird , große historische Rolle Rußlands glaubt . Krieg findet land einer durchaus befriedigenden finanziel schloß seine Lage . Ministerpräsident Nebe , donnerndem Beifall aufgenommen wurde , einem Appell Duma , ihre Pflicht . Berlin , . . ( Amtlich .) Obwohl Zarin Mutter ihrer Durchreise durch Deutschland größter Zuvorkommenheit Behörden behandelt worden ^ wohl Großfürst Konstantin , sich Kriegs ausbruch Deutschland befand , keiner Weise belästigt oder Heimreise verhindert wurde , russische Presse unrichtige richte über schlecht Behandlung dieser Herr schäften verbreitet . Folge dieser Nach richten Zerstörung deutschen schaft durch Petersburger . bestätigt jetzt wird , leider verdienter anltei Votschaft , ihrem Schutze zurückgeblieben , dieser Gelegenheit sein Leben eingebüßt . Krieasschauplatz . Russischer Wien , . . . ( Koir .. Bureau .) Velin Uebei schreiten Grenze Russisch Polen seiten österreichischen Truppen wurde dortselbst nach folgender Aufruf deutscher polnischer Sprache kundgemacht : polnische Voll ! Durch Willen Gottes , Schicksale Völker lenkt , durch Macht unser Kriegsherren überschreiten verbündeten beut obersten österreichisch ungarlschen Wohnhäuser . Ostia sich noch römische Mietshaus erhallen , Treppen , obern Stockwerken führten , sind teilweise vorhanden beweisen , Häuser eine ansehnliche Höhe , Meter erreichten , drei , vier mehr Stockwerken vielen Fenstern nach außen , großen Läden Erdgeschoß vertauft , gearbeitet gewohnt wurde . Innern waren Miets häuser mehrere Wohnungen geteilt ähnlicher Weise heutigentags . jetzt einziges pompejanischer Anlag aufgedeckt worden , sogenannte Vasa Apuleia Korridor führt elegante Atrium Impluvium Tablinum , Peristyl anstoßenden Zimmer sind sehr schönen Mosaikböden geschmückt . Ostia eine wesentlich römische Stadt , nicht unter hellenistischem Einfluß Pompeji . regelmäßigem Grund aufgebaut , wenigen großen vielen Straßen , gewissermaßen Bild einer modernen Stadio bewohnt allem einem tliebsamen Mittelstand . folgt Theater ersten Kaiser zeit erbaut unter Septimu Severu racalla vergrößert wurde . Platz Nordseite nicht Forum Ostia , Lanciani dann auch Baedeker fälsch ilch genannt wird , sondern einfach Platz Portiken hlnt Theater , schon Vitruv erwähnt , sich Volk eintretendem Regen während Vorstellung hinflüchten konnte . beide Seit diese Platze zogen sich Reihe Bureau verschiedenen Geschäftsleuten , eine Agenturen , lebhaften Verkehr Hafen stadt beweisen . Marmorfußboden sowie deutschen Reiches tureller Entwicklung gelangt , , schon seit Zeiten König Sobiesli , einst bedrohte , Staaten Habsburger tatkräftige Hilfe brachte , sind ruhmreichen Traditionen Polens nnigst seinen westlichen Nachbarstaaten knüpft . kennen daher verstehen Ritter lichkeit hohe Begabung polnischen Volle . Schranken sprengen , euren Verlehr Errungenschaften westlichen Kultur behin dern euch alle Schatze geistigen wirtschaft lichcn Aufschwungs vorenthalten , Aufgabe , diesem Feldzuge erwächst . Nicht haben diesen Krieg gesucht . Nach einer langen Reihe Verleumdungen Rußland angegriffen offen Vcrdeckung ^ Spuren eines fluchwürdigen Verbrechens östcrreich ! ungaii schen Herrscherhause Partei genommen benützt , über Monarchie verbündete deutsche Reich herzufallen . wurde unser hllbenei Friede seit Kriegsherr , Europas Jahrzehnten verdanken , gezwungen , Schwerte greifen . Alle Bewohner russischen Reiches , durch Erfolg unserer Waffen unter unserm Schutze stehen weiden , sollen Siegern Gerechtigkeit Menschlichkeit erfahren . Palen ! Vertraut euch freudig rück haltlos unserm Schuhe . ! Unterstützt unsern Bestrebungen voller Seele ! Jedermann vertraue Gerechtigkeit Milde unseres erhabenen Kriegsherrn erfülle Pflichten Berufes , Erhaltung Pflichten seiner Heimstätte , Pflichten , Wille Gottes Allmächligen durch gegenwärtige Wendung euch vorgezeichnet . Oberkommando . östeireichisch unga ischen . Armeen . Petersburg , . . Russische Truppen drangen durch Styrtal österreichisches Gebiet schlugen feindliche Vorhut ( zurück . Styr bewegt sich Luzk Richtung gegen Lemberg .) ZlloUenaktianen . Mailand , . . . Giuliano Vonacci della Sera " Golf Messina Bord italienischen Schiffs Zeuge , " Engländern entkamen . Zwischen beiden deutschen Schiffen Kreuzer englischen schwader voraussehe , entspann sich kurzes Feuergefecht , jedoch keinen großen Schaden anrichtete . Schließlich verschwanden deut schen Schiffe Horizont zwischen Insel Cerigo Festlande . Frankreich . Stimmungsbild Paris . Trotz furcht baren Orlan , . August über Pari brach , Pariser Leben wieder ruhigeres Aussehe angenommen . Klarsehende Entschlossenheil Stelle beginnt Aufregung nervöser Lokal befindet sich eine Inschrift oder Zeichnung , Gewerbe Besitzers angibt , sind Seil Werghändlei , Weißgerber , Getreidehändler , dann Schiffagenturen nach Karthago , Tripolis , Viseita auch nach Ländern " verzeichnet . Südostecke Theaters fand sich Gebäude einer Apsis Bruchstücken Theaters anderer Bauten errichtet , eine späte Entstehungszeit hinwiesen , Stadt schan Ruinen . Dabei fanden sich eine Anzahl tiler Sarkophage zahlreiche menschliche Gcücine einer Begräbnisstätte . erwähnt Martyrologium Ostia : während Bischof Quiriacu Martyrium Kerker erlitt , seine Begleiter Bogen Theater ", . . Bogengängen Theaters , getötet wurden . könnte hier Mittelalter eine Kapelle Ehren Märtyrer errichtet worden sein . Dazu kommt noch , sich unter Sarkophagen christlicher . Jahrhundert fand Darstellung Orpheus Inschrift Deckel : Hier ruht Frieden Quiriacus . ( Museum Ausgrabungsfunde Burg ausgestellt .) Ostia dieser Sarkophag schon Gebeine Bischofs enthielt , oder dies einen anderen Quiriacus betrifft , hier Erinnerung Märtyrer , graben wurde , eine offene Frage . Mithiaeum , persischen Sonnengotte geweiht , Mithras lang Zeit hier andern Teilen Reiche , nicht - folg , Christentum Herrschaft rana beiden Längsseiten rechteckigen , fünf Meter großen Raumes ziehen breite , ^anHaltjaM sich 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_11081914
1214 Abendblatt . Mcher Iellnnl . ZllhtMz . Zürc Abonnementspreise . , ' Dieustag , . muguft 191H . Feiwn ,. , ? ? / , Vnre . bteilu '...., !,. .'!! ''.,. . . ^ - . - .. ^ ., . ,°. ( . ) lTeleph . ? ): Falkenstraße . dvwiftratwu ( Xelepb . 2060 ) pebitwn cTeleph . 101L3 ): GoeOesUabe . - 8nseraten . ( Teleph . ): Theaterltraße / Goethesttaß . Außerordentliche Kilfsorgauiftlionen aller werden täglich nicht geringer Zahl unter Annahme vorgeschlagen , bestehe jetzt schon eine starke Notlage Unbemittelten nder schwächer Bemittelten . Aber dies glücklicherweise heute noch nicht ... Fall , eine solche bung Dinge bald erwarten liehen , fehlen . Zuspruch Freiwilligen Wohnerarmenpflege , wohl erprobtesten standsbarometers , Stunde ^ " rchschnitt ruhiger Zeiten kaum überschritten . möglich ? Deshalb , weil flir Angehörigen unserer unbemittelten Wehrmänner Militärunter stUhung aufkommt , weil ferner Sorge Ungehörigen deutscher österreichischer Wehr manner Generalkonsulaten ihrer matstaaten Verbindung deutschen Hilfsverein Hand genommen worden , weiter weil Italiener großen Massen zurückgekehrt Heimat sind . Ferner ' nehmen , werde doch viele letzten vierzehn Tagen zusammengerafften Hartgeld betrage Lebensmittel natürlichen brauch zuführen , bevor Unterstützung langen . Endlich aber werden Ausländer , beson ders solche kurzer oder kürzester Nieder lassungsdauer Hilfsbegehren zurückhalten , Ausweisung nicht riskieren . lange wird nicht dauern , aufgespeicherten Vorräte verzehrt sind . Ganz sicher werden auch viele versuchen , unter heimljchung solcher Vorräte Hilfe erhalten . Hilfsgef . lche werden sich also vermutlich bald erheblich vermehren . Aber : großen . stehenden Hilfsinstanzen . pflege bürgerliche Armen Bürger , Freiwillige Wohnerarmenpflege diejenigen Niederge lassenen , nicht durch Militärunterstühungen siedest sind , werden Wohl imstande sein , auch stark gesteigerten Ansprüchen genügen , wenn verstehen , ihren Personaletat durch frei willige unbezahlte Helfer vermehren , wenn passender Weise kleineren sonderen Hilfsorganisationen ( Suppenanstalten , Schülerspeisung .) zusammenarbeiten , sich ihrer bedienend wiederum ihnen dienend . Freiwillige Einwohnerarmenpflege bereits rasche Durchführung Militärunterstiihung freiwillige , wordene durch Instruktion orientierte Hilfskräfte Verfügung gestellt , sorgfältiger Auswahl Erfolge erzielt , besten Hoffnungen berechtigen , werde auch bestehen vermögen wenn Zahl Hilfe suchenden Wider Vermuten sehr stark steigen sollte . diesen Fall übrigens langen seit Jahren erwogene Dezentralisation Hilfs aktion provisorischer , rasch durchführbarer doch ausreichender Form vorbereitet . biforifche Dezentralisation wird sich Feuilleton . Empfindlichkeit Pflanzen . mobeine Indien , erst kürzlich Kall Rabindranath Tagores belvies , reich Dich , lern , Denkern . Literaten , Philosophen listen . jüngere Generation widmet sich über dies Leidenschaft Forschung . wissenschaftlichen Unter jungen Gelehrten , deren Grenze Indien bereits überschritten nach Europa gedrungen , , Artikel . . ." ausführt , Prof . Chunder Nose Presidential College Kalkutta bekannteste . Böse Vota nlker verfolgt seit mehr zehn Jahren subtilsten über Leben Pflan . Experimente . Phänomen entdeckt , beweisen , Pflanzen ähnlich Tiere eigene Leben selbständige Empfindlichkeit haben . eigentümlichen Eigenschaften sensitiven Pflanzen sind bekannt . weih , Pflanzen ' gibt , Einwirkungen Lichte Finsternis reagieren , andere , noch empfind Nchere , ihren Kelch schließen , wenn berührt . Frage , diese besondere Neiz barke !! inen Nervenelndruck Pflanze oder bloh einen einfachen physischen Neflex . zurückzu führen , irgendeine Störung durch . llensystem Pflanze entsteht .. Professor Chun Nose diese empfindlichen Pflanzen befragt , ihre Eindrücke festzuhalten , benützte einen pparat delilatefter Konstruktion . einziger lvlrd , eile Apparate stoel Pflanze zielt , deren drücke Fälle dauernder Hilfsbedürftigkeit bereits vorhandenen Quartierkommissionen stützen . wäre unter diesen Verhältnissen Mißgriff , schwerer Bekämpfung einer , Notlage großen Stils , noch nicht handen , bestehenden , erprobten / Hilfeleistung beiseite schieben , jetzt schon Organisationen schaffen , deren Vexan stalter Leiter eine gründliche Mobilisation wickelte glatt sich , nicht Kenntnisse zuletzt auch Pferdestellung , gutes verwickelten Probleme Armenfürsorge ihrer Zusammenhänge , zahlreiches Material bracht . Material eine sichere Kennt ausrüstung wurde rechten Armen ihrer durchschnittlichen Geistesverfassung abgeht . Mangel Zeit erledigt . Mannschaftsbestände dieser betrifft , ergab sich zumeist eine Ueberzahl Kenntnisse ersetzt auch beste Wille nicht . Dieser -gitte Normalbestandes . Wille gewiß Betätigung einer einzigen Division soll waren Bestände nicht ganz ausgefüllt , doch kommen . Aber erst wenn braucht Dann wird ernster , konnte hier leicht nachgeholfen werden durch mühevoller gegebene Verwendung überzähligen Mann Mitwirkung verdienstliche rufen . bereits geschehen , wird weiter geschehen , schaft . Fuhrwerke erschienen gutem bald stande . nötig . Freilich : Unmögliche Zahl dispensierten Auszug können weder Landwehrsoldaten meisten Orten bestehenden noch neue Organisationen möglich eine geringe . Eine Brigade gegen machen . Leidlos , sanft , können Wirt sechstausend Mann beispielsweise hatte fünfundzwanzig Dispensationsgesuche schaftlich Schwachen nicht durch diese schwere Zeit führen , denen sogar aufzuweifen . Sehr viele Leute , wegen Wohlhabenden Mühe haben , sich behaupten . wird sich brechens zurückgestellt oder Hilfsdienst beispielsweise kurzer Zeit sehr vielen drin geteilt Lenden Gesuchen Bezahlung wären , verlangten heute aktiven Miete Dienst eingereiht werden . Berichte gegenübersehen . diesen Zweck werde aber Vanken größere Betrage nächster Zeit nicht erhältlich lein . wird auch , solche Begehren gestellt werden , Nachdruck festste ! nissen^ nicht etwa thesaurierte Beträge vorhanden sind , denen Hilfesuchenden nicht herausrücken wollen . Findet sich , wird ihnen daraus kein Verbrechen machen , aber veranlassen , ihre Reserven Feuer schicken . wirkliches Unvermögen besteht , Miete zahlen , wird Vermietern verbandeln wissen . werden wenige ihrer sein , durch rücksichtslose Exmission gleich Beginn kritischen Zeit ihren Interessen dienen glauben . Erfahrung ruhige Ueberlegung werden Unterstützung durch guten Willen , nicht fehlt , viele Schwierigkeiten überwinden . Noch nlag gesagt werden , Freiwillige Einwohnerarmenpflege erwägen sollte , nicht einer alten Uebung gemäß Unter stützungen , diesen Zeiten schließlich wegen dieser Zeiten gewährt , beson ders , nämlich buchen wolle , erhaltene Unterstützung Unterstützten nicht Anlaß Entzug Niederlassung werben kann . . RudolfNollinger . Oidstenossenschafi . Verlauf Mobilmachung . * Nachdem Mobilmachung sich vollzogen , auch Zeitpunkt gekommen , Gesamturteil über diese große Operation fällen kann , überall Lande begreiflicher Spannung entgegensah . großer Freude wird analysieren will . anderen Ende befindet sich eine überaus feine Nabel , deren gekrümmte Spitze leicht gegen rauchgeschwärztes Glas schlägt . Anderseits kann Pflanze elektr ! schem Wege durch einen schwachen Strom angeregt werden . Spitze Apparates wird soluter Genauigkeit Antwort Pflanze Neigungen , denen unterwirft , rauchgeschwärzte Glas einzeichnen . Diese Pflan sind außerordentlich merk würdig . Gelehrte mehrere hundert solcher Dokumente London Paris vorgelegt . Selbstverständlich wandte sich Prof . Vose , solche Diagramme pflanzlicher Empfindlichkeit langen , sensibelsten Pflanzen , ülilnoz , ferner Neptunia , phytum Viel , . konstatierte Versuchen wunderbare Tatsache , alle benden Pflanzen fühlen angewendete Reize antworten . Väum , Blumen , selbst Weizenhalme können diese ihre eigen Geschichte durch selbstverfahte Hieroglyphen niederschreiben . Ruhen Pflanzen ? Tatsache , manche ihnen ihre Blätter Nacht schlichen , wurde Botanikern animalischen Schlaf glichen . Vose konstatierte einer Mimosa wisse Trägheit Pflanze rsten Stunden Morgen . Dagegen fand , Mimosa bloß fünf , neun , früh schlaft . Dämpfe Gase Wirkung haben verschiedene Pflanzen . Während eine Atmosphäre , Kohlensäure , niederdrückt , leben Ozon . Schwefelwasserstoff verhäng . niSvoll . Chloroform Pflanzen ebenso überall Volke Mitteilung entgegenneh . , ersten erfreulichen Nachrichten über flotten Gang Mobilmachung gleich günstige gefolgt sind , heute , Vertretern Presse Informationsbureau Armeestabes mitgeteilt wurde , einen wohlgelungenen Verlauf zurückblicken können . statteten übereinstimmend , Soldaten Verfassung , bester einem trefflichen , schlossen ? Geist Dienst einrückten . Beim Auszug traten wohltätigen Wirkungen neuen Militärorganisation , . . Trup Penführern größere Selbständigkeit brachte , evidenter Weise Erscheinung . Vern , . . bundesrätliche Verordnung gegen Verteuerung Nahrung Mitteln andern unentbehrlichen Bedarfs gegenständen bestimmt . . folgende : Wegen chers Nahrungsmitteln wird Gefängnis Buße , . oder Vuße allein straft : Preise fordert , denen mehr üblichen Geschäftsgewinn erzielt , kulationszwecken Inlande Anläufe macht , gewöhnliches sein Lager übersteigen . erheblich tone werden , soweit sich Bedürfnis dafür geltend macht , Preise laxieren , vorhandene Vorräte . zeichnen , übermäßige Vorräte Einkaufspreise einziehen Bevölkerung Befugnisse verkaufen . Diese können Bezirks übertragen Gemeindebehörden werden . Bundesrat kann eine fierung Taii ganze Schweiz vorschreiben . Verheimlichung Vorräten wild Vuße bestraft . Feldpost . Bern , . . Massenverkehr Postsendungen Truppen eingesetzt , Macht Entlastung Feldpost Höchstgewicht Pakete bereits . beschränkt weiden mußte . Publikum wird empfohlen , Sendungen schon Vormittag statt erst Abend Iivilpost aufzugeben . Sendungen gelangen Iivilpost Feldpost diese erreicht Truppen einmal täglich . Infolge Einführung Kriegsfahrplanes wegen Beschränkung BllhnhofpostdlensteS Personalmangel können auch unter günstigen Umständen zwei drei Tage vergehen , mehr Feldpostsendungen Adressaten erreichen . Nieren Menschen mächtiges Narlo tilum . vernichtet Blumen sehr jede schnell nervöse Reaktion . Demgegenüber zeugen Alkoholdämpfe Verrenkungen , bizarrsten während Diagramm GefühlSefselte einer Pflanze , viel Wasser aufgesogen , einer Gleichmäßigkeit überraschenden . Eines hübschesten Experimente Thunder Boses bildet einer Pflanze . Moment , Mensch sein Leben beschlich , zieht Krampf seinen Körper zusammen . Auch Pflanze fühlt , stirbt , diesen Krampf . kleiner Zweig einer Mimosa , durch leichter elektrischer Strom ging , wurde inen Galvanometer gebun . Augenblicklich verdunkelten Plafond einen schwachen ovalen Schein , durch Spiegel Galvanometers sich Decke projizierte . wurde Pflanz allmählich . wärmt . Sobald Temperatur Gefäh , sich Mimose befand , sechzig Grad erreicht hatte , plötzlich Schein Plafond schwanken , umherirren dann verschwinden . Pflanze . Augenblick ihres Tode stand Stromwechsel , Stellung vanometrischen Spiegels geändert halt . Alle Pflan . , sagt Prof . Vose , sterben einer Temperatur sechzig Grad . Untersuchungen ', erklärte indische . lehrte , zeigen allgemeine Empfindlichkeit Pflanzen . möglich , zahlreiche Probleme Biologie Physiologie , sich lebende Gewebe beziehen , durch dies verblüffende Ähnlichkeit animalischer vegetabilischer Neak Uonen aukaellärt werden ." Publikum wird neuem dringend ersucht , Sendungen deutlich dressieren , Pakete verpacken verschnüren , sowie Pakete Brief Adresse Versend schreiben . europäische skrieg . Auch Mailänder della Sera * drückt sich über Aussichten . skeptisch schen Einfalles Elsaß , Bewegung Truppen französischen Belfort , schreibt , strategisch ringe Bedeutung kann sogar gewagt sehr erscheinen . Deutschland über Baden einzu dringen , kann keinen großen Erfolg erzielen . Vormarsch französischen rechten Flügels kann keiner Weife Vormarsch beut schen rechten Flügels Wichtigkeit gleichkom . Dieser geht direkt Paris , jene verliert sich Grenzen Deutschlands Österreichs . Aber dafür einen großen moralischen Wert . zeigt , Franzosen bereit sind . Mobilisation wird Frank reich kaum schon ganz beendigt sein aber Teil sicherlich schon bereit , sonst hatte nicht Offensive ergreifen können . Russe haben vielleicht Furcht einem polnischen Aufstand / vielleicht auch wegen deutschen österreichischen Vasion , ihre Mobilisation weiter nach rückwärts verlegt . bedeutet ohne Zweifel , noch eine Zeitlang nicht imstande sind , agieren . Vielleicht noch lange hinaus wird fran zösische Heer allein Ansturm Deutschen Österreicher auszuhalten haben . fische Heer weiteres sogar vielleicht Element Schwäche Tripelentente , feine Aktionslosigkeit Gegner Erfolgt möglich macht . Frankreich wird lange hinaus Hilfe Belgiens tands rechnen können ." Berlin , . . ( Amtlich .) Besetzung Lame Togo wurde ruhig aufge hier nommen , vorausgesehen wurde . Eine deutsche Schuhtruppe befindet sich Innern Landes . herrscht Entrüstung über französischen Versuch , Heimkehrende Gewalt Armee einzustellen . größere Anerkennung holländische Flüchtlinge . Dienstleistungen deutsche ' Musilscher Kriegsschauplatz . Ueber Kämpfe Tage letzten Elsah wird kompetenter Seite Samstag berichtet : fanden kleinere Gefechte wechseln Glück Altkirch statt . Gebiet nordwärts Basel sollen . badische bayrische . Armeekorps stehen . fran zösischer Seite sind gemeldet Truppenteile ., . . Armeekorps . Weiter nordwärts , westlich Kolmar , Armeekorps sollen sich5französische befinden . Österreichern Schwarzwald , denen eine Zeitlang Rede , hört nichts mehr , vermutlich dürfte Kleine Chronik . . . . Laemmel schreibt : Herr . . . bespricht . Buch Wunder : Physik Lehrer ." dieser Besprechung , wird einer Erweiterung Prinzips Chatelier gesprochen bieli . Wunder zugeschrieben wird . Diese Erweiterung ihre allumfassende Bedeutung aber schon , seit fünfzehn Jahren bekannt . findet ,. . indem grohen Lehrbuch ( 1904 ): Ehwolfon . Band gerade dieser ruffische Physiker grohe Bedeutung Satze allgemein erkennt . mStheoreNscher Hinsicht verwiesen . habe . . ." mehrmal darauf verwiesen , Anta goniSmu Pvingip " nannte , bracht Beziehung Determination schehens ." dichterische Mobilmachung . Münchner Neuesten Nachrichten " lesen : Unserer Feuilleton-Nedaltlon sjnd seit Ausbruch Krieges mehrere hundert patriotisch Gedicht Kriegslieder , teilweise tönung , zugegangen . erfreulich diese Einsendungen Zeugnisse Begeisterung vaterländischer auch sind erschwert doch Prüfung dieser Flut Versen Arbeit durch Einberufungen Heere nicht voll besetzten Redaktion ungemein . danken allen unseren Freunden Lesern ihre rege Mitarbeit , bitten aber Einsendung guyMch , poetischer Beiträge jetzt absehe wollen , zumal Gedichten , VrnU Zeit entsprechen , hinreichend versehen sind ." 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_14081914
personen genügen Angabe Name , Grab militärischer Einteilung BestimmunaZ . Feldpost . .: Generaladjutant : Oberstdivisionär wriigger . . ..., -Kantone . INrl . - Kreistelegraphenüirektion ' Zürich aeht folgende Mitteilung , unsere rser Befriedigung aufnehmen werden : teilen ^ Ausscheidung Ihnen , nach erfolgter unseres Landes Armee Territorialbereich interurbane Tele- Phonverkehr Privatgespräche letzteren wieder frei gegeben , immerhin unter Vodingung , Mitteilungen militärischer Natur unterlassen werden . Verlehr wird kontrolliert . Ueber Ausdehnung freigegebenen Sprechbereiches geben Telephonzentralen ^ Fall Auskunft ." Fage . Hilfspersonal ' . Roten Kreuzes . Bern , ' .) . Vlliöpersonal Wunsch Roten Kreuzes nach Valle mächtigen Widerhall . funden . tausenden liefen Anmeldungen . Zahl . Hymnen sind Ordnen beschäftigt . Trotzdem wird noch einige Zeit Veraehen , - , Flut Anfragen beantwortet . Ander ^ " " jetzt sehr geringen Bedarf -lfSIraften . Einberufungen Hilfsdienst werden nächsten Zeit kaum erwarten sein . Auch , vielen stellenlosen Alten können leider "' , ^ "" rechnen , nächstens beim Noten Kreuz ushelfen lönne . , . . Bund frauenvereine schloeizerischei gehen : Iaht folgenden Aufruf . schafft Heime unsere Felde stehenden Soldaten . Sorgt rasch möglich dafür , ihnen überall fügung gestellt wohnlicher Raum . wird , Zeitung lesen riefe schreiben lönnen , angewiesen ohne Wirtshaus sein . Auch daran denlt , gasche gewaschen ihre geflickt werden . , ihnen , euch selbst Vaterland zuliebe !" Rorschach . ( Korr .) Einen schweren Schlag , chach bedeutet bevorstehende Schließung stickerei Feldmühle , mehrere Tausend peniche ,, beschäftigt . Geschäftsleitung sucht Murren Schlag etwas lindern , indem Hilfskomitee gegründet , bestehend Vertretern Direktion , Angestellten , , Arbeiter . Komitee stellt Stickerei Feldmühle Mitteln gegründeten Gesellschaft Hilfsfonds . . Verfügung , daraus , eventuell gemeinsam Unterstützungen Gemeindebehörden ihre Arbeiterschaft , besonders einheimische , lchttftspersonal ausrichten lönnen . sorgt Stickerei Feldmühle vorerst noch durch Iahlungen reduzierter Löhne . Gehalte . Nimmt , dies drei Monate lang geschehen . Hilfslomitee wird auch gemäß . ulat . Geschäftsleitung vorbehaltene Entschei . düng Auszahlungen einen Teil übertragenḞokales . Angestellten durch Gewinnanteile Gcscllichaft geschaffenen Spareinlagen , . . ( Vinges .) Taxameter . sämtlichen Benzin ., karbid , Oelvorräte beschlagnahmt militärisch worden sind , Verkehr Motoidioschlen unserer Stadt heute weitere " unterbleiben . gang trcckenauSdehnung außerordentliche Zürich Auge gefaßt fragt sich , diese Maßregel falle , bezug Aerzte . lugen , nicht selbst über Autos Spitäler Kliniken , Sanität Sicherheitsbehörden . nicht eine unnötig bczw . unzweckmäßige richtig Härte bedeutet gewesen wäre , nich Allgemeininteresse einer beschränkten Anzahl Wagen BetriebSmSg Ilchkcit belassen . Stadtrat gehende Eingabe eine dahin Militärbehörde anaeleacnt lich unterstützt , jedoch leider ohne Erfolg . Mitteilungen Publik . Tram . Heute fuhr Linie Bura -Oberstraß. Kondukteur verlangte , folle entweder Kreuzplatz oder Bellevue , umsteigen . nach Cemial Diese Instruktion kann schwerlich richtia sein . maligem würde Umsteigen nötigen Publikum ohne zwei zudem Haupt weck Linie Entlastung Linie offenbar vereiteln . . . Interni ^morlo . ! . . ttle Ilip 5enne xpoo ! ^almouUl / uorro^ . ^ . eoorämx ävios -soeivoä vonLuI-asnsral silber instslmsnt goI6 edarzs assistant secretary Lreoksnnäz tlia navv ottieors ^guartsrn ^ rriv tlio ? . estadlinneä varioun pari , rtur llSList trannnortation lmisrio2l deinK onartersä alloro regular tnlnspoi-tNtion uttoivnt . ' zolä boarä ?? sui6 mount ? iliion nnnäreä tuousanä soUarn . ^ ^2rbu oanLrmsä lluitoä mowbor ? oreatoä erva . ( ' nwlllurtsr Xsitung '.) 8illmnnn , poison ! iszira ontative i6ent Wilson Hlsxioo seportn krom Laitilla , tbat ? 82uer ' nkvrmeä , kaot tbnt keäerai ) bvaonateä oitv ^loxioo ^ ^ . Kandel MerKeHr . Kritgsdarlehenskassen Deulschland . .. . . ." bereits hinge . , , darauf worden ( . 1206 . 1212 ), rasche Schaffung sogenannten darlehens , , , welche 2ombardlred : tbedürf . nissen Zivilbevölkerung deutschen entgegen , kommen solle , einen wesentlichen Bestandteil vorbereiteten finanziellen MobilmachungSplaneö Deutichlands bildet . diese Darlehenskassen , ° igan !, leit deren heute bereits oder Organisation begriffen sind , Hauptteil soll sich gegenwärtigen Yaltnissen dierungsla ergebenden anormalen Lombai derReichSban labgelenkt werden . Schon Jahren 1870 haben sich ahnliche Institute überaus segensreich crlvie . standen . . Ausbruch deutsch , französischen Krieges rasch genug altionsbereit Verfügung , sich damals gerade schwierigsten Zeit ohne behelfen mußte . , Mange sollte diesmal vorgebeugt werden , indem rasches legislatorisch Inkrafttreten vorgesorgt Darlehenskassen würbe . Tage eisten nach Mobilmachung DarlehenSlassengcseh konnte Reichstag erst . August vorgelegt werden zudem Reichsbank Krei Lombardierung zugelassenen Papiere vorübergehend alle diejenigen Effekten erweitert , welche später Lombardgeschäfte Darlehenskassen Betracht lammen , Meinung , alle diese außerordentlichen Lombard gcichafle sofort nach Durchführung Organisation Darlehenskasse Reichsbank diese überzuführen seien .  Darlehenskassen übernimmt Rechnung NeichcS Reichs , selbst , jedoch Absonderung ihren sonsti . Geschäften . ganzen Betrag Kassen gegen Lombardierung Wertschriften gewahrten Darlehen , hauptsächlich Deckung Kreditbedürfnisses Handels , Gewerbetreibenden bestimmt sind , werden blondere Geldzeichen , sogenannte Darlehenskasse , ausgegeben , allcn !) icich2 . lassen , sowie allen öffentlichen Kassen samt , llchen deutschen Bundesstaaten nach ihrem vollen Nennwert Zahlung genommen werden . vatverkchr tritt Zwang ihrer Annahm nicht lulatlonsflihige doch haben sich schon ? Zahlungsmittel voll samtbetrag erwiesen . Darlehcnslasscnscheine , 1870 neuen finanziellen Spezialgesetze vorgesehen , DarlehenSlassenscheine vorläufig bankmäßige Notendeckung gelten sollen . Durch Institution Darlehenskassen hofft Reichsbank zweckmäßiger Weise enorm gesteigert WechseldiSkonigeschäft freihalten Bedarf lombardsuchenden Publikums veitcm Umfange gerecht werden können . , eutschen Preßmeldungcn Nach denn auch chäftsbetlieb . . Berliner Darlehenskasse chon jetzt einen solchen Umfang angenommen , Reichshauptbank Verfügung stehenden Räumlichkeiten Verkehr nicht mehr genügen . Darlehenskasse daher bereits Räume Schaaffhausenschen Bankvereins verlegt worden . Vermehrung leinen Ilrlnlatlonsmlitel . Bern , . . Ausgabe Bunde . kassenscheinen erfolgt , bereits melde , Gesamtbetrage Millionen Franken zwar zehn Millionen , . Diese Staatskasse lautenden Scheine werden Nationalbank ausgegeben finden , besonders hervorhebe möch . , Kassenscheine hinsichtlich Deckung gleichen gesetzlichen Vorschriften Anwendung , Noten Nationalbank . Metalldcckung beträgt . Prozent , Deckung durch Portefeuille Prozent . , bisherige Ausgabe .. anknoten Gesamtbetrag Millionen , .. Vanlnote Gesanlthetrag Millionen zanken . letztern Note sollen , sobald Druck fertiggestellt , geben weitere Millionen ausge . werden . hätten dann also ' . .. Noten metallisch voll gedeckten bankmäßig .. . .. ! assenschei . eine Totalausgabe Millionen . Anmerkung Redaktion . gäbe Millionen Franken Bundeskassen schemen , allen Eigen schäften eine vollgedecktcn Note Nationalbank ausgcstatttetweiden , findet ihre Erklärung banlnotentechnischen Gründen . gegenwärtigen Verhältnisse haben weitere . Ilch rasche Vermehrung kleinen Zirlula . tionSmittcl drinn , enden Notwendigkei gemacht , bisher ausgegebenen Millionen Zwanzigernoten Fünfer genügten . Verkehr offenbar nicht aber bisherigen Gmis ston vorgedruckte Vorrat kleinen Nalionalbanknoten erschöpft Neudrucke nehme normalerweise längere Wochen Anspruch , Schutz Fälschungen mehrfacher Ueber . druck unumgänglich Angesichts riglclt griffen . dieser Schwie Bundesbehörden Nationalbank praktischen Ausweg , seit 1899 . lern liegenden , Bundeshauses ausgabe , bereiten Millionen Franken Bundeskassen , scheine voller Notcncigenschaft auszustatten gedeckte Noten bringen . Nationalbank Umlauf erfahrungsgemäß Ausgabe kleiner Noten großen Abschnitte Banken zurückfließen , dürfte weitere Vermehrung kleinen Umlaufsmittel Verhältnis Metall , deckung Gesamtnotenumllluf nicht wesentlich verändern . Moratorium Italien . Auch sofort nach Ausbruch europäischen Kriege Moratorium erlassen , zunächst . August dauern sollte folgenden Wortlaut : . Sparkassen , Ausnahme Postspar . kasse , Banken , Ausnahme Emissions , institute , landwirtschaftlichen Kassen . nossenschaftlichen Kreditinstitute , ferner Versah ämter , welche Entgegennahme Einlagen berechtigt sind , sind berechtigt , Rückzahlungen Guthaben , welche Zeit . . August fällig werden , Prozent reduziere . Kündigungen Guthaben , Betrag Lire übersteigen , haben innerhalb dieses Zeit raumes keine Wirkung . . Verfallstermin Wechsel , welche Königreich fällig . . August werden , wird Tage verlängert . Strecke Rotlerdam . Mannheim Anrechnung gebracht , Stückgüter entsprechend mehr andere Relationen Verhältnis . . konnossemente müssen Eintreffen Dampfer Seehafen sein , nicht gestellt werden lann . frachten sind Voraus ladung bezahlen . . Schiss , Verladung bezw . Verlade , hafen , sowie Löschen ' Empfangs , häfen behalten sich Gesellschaften Berechnung Spesen einer angemessenen Erhöhung . Güter , geladen werden , durch . hältniffe jedoch nicht Beförderung finden lönnen zwar einerlei , Transporte liegen bleiben , erfolgt Berechnung antworlung , Liegegelder . Alle . Transport zusammen , hangt auch bezüglich Assekuranz , wird abge lehnt . gelten leichen Vorbehalte Maßnahmen auch Taltransporte . Situation Zuckermarkt . Magdeburg . . . Zuckerbörsen still . worden seitdem Gewißheit Weltbrand steht . Kurz vorher allerdings umfangreichen gekommen . noch sehr Geschäften Diese wurden nervöser Hallung begleitet großen Preis , sprüngen vollzogen . vielfach widersprechenden Meldungen hatten außenstehende Kreise veranlaßt , sich bedeutender Weise Zuckermärkte latten . Gerade spekulativen Eingriffe angesichts ?- häufig Übertreibung ausarteten , führten überaus gespannten politischen Nage , Pose Unrast Märkte , wodurch Kurse stark wellenförmige Bewegung gerieten - fortge . letzt bald nach oben' geschleudert , bald nach unten warfen wurden . maßgebenden Börsenstcllen , sahen sich deshalb gezwungen , Schuhmaßregeln gegen hier ergreifen . forderungen Zunächst wurden Einschuß- wesentlich erhöht , Uebertreibun Spekulation einen Niegel borzuschieben , mgstenS . erschweren . Schließlich ging über , neue , auch dazu Geschäfte abzulehnen . wurden Sichweilehi noch Abwicklungen bereits früher eingegangenen vorgenommen . Verbindlichkeiten Natürlich fanden notwendigen Deckungen gegen Geschäfte effektiver weiter statt . Hatten anfangs , Ausbruch österreichisch , serbischen Rückläufe Konflikts , umfangreiche österreichische Rechnung , namentlich neuer Ernte , stark befestigend gewirkt , waren tionen , jetzt Nealisa geeignet waren , Preise herab zusehen . Nachdem gefalle !, Würfel zwar noch verschiedentlich bemerkenswertere Schwankungen Wertstandc Zuckungen stellten sich aber letzten einer phantasievoll aufgeregten Stimmung , schließlich wurde ruhig abwartend . Möglichkeit eines neuen Aufflackerns dosen Haltung zweifellos gegeben . wird sich aber dank getroffenen , Maßnahmen wahrscheinlich miner kleines Flackerseuer handeln . Jedenfalls biete augenblicklichen Preisschwan , lungen keine Grundlage wirkliche Lage Marktes , mögen nach oben oder unten gehen . zukünftige Gestaltung Verhältnisse Zuckermärkten wird Krieg , größeren sobald nicht Gebieten deutschen Bodens Austrag kommt würde sich eventuelle Vernichtung bedeutender Rübenflächen handeln nicht allein ausschlaggebende Rolle spielen , letz Tagen Fall gewesen . Eine teuerung bedeutende Juckers erscheint beinahe ganz auSge schlossen denn augenblickliche Lage gcnde : stehen deutschen Reiche falls Wille lung einigermaßen normal bleibt eine , große Ernte . werden heute Schritte eingeleitet eine volle Einbringung ermöglichen sollen . noch alten Ernte vorhandenen Bestände sind noch recht beträchtlich . Hinzu kommt , Export verboten trächligung Verbrauch angesichts Vcein . wirtschaftlichen Verhältnisse ganz selbst nachlassen . Dies alles weist darauf , eine wesentliche oder auch bemerkenswerte Preis , steigerung ' Millionen Mark betrug , diesmal gleich Anfang 1500 Millionen festgesetzt worden ausgeschlossen menschlichem Ermessen nach eine Summe , Geheimrat . Riess Doch verlangt erscheint , zumal Wärtiger Eingreifen Großspekulanten . unmöglich italienischen Handels . Landwirtschaft . Industrie seinem bekannten Kriegsbereitschaft " Buche über .. Finanziell berechneten Kriegskredit Industriekreisen jetzt schon Nachdruck eine weitere bedarf Zivilbevölkerung Erstreckung gemeinsame Konsum haben jetzt ciue dieser entspricht Frist . Handels , Interesse , trotz allen Schwierigkeiten lammer Genua Doch Bundesrat ermächtigt , sich bereits diesem Bedarfsfalle vorg-sehenen Riesenbetrag Sinne ausgesprochen volle Einbringung Ernte ermöglichen . Mailand haben eventuell noch Vertreter Banken zuhanden böhen . Regierung , Einnahmen schweizerischer ahnen . Nach . einen sammcnstellmia Resultate , Monats TarlchcuKkasscnscheine lauten analogen gefaßt . Juli . Summen , Beschluß eben Nach Mark , ihrer folgende sich Ansicht sollte Einnahmen : größere eventuell auch Moratorium Abschnitte zunächst nochmals . Iull doch können Mindestbetrage Darlehen iember verlängert .. IuII werden I9I4 lNI3 I9l4 , Mark Regel drei , gust doch wären . . höchstens sechs Monate gewährt Rückzahlungen Depotrechnungen ! . . , weiden . Sicherheit lann bestehen Verpfändung Prozent inner , erhöhen UeNloelavahn , . N2F33 , , ! Limmattblll auch Wechseln halb Reichsgebiets lagernder erwachsenden Verpflichtungen Straßenbahn , . . ,? - Trambahn . Galle . . ? . . , wären Waren , inen . Trambahn Boden , Bergwerks lern Monat , Luzern , . gewerblichen Erzeugnissen , . . September , ° . Meilcn . NllIin ^ , längern , . Regel wobei jedoch Hälfte , Prozent Wechselbetrages Seilbahn Rigiviertel . , . ', , Iürlch . , . I7F50 ausnahmsweise zwei Drittel Schätzungswertes beleihen sind weilen Verlängerung ferner Verpfändung ausgenommen Moratoriums Wertpapieren , werden sollen , schriftlich welche Reich oder Negierung Rückseite einzelnen Kreditpapiere vermerken eines deSstaatcs oder , väre . unter Beobachtung gesetzlichen Vorschriften , Korporationen , Aktiengesellschaften Nheinschiffahrl . Mannheim , . . '" Metten Maschinenfabrik . Iakol . .. . Basel . Walter , Weinhändler , oder Kommanditgesellschaften Alticn , liohen SchisfahrtS . SpedltionS . GesellschafteN Genf . . , aben biete Reiches ihren Sitz haben , ausgegeben ihre Kunden gemeinsames Rund sind . Daneben werden papiere auch marktgängige chreiben versandt , warin fiedle infolge Kriegs , Xlarlltbol '. olNo . andere zugelassen . Wert Sehr lebhaft begrüßt standes eingetretenen Erschwerungen ' , ° ° Ilnun ,,, , ,,. , wurde allem Kreditsuchende entgegenkomme !.! Schiffahrt schilder ,,, aber Versicherung Zugrundelegung sehr nupfen , nichts unversucht Kurse . Juli lassen werden Fest sehui ' Veleihungsgicnze Bedürfnissen ihrer Kundschaft Effekten . Rechnung IinS . ragen . Bewilligung Rücksicht diese Regel Darlehen soll Schwierigleiten erhöhten Kasten gelangt etwas höher sein alle Güter , Diskontsatz , Reichsbank . Gleichzeitig Samstag wird . August geladen , , ? wurden oder Darlehcntlal . . scheine selbst Wiedcreinlüsung zurzeit sich gewisse noch Rhein befinden , ! ^ !! , . . ! lumi , Verzinsung zugestanden , weite Kapi .  ! , : . Nl0l . . ! !, , Prozent Ueber lalistenkreise geradezu Anlagepapier nahmerate Erhebung . . , . , ! . S351IiI . nach werden . Komplikationen , punkt geladenen diesem Zeit Güter oder solche , nach welche sich einer allzuweit gehenden . August eintreffen oder Zirkulation eingetroffen LlllSgov , . . ( - ! ! ! ,!!, .) ( .) Darlehenskassen , Verladung sind , , . ,! politi !,!, kommen , ^ , scheine , neben behalten sich °, Banknoten Gesellschaften scheinen , ergeben Reichskassen könnten , viel möglich Normierung ! veldUllllsm ,'? ,,. ^ ,? , ^ ! Fracht Fall auszuschalten , Fall Aussicht genommen , Selbst denjenigen ,'? Gütern , , . ' tott , , ! . ohne . besondere lehenskassen ihre Auszahlungen neue Frachtvereinbaiung , abgenommen . ^ . wurden , ! ! Kredit soll ?!,: suchenden Hauptsache ursprünglich , - ,!, bestandene Reichsbank noten Frachtlontrakt nicht leisten sollen , gegen große mehr gelten , !. ^ ! ! ! . ! denn auch , ! diesem Falle werden Zobviellz . , , Abschnitte ihrer Kassenscheine eintauschen , Schisfahrls . Speditions . Gesellschaften Hllb , ,! !, Xlie^ !,!,!- welche dann neue ! °. , , , Kassen Reichsbank zurückbehalten werden , Verhältnissen entsprechende politi ,! Frachten , berechnen . diese Transaktion erleichtern , Zunächst werden einem , , , ( , ! ! Minilnalfracht anderen Massen Artikel Getreide , Rohzucker . Salpeter . . Holz . . Last - . ^ , , ,, , ,, . Doppelzentner . . . . . , /!/, ??."'?? ?." Christ . Heiliger . , mandltgesellschaft . Spezialgeschäft . Erzeugnisse Schilder ., Metallplatte , graphischen . dustlle . Bassersdorf : Pfaff , Richard , Brauereimafchi . akunin Sitz , . . . . . . . . ,. . ! ..?. , ? , , , , , / , . . /, louu . ?: !, Wood . . ! . 7ull ! illui . . ?,,. , . 5uli ! . ! , I9I4 . , , / ',, /'/, / I9iz . . , Ai6HI , . , luli !?. ? . ' . . / , / ,, . . ,. , ' . . / !, / ,. °. .. , , ? ! ! . Voll ! . , , bissui . . , . / ! ,, . ,! ! . .. ' . ?. Verantwortliche Redaktion : Walther Vlßtgger , . Albert Meyer sabw .). . Hans Trog . . . Fueter . Ernst Rietmann . August Welti ( Bein ). Verantwortlich Iuserateulelll - . Oscar Vucher . - - ^ . IilMllltiollel , luunuuj XoollikorH ., 2ürlok - stelle prompt billigt : leleonou . 2002 972Y . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_14081914
Ztalkn . ?!. Kolt . Auch . Italim heginnen ökonomischen Folgendes Krieges sich bemerkbar . machen . beinahe allen Stiften , groß oder klein , sind werkstätten efchlossen Arbeiter entlassen worden . Hasen Neapel jede Tätigkeit aufgehört . wird weder noch eingeladen . lervenfabriken find einer Krise , ihre Produkte nicht mehr ausfuhren können . ganzen Gegend . Giovanni Neduccio einem großen Teil Provin lerno , vierung weiche sich hauptsächlich Konservon Nahrungsmitteln beschäftigen , droht Ruin . Lage dieser Fabriken besonders schwer . Verona sind Woll- Vaumwollfllbriken sowie Nagelfabriken geschlossen . bekannte Baumwollspinnerei Cantoni Legnano , welche etwa 2000 beschäftigt , Arbeiter beschlossen , Arbeitszeit reduzieren . Busto große Arsizio lorgnis herrscht wegen Gases . Kohlen beginnen fehlen Bürgermeister Bekanntmachung daher eine erlassen , weiche rung ermahnt , BeVolke , sparsam umzugehen , äußerst wenigstens möglichst . lange , Schließung Gasfabrik hinauszuschieben . allgemeine wirtschaftliche Lage auch sehr dose wegen Heimkehr vielen Arbeiter , italienischen kriegführenden Staaten flüchten mußten . / Ventrale Staaten . Paris , . . ( Havas .) veröffentlicht eine Erklärung bulgarischen Gesandten Stancioff über arlens . Diplomat erklärt unter anderen ,, liege noch keine Bestätigung Mobili , allon bulgarischen Armee . alle Fälle mache abgegebene Mobilisation . Neutralitätserklärung Juli nicht Altig . Stancioff erinnert Anmeldungen bulgarischer zahlreichen lenlge Offiziere . Generals Naoto Dimitriew russischen Armee . fügt , zahlreiche Paris wohnende Bulgaren hätten Absicht , llch Frankreich anwerben Athen , . . ( Havas .) lassen . Mittwoch staltete Venizelos französischen Gesandten neville einen Besuch , wobei Zusicherun dafür , sich ruhig -rhallen werde , solange Bulgarien ruhig bleibe . Wahrscheinlich wird eine griechische Gesellschaft wischen Piräus Marseille einen Schiff , lahrtsdienst herstellen . Jentsch französischer Ariegsschanplatz . Paris , . . ( Communiquü Kriegs , ministeriums , datiert . .. ). Beschießung . . Einfall Gebiet Nancy ersten zweiten Moblll , erwartet . Beschießung Hont Mousson fand . August statt wltd jenen nicht demoralisierenden hervorrufen , Einfluß Deutschland zugesa . neben wurde . Pont Mousson wurde ' enstag morgen schweren tlllerie , weiche eine ziemlich große Entfer ' aufgefahren , beschossen . Hunderte : Granaten fielen Stadt , töteten verwundeten einige Einwohner demo ' ertcn einige Häuser ." Paris , . . ( Amtlich .) Deutschen haben Bürgermeister vonIgnev . seiner Wohnung unter Vorwand haftet , Bevölkerung dieses Dorfe Flucht eines Bürgermeister Gefangenen begünstigt hätte . erschossen worden . Fehle Vachrtchte . Paris , . . ( Communiquö Krieg . Ministeriums , datiert . ., .) ( Havas .) langenden Lüttich Umgebung Nachrichten find . FoltS nehmen leidigen Kampfe teil . Truppen Psatz sammeln sich rasch . Haben Offensive gegen Ortschaft Landen . weiche Dienstag Deutschen besetzt worden , wieder aufgenommen haben nach einen . Kampfe eingenommen . lebhaften Belgier sollen Brücke ., Eisen bahnlinien Nucken Deutschen gerstört haben , ihre Wiederverproviantierüng verhindern . Paris , . . ( Amtlich .) haben Erlander mehr fünfzig beschlagnahmt . Schiffe aller Nationen jenigen unter denselben , weiche , Apparaten drahtlose Telegraphie versehen waren , haben Befehl erhalten , dieselben wegzunehmen . erfährt kanarifchen Inseln , französische Dampfer .. Formosa " deutsches Radiogramm aufgenommen , ^ . Panther " adressiert denselben Vorschrift enthielt , mofa " kapern . Diese Zeit gefunden , entfliehen , Fage . , ffelverso suna Schweiz . ( Korr .) schweizerische Bauernsekretariat schweizerische Bauernverein haben sich ohne Zwei rohes Verdienst worben , sich mühen , jährigen schweizerischen Bevölkerung dies vollen Ertrag Kartoffelernte sichern verhindern , , bisher , grotzer Teil Vrennzwecken verwendet wird . überaus wich dieser Schrill , geigl Vergleichung Portziffern Kartoffeln letzten Jahre , folg Bestrebungen biger Verbände aller wünschen . Nach Tabellen schweigerischen Handel , statistik bezog Schweig Auslande Jahren : Wagen Wert , , 1908 , . , . 1909 . . ., 1910 , . 8M3M4 1911 , ,, 1912 . , ^, 1913 , . ,, Durchschnittswert . Kgflo . Grenze . . . . . . . . schweizerische Export betrug diesen sechs Jahren jeweilen Prozent Einfuhr menge . Hauptbezugsländer Schweig lommen Betracht Italien , NIgier ° Tunis , Frühkartoffeln Malta , Spanien Frankreich , große Masse Lagerkartoffeln aber Deutschland . 1912 verteilt sich Import verschiedenen Herkunftsländer ungefähr folgt : Preis . Deutschland ? /, . . Österreich / . . . Frankreich , /, , . "?'"' ,, . , . übrige Lande /, . ./ . hören , Deutschland Ausfuhrver Kartoffeln Kartoffelfabrikate erlassen , mühte also , nächste Zeil mindestens dieser Ausfall yedeckt weiden . ,., fragt sich , überhaupt - Zukunft Kachelbrennerei Schweiz . Volkswirtschaft , lich zweckmäßig , wenn anderseits wieder grohe Summen Einfuhr fremder Kartoffeln ausge worsen werden müssen . Zudem nicht mehr damit rechnen , Kartoffelpreise frühere nord deutsche Notierungen . . . Kilogramm sinken werden , Landwirte durch Einführung Trocknereien Kartoffeln Trockenfutter haltbar machen . Vusrns schweizerische Vauelsame . Vern . . . schweizerische Bauernsekretär richtet schweizerische Bauersame einen Aufruf , folgendes entnehmen : Durch veiständmS volle Entgegenkommen Generals Wille ArmcekiicySiommissärS durch wirksame Unterstützung Schweizerischen Landwirtschafts , departements möglich geworden , Armee verschiedene Verträge abzuschließen , durch welche Preisbestimmung wichtigsten landwirtschaft , lichen eine Hand gelegt wird . Erzeugnisse Bauersame kann angemessene Verwertung , Erzeugnisse Spekulationsgewinne hoffen . Ausbeulungen können verhindert weiden . Preis , veränderungen Milch , Käse Fleisch sind absehbarer Zeit ausgeschlossen . Kartoffelernte wird ganzen Bedarf decken . Kredit wird " ifolge Unterstützung Nationalbank durch Bund wieder normale Bahnen gelenkt werden können . Hauptsache bleibt , wirtschaft Ilche eben wieder aufgenommen wird keine , . , Hand Schweizerland mühig bleibt geitm ,,, Arterstraße / Goethestraße plauKerei . l6l0 Molto : . ssein ordentlich Gott Welt dreien Ständen wohl bestellt . . Stand lehr ' , andre nähr ' , ,-.,. . dritt bösen Buben wehr ' " Alben - heutig , unser Molto , trifft auch unser ernsten Zeiten ^ ,' . ^ ?" ^ , ° - Wissenschaft . Landwirtschaft " Nährstand , auch diesen Tagen Stür " . Hangen Bangen erlösender lraft . sind stolz darauf , rasch , sicher "" .' cwÄimkt unsere ganze schweizerische Armee mobilisiert worden , glatt friktionslos ncwalkge Aufmarsch eines ganzen Heeres unae fahr einer Viertelmillion Eidgenossen sich ^ , alle dürfen , Nagen diesen ^ ,, vertrauensvoll unsern Wehrstand , Armee deren ausgezeichnete Führer blicken , dazu kommen , unsere Truppen dosen Buben " wehren müssen , dann dürfen Nonz sicher sein , echt schweizerischer Tapfer lcit gewehrt Gründlichkeit wird ? unser Nährstand ? Erhebend wirll beruhigend vortreffliche Vorgehen Vorsorgen chweizerifchen Bauernsekretariates vieler land . wirtschaftlicher Verband Genossenschaft , lche vorkehren , Volle , Armee leben Mangel unentbehrlichsten Lebensmitteln lsparen^ verbeuge mich Ehrfurcht Gesinnung / ^^weiflelew uaenblick . ganz schweinische -patriotische Bauersame fich eine "" ' /' Pflicht daraus machen wird , diesen herrlichen Beispielen folnen , einzulegen . , schlimmen Zeilen aller Welt Ehre , ." ^ " " "" . 5rslanl Wissenschaftl bedürfen ihrer diesen Zeiten weniger nicht andernz wenn auch Schulwesen vorder Hand mehr oder weniger Hintergrund inmß , treten namentlich Heilkunde , jeht gerade ellie bedeutsame Roll dein , spielen . Wohl jetzt qesunde Nerven besitzt , irgend nicht einem heimgesucht Heimlückischen Leiden oder Gebresten ! Vielen ferien , Tausenden sind Sommer Erholung dringend waren , erforderlich durch gellenden Sturmglocken oder Wirbeln Tambouren , Schmettern Trompeten , Ende gebracht worden . erkrankten Nerven sind gesundet , nicht Gicht nicht weggegangen , Ischias peinigt heute noch infolgeschlimmer denn vorher Nervosität Aufregungen dieser Tage einen beängstigenden Grad angenommen . kann michi alles daraus werden ?! gerade jeht sollten alle miteinander esund stark sein ! freilich Ferienersah legen Gesundbrunnen viel Leiden Krankheiten Nerven , . Muskeln Blutes - Mythenstraße Institut Fenner ) Zürich tInst^lrzt : . Zufluchtsort alle Leidende blieben : dieses Heilinstitut , geradezu erstaunlich Heilerfolg hinweisen kann - diesen ganz bedeutend Wichtig Vanlen sieder redit wahren . ProbulMe velten Vermeidung , Luxu , fintz Mittel , welche unser Volk auch durch einen dauernden europäischen Krieg - heil hindurchführen werdnu ( . . .) Hilssl anton . Bern , . . große Hilfslommission Kanton Bern Linderung allgemeinen fich Donnerstag unter Vorsitz Herrtl Regierungsrat Locher konstituiert . wurde beschlossen , Sammlung großen Stils veian stallen . hofft , bringen . über Million zusammen , Ausschuß wurde beauftragt , Beginn Kollekte festzusehen . Behörden werden sucht , leine andern Kolleltenbewilligungen teilen Ausnahme derjenigen Note Kreuz . Unterstützungen soll gesamte notleidende . völlerun teilhaftig werden . ( . . .) Gllttnleitsbaue dische Retourbillette . Bern , . . GiltigleitSdauer ländischen Retour oder Rundfahrtbilletten , seit . Juli abgelaufen sind , schweizer ! schen Bahnen weiteres verlängert worden . ( . . .) Kleine Mitteilungen . , . . ( . . .) Infolge politischen Ereignisse greh wird internationale - Neurologie , Psychiatrie . Vern . . September Zeil ( . verschoben . . .) W6WIM . Anslanb . unbestimmte Kirchenaustritt Deutschland . sKorr .) seinem Jahrbuch katholische Deutschland " ( Freiburg . . 1913 ), neuester Band , schreibt Krose , Bayern Zahl fessionslosen Jahre 1905-1910 5000 zuge nommen . Mitteilungen badischen Kultusministers geht ferner hervor , Jahre 1912 Großherzogtum Baden Katholiken Evangelische , Jahre 191g Katholiken Evangelische Kirche ausgetreten find . klagt selbst Volkszeitung ", Berlin katholische Kirche meisten unter Kirchenaustrittsbewegung leiden . weist darauf , Jahre 1912 Katho liken mehr Sechstel Protestanten trat , während nach Maßgabe Bevölkerungs , zahl Neuntel hätte sein dürfen . Blatt schließt : viel besser , sich darüber keiner Täuschung hinzugeben Sachlage klar erkennen . Selbsterkenntnis erste Schritt Besserung . katholisches Blatt Berlin unbegreiflicherweise geschrieben , Kirchen , Aandel MerKeyr . Einschränkung Nckzahlnnae anken . diesem Thema erhalten noch folgende schrift : Schon . 1014 . . . . wurde darauf hingewiesen , dauernde Innehältung Beschränkung Rückzahlungen Banken zweifellos vorübergehende Maßnahme volkswirtschaftlich durchaus gerechtfertigt kaum dazu geeignet , Verkehr wieder neue Zirkulationsmittel zuzuführen . Gegenteil . leuchtet ohne weiteres , unter gegen , wältigen Verhältnissen Geschäfte Private , normalen Zeiten ihre einlaufenden Gelder sofort Banken Kontokorrent geben , oder Depotrechnung diese Summen nunmehr zurückbehalten , Bedarfsfalle frei über disponible Zahlungs , mittel verfügen können . Viele Staats Gemeindebeamte . ., bisher Gehalt einer Bank überweisen liehen , angewiesen , haben sofort ihre Kassen Zahlung vorläufig persönlich nicht mehr Bank leisten . Damit sind alle diese Summen entzogen . bankmäßigen Verlehr Vorschlag , diesem Nebelstunde dadurch . gegnen , rechnungen errichtete Spar Depot , ausdrücklich deiSperrung ausgenommen werden , sollte ?? entschieden sobald möglich ernste Viwägun gezogen werden . Dabei wäre nach unserer Ansicht auch Entgegenkommen alle diejenigen Einlege gerechtfertigt , Banken gerad größten Spannung Zeit Vertrauen durch Einzahlung Geldern erwiesen haben . Dies ließe sich vielleicht Weise bewerkstelligen , alle . August Kontokorrent Depotrechnung gegangenen Gelder Rückzah , einschränkenden lungSbedingungen aufgehoben würden . lnsaobe kleine Noten land , Italien . . . . Beschluß Stadi Mailand , kleine Kassenscheine geben , auszu wurde ungiltig italienischen Regierung erklärt . Dagegen wird Staat selbst Emission kleiner Noten oder Kassenscheine Hand nehmen . Finanziell Deutschland . Frankfurt . Silbermangel . ., . . infolge neuen Ausprägungen Neichsbanl , bereits nachgelassen dürfte nächsten vierzehn Nagen behoben werden . Berlin ? Fondslörsenverein schlagt Börsenvorstand monatliche Verschiebung liquidation . Finanzielles Netv , . Frankfurt . ., . . . Laut einer Kabelmeldung ' Voiler Firma Hallgarten bleibt -Yorler Effektenbörse unbestimmte Zeit schlossen . Newport Banken stellten zahlungen . Dagegen werden Cleaiinghouse- Zertifikate ausgegeben . gestattet Ferner lung Regie Banken Ausgabe Notstands banknoten . Zeitgeld . York nicht hältlich , tägliches Geld nominell , Prozent . allgemeine Ansicht -York , getroffenen Vorkehrungen Beherrschung luation ausreichen . asktboriollto . lnnnll llN8t ! loll . ! Muiä , ! , lllie . ! . !! . . , .? !. () li5ii . vnmÄ , °! !, . ? .) .) Xupl . ! ° ! ^ ! lnl1i unter WnUu ! ! inklusen , lilli ) ! jelit . .! ! liol ^ billon . ^ ! ! ocker clion , Xolmteo , betl , , . lilr ^ !?, austrittsbewegung ^bnielllullx ! ! . pensier !!, mache Pforten katholischen Kirche Halt ." ! ! . Telegramme . . Ietltm ? ? lolzt : Xupt . . Buenos Aires . . . mittag Mittwoch Ltluiäiä-Ruiil nach- lloiu . . .-. fand unter grotzer . !!! Beteiligung , . . .. erdigung Präsidenten argentinischen Lnel . !! .. ^ . Republik , . ^ . ^ ! , . , , . .- Saenz Pena . statt . Alle ^uplerWnlsLt . l1uv . , Vehör inpt Vertreter ^ , aller südamerikanischen lllr ? ! , ^ . ,! !!, ^ . . , Publiken nahmen daran teil . ! lllr Xnps . ^ , lllr ! , !, !' ^ !!!, ? . ? , ,. 4uktl , Nollays . ! , ^ . ! uull 2liellu lelt erlangt , weil nachweisbar imstande . Ferienluren ersehen , indem Gesunde , , Leidend diesem Institut eleltro ,, netisck^ Kuren nach . . Sliiicm , Müllers bereit weltberühmtem geben , bequem , Namen SaluSheilmethode " . ohne jede Störung Berufes , machen können . Gesunde holen Salusinstilut kurzer -geltählte Nerven , frisches Blut , weichem Grundbedingung Gesundheit Lebenskraft : Qualität Blutkörperchen hergestellt , ledenerhaltenden Eiweiß wunderbare Weise gekräftigt wird . Mensch , robust gesund , fugt , über ruhige Nerven steht , dieser kraftvollen Zeit ganz anders Neivemibelreizte , Kranke , lose Ordnung Verzagte jeht sein Nervensystem , wird allem , Schicksal bringen , tapfer wägung ruhigem Blick kühler Stirne bieten siegen ! Wozu soll ftch Schlaflosigkeit Mensch , übrigen seinen Nerven , Schreibkrampf , , NheumatiS oder Gelenkrheumatismus oder doch weisz , veralteten doch weih , zwei halbe SaluSlur jeden Stunden Anspruch nimmt , sich dieser nicht nmal entkleiden braucht , gemütlich sondern inem Sessel sitzen während absolut Applikation schmerzlosen . vergnüglich plau . dern kann ? Auch Kurkosten sind nicht uner . 5wiN2lich , Gegenteil , sehr müsli , , hlhciistrake . Kuranten ller Stände ! ! nelli !!!? plomfl , Xupler ! , .  ! ! ' lllei !. psit !: ,, . pionlpt . . , . . LlonäRrllÄnll ) , . , , llSIN . !. 2iiin prompt , . . , , . . - ! , , . . ,, , ,.!. - . ^ . ^ . , . , , . . Xlitim !,. , , , . .! , , ! . . , . . linsi liir iisslizok ,!, ?, . , ' . !?. ^. . ? ?. . mber . Link . rlln^ . . ). lilr . 8ilb / . ^ / !. , . .. . . , Ulla . . ,! Ulms . : , . . Veiantwoitliche Redaktion lthe Vißegzer , . Albert Meyer sabw .). . HanS . )-. . lfneter . Ernst Rietmann , . August Welti ( Bern ), antwortlich Inseratenteil : Vuäier . ! ' ,, uuber nptb^ !, , lirlol a2nll renovlett . , , pten . ' arzlendel ' ' . : nds2u . 2lmmes pllvÄt !-. awlle uncl kleine 3ZIe lllr ! . Olnes . uncl ? . . . soupe ? . . . NelennÄti - . 2b5l1 . . - . iche , Vanl . tlle . statutarische zeige spältis . Platzvorschriften ohne Verbindllchlelt . ausgehen uick dankerfüllt Wissenschaft !- Elektromagnetismus , fertig gebracht , Heilkraft , entdecken Menschen dienstbar machen , zwar dienstbar , diese gewaltig Kraft , dank genialen Apparate , Entdecker Heilkraft erfunden ltruicrt . Menschen nutzen , Salus . Heilverfahren aber , unter keinen Umständen schaden kann . Manch einer steht heule Grenze Wehrdienst , seine robust Gesundheit , sein starken Nerven Institut Salus " Zürich verdanken . Aber glücklich , auch manche Wehrmannsfrau , SaluSheilverfahren , rechten Zelt noch ihre verloren gewesene Gesundheit Kraft wiedergegeben . trägt erträgt alles viel leichter , viel zuversichtlicher irnd froheren Gemütes . gibt Leute , Menschen , ungläubig ihre Leiden weiter schleppen ichiiilpfen klagen lommen Toren , dürstend inen gehen , lanzen schattenlosen seufzen über Durst klagen einer lristallhcllen Quelle vorübergehen unter schattigen Bäumen nicht trinken , Aengstllchleit , Walser könnt ihnen Ende nicht kommen Viele gehen auch dürstend aucmlichleit Faulheit Brunnen vorüber . sind Menschen denen geholfen nicht werden sagt kann . Schiller aber . seinem Drama Piccolomini einem Orte : . nimm Stund wahr , ' entschlüpft seiten lonunt Augenblick Leben , ' wahihaft wichtig , lofjl " trifft auch punkto Gesundheit . . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19081914
1238 Mittagblatt . Mcher Zeitung . Mittwoch , . mugnst 1914 . ! ItUu , ^ , . . ^ schWjtliW SllMchlM . TeIeph . ( Teleph . S722 ) : ° Uenfn . mtntft relepb . ) pebltton tTelePH . , ): Gotthestrab . nnayn oreIeph . . ): unsere Abonnenten ! verschiedene Velten eingelaufenen nationen West verspäteter ZufteNnna . Blattes veranlasse , darauf aufmerksam macheu , ) Inkrafttreten Kriegs fahrplanes Spedition Neue Iiircher geltung eine gauz erhebliche Verzögerung leidet . Administration . VerNn Arieg . Berlin , . . Spärlich verspätet treffen jetzt Brief Zeitungsblätter Heimat , will komme Voten ReichZhauptstad weilenden Schweizer Landsleute , frohe Vertrauen Maßnahmen Bundesrates Wahrung Neutralität Wahl warten Generals Wille begrüßt haben . unsere Berichte hier auch nach Heimat finden werden ? Hoffen Veste ! Dicke Baude ließen sich vergeßlichen Erlebnissen letzten zwei Woche fülle ,: schier unlösbar erscheint Aufgabe , auch wesentlichste einen Zeitungsbe . richt zusammenzudrängen . Vermutlich haben Wehrpflicht jungen nach Hause berufenen Landsleute , . August alten deutschen Lieder wachten wieder , noch abends lange Josty Zoologischen durch blödes Operettengeplärr Garten beisammen stupide weilten , Heimkehr bereits erzählt , Gassenhauer verdrängt gewesen waren welchen , Znstand gewaltige Spannung Nirgends aber artete Stimmung Volkes Tage Kriegsentscheidung wüstes chauvinistisches Toben , Reichshauptstadt noch Ausschreitungen , gesehen infolge vierzig haben . Seit Spionenfurch vierund einzelnen Nüssen Jahre lebte tiefsten Frieden , Franzosen verübt ttulr zeitweise geschreckt , find leicht zählen : Scheiben durch Wetterleuchte englischen fernen Donner , fich dann wieder verzog . Vorschaft Kriegserklärung britisch !: wurde einmal Erust , etlichen Wurfgeschossen bitterer Erust . ' Wunder , wenn KriegZfieber durchlöchert wurden , , Necht freilich auch allen sonst kühlen , ^Blättern getadelt scharf warden nüchternen Berliner schüttelte ? Auch hier haben ersten Tagen regte Menge jedoch durch herausfor Ansturm Sparkassen , Belagerung oernde Verhalten einiger Lent Reichsbank durch ängstliche gereizt Personal Word ,: Klirren Geldsucher , Scheiben Andrang Märitc ., letzte Mißklau dieser großen Tage , fast littelgeschäfteil LebeuZ . Stunde Stunde neue gewaltige Eindrücke , erlebt Bangnis : mancher meinte voll neue erstaunliche Wandlungen Wesen wird - erst , wenn Krieg wirklich losgebrochen ? brach Wunder bare , jedem , diese ersten Augusttage hier miterleben durfte , unauslöschlich , dächtnls haften wird , doppelt fest denen , angesichts lung mancher unerfreuliche Entwick letzten Jahre gehegt Zweifel hatten , alte deutsche Tüchtigkeit durch Wohlleben , Reichtum , Friedeusd . isel Geschäftsgeist nicht doch ernstlich Schaden gekommen einem Male beklommene Stim . mung Krisenzeit weggefegt weggeblasen . wurde übers Land brausen Gewittersturm Kleinmut Spießbürgers , besorgten Blasiertheit Kurfürstendamm , Geschwätz zank politische Kannegießer . mächtiges über Gemeinschaftsgefühl überbrückte ganz Plötzlich Frieden unüberwindlich fchci Feuilleton . Seppe . Eine Erzähl , ^ Nidwalden Esther Odermalt . Nachdruck . nlülul , Hein , wieder daheim Beendigung , ! Nach Lateinschule Luzern , ihni . - Weae später offnen sollte , hatte , jetzt mehr Jahr beim Vater Florenz gearbeitet , sein Talent erproben lind über seine Zukunft bestimmen . felber hatte schan kleiner immer Maler werden wollen , Vater hoffte Sohn Erfüllung eigenen uner füllten Probejahr Künstlerträume . Seppe hatte dieses nicht verwehren lönne hatte daheim bald Zweifel Heimweh , bald sicherer Iuver sicht Heinis Rückkehr Entscheidung erwartet . Vielleicht würde doch studieren , Arzt werden Grahvater ober Rechtsgelehrter Staatsmann , sein Land führte fester Hand weitem Blick . gehein liebster Gedanke . . Millans hatte Bild kopiert , Santa geliebten Conversazione feines Bellini : Jesuskind feinen kleinen fährten lindlichem Eifer glücklich spielend einen Baum goldenen llepfeln , lings herum Zuschauer Mutter Gottes Thron , hellige Petrus , breit gelehnt , lässig über Balustrade heilige Sebastian , Hände Rucke , Heilige Pfeile Schulter Knie , andere alle anbetend versunken holdseligen blick spielenden Kinder , solch welten !. nenden Kasten Parteigegensätze : auch Sozialdemokratie , deren Haltung Gegne Deutschlands schon kühne Spekulationen solle gegründet haben , ließ ohne Zaudern ihre inter nationalen Vebriidernngsdogmen fahren , hieß : Vaterland Gefahr ! Führe Partei wären , falls sich mächtige Strom Begeisterung entgegen vaterländischer gestemmt hätten , einfach weggeschwemmt . richtiger Beurteilung Lage Wortführer Haase denkwürdigen Kriegs sitzung Reichstags . August eine dige Erklärung abgegeben , Partei dieser Stund , sich Kult Unabhängigkeit Iandes handle , . Vaterland nicht Stich lassen werde . klärung Führern leichter gewor , Sozialdemokratie ohnehin . jeher Zarismus Gegner schlimmsten kämpft hatte . ' denn einmal seltsam genug durch Parteihader Wirtschaftsing essen zerklüfteten Reiche keine Parteien mehr . drohender sich jedem , Gefahr Deutschland gestaltete , , kräftiger brach sich Geist froher Entschlossen heit Bahn machte sich begeisterten Kund gebungen Straßen Plätzen Luft . einzelnen Gesamtheit brachten . Durch Straßen tönte Marschschritt bataillone , feldgrauem Kricgskleid zogen , Itoscn Eichenlaub geschmückt zuversichtlich selbstbewußt schritt junge Garde daher kräftig gesungenen Strophen Wacht . Rhein " fiel Liebesgaben , Straßenrand Harrende Publi . Stimmung hatte etwas Fort reißendes , über blutigen Ernst Tages hiuwegtrug . Herzbewegender gestattete , schon Abschied Reservisten , 5rau Kind hinweg mußten . Aber Mädchen hielten sich erstaunlich apfer , bissen Zähne zusammen oder bargen , inen Tranen sich nicht halten lassen woll . , Gesicht Taschentuch . jetzt nicht weichmütig sein ! nicht Scheidenden iese letzten Minuten noch schwerer machen ! Marsch Kolonnen verhallte , luster Höhe wird meine Kunst mich tragen , Taglöhner will nicht werden , solche sind ," Meister hatte geschrieben . Aber halle noch ." Jauchzer tönte Sirätzlein , floa Höhe . Heini tauchte . aufrecht schlank biegsam neben untersetzten Gestalt HuobpeterS , seines alten SchulIespanen . Glücklich lächelte Seppe entgegen . Heini , kannte zuversichtlich kunst schreiten . warm wurde einem , wenn ansah feiner frischen , ungezwungenen Herzlichkeit , seiner beweglichen jungen Kraft , ohne Härte . dagegen beim Huobpeter jede Bewegung stockte , jetzt , erblickte , steif ungelenk fein Käppiein befangen sich verabschiedete ! paar knabenhaften Sähen wcrr Heini . Heini ," meinte müßig , halb beschämt , versonnen fand , faul dein heiliger Petrus , Sonne länder lehnt nichts schauen schauen !" , hast vergessen ! also doch nicht , , schilt meinen heiligen Petrus nicht ! Glück selig seinem Schauen . froh , venn kleine bißchen gelernt Haft . Weiht , . hier oben sitzen ! unten ! llch . froh , wieder hier , hier oben ! liebsten , denen unten davon gerannt , einer Tour hinauf Hörn . . , , dann brav sitzen blieben , beim Schoppen andern ! Vrni , wobl , noch etwa anzufangen geklapper Schwadronen , dumpfe Rollen Geschütze Wagen verklang immer leerer wurden Straßen Berlins immer stiller : während Daheimgebliebenen atemloser Spannung ersten Nachrichten draußen harrten , trat jetzt zugleich nüchtern fordernd Alltag wieder heran neuen Aufgabe Kriegszeit . groß Vertrauen Zuversicht hatte füllt , alles militärischen Mobil machung aufs geklappt kleinste hatte , . einer Präzisionsmaschine . unangefochtene Militarismus hatte also vollem Umfange seine aber freilich Schuldigkeit getan : hatten auch Bekrittler Grunde nicht anders erwartet . Würde jedoch riesenhafte Apparat Verwaltung , ganzen öffentlichen Lebens sich dieser härtesten Prüfung ebenso bewähren ? lange brauchte nicht zweifeln . Auch hier hatte Militarismus hung durch seine Erzie Mannszucht Unterordnung eine erstaunliche Leistung vollbracht . schlagendste Beweis Umsicht , Behörden leitenden Persönlichkeiten vorgegangen sind , schweren Leiden cines Krieges möglichst wenig riesenhaften fühlbar machen , jedenfalls , Panik Wirtschaftsleben ganz kurzer Dauer , eiliger Angst abgehobenen Gelder allmählich Sparkassen Banken zurückfan , Diskonto Reichsbank Spruug ausländischen Geldinstitute nicht nachmachte , heute kein Moratorium verhängt werden nnlßte vorderhand leine Zusammenbrüche erfolgt roherem Umfang sind . Allerdings stehen erst Beginne Krieges werden noch ernstere Tage kommen aber Vertrauen , durch Leistung Reichsbank begründet wurde , auch dann wertvoller Helfer . Gleiche Umsicht Behörden bewirkt , auch letzt , Lebensmittelmarkt reichliche llihr ganz wenig erhöhten Preisen ierrscht . günstige Ausfall Ernte , ' cren Einbringung viele Tausende freiwilliger Hände tätig find , gibt Einwohnerschaft Beruhigung , längere Zeit Teuerung oder Hungersnot nicht befürchten sind , äuge Landesverteidiger Feind Grenze fernhalten . erheblichen ehebeschränkungen Berlin werden pünktlichkeit durch etwas wettgemacht : übrigen jeder gern sich Unvermeidliche Verkehrsleben ungemütlichen Großstädter einem Male auch wieder duldsamer Menschenfreund geworden sogar Galanterie gegen zarte Geschlecht , fast ausgestorben chien , wieder lebendig zeigt sich sogar Umgang weiblichen Schaffnern , etzt Straßenbahn Dienst feld gezogenen Manner versehen . Straßenbilde sind schreienden Lichtreklamen verschwunden , braucht elektrischen Strom heute andern Zwecken verschwunden sind auch durch Zauberei Firmenschilder roll frischer Begeisterung , alten Tramp . auszukommen . dich gerühmt .' Aber andern ! selbstzufrieden immer beim eigenen kleinen Kram Handel , alle dreizehnörtige Herrlichkeit jammervoll gepriesen , über modi- Schweiz geschimpft über desverfassung . neue langem Widerstreben , doch annehmen muhte . Peter nicht alles über gewisse andere Parteien andere ione weih ! ' mich gewürgt ! habe drüben erzählt , überall herausheben Fremdherrschaft Druck , Jungen träumen einem einigen freien großen Italien . doch überall gleichen Ideale Ziel locken , doch alle verstehen helfen voneinander leinen könnten ! Vertraue haben mühten andern Freude allem Freien , Weilen Trotzen . , Seppe , schrockenen spöttischen mitleidigen Gesichter hättest sehen sollen ! zwanzig noch gleich , Jahren , Anna 1788 ! gleiche trauen , gleiche Schwerfälligkeit , gleichen . urteile , weil nicht sich hinau will , andere nicht kennt Seppe , jetzt nicht versteht . weih , datz nicht leben könnte . eigenen Datz hinausschauen möchte über engen Grenzen Weit , teilhaben glotzen brausenden Lebe draußen allem , Menschen seit Jahrtausenden erstrebt errungen haben . Schönheit auch , ' drüben herrlichen Weilen gewaltig Herz Seppe , riffen jetzt . weiß . schaffen will ." ^ Nand . fchlver atmend , schwang sich ^ : . . Zille . Vlttlti onten : teistl / llhtP . Thcat ! ! / GoettzeNralie . Aufputz : lächerlich fremdländischen ? 026i ! ?, luinis , ? rinoß ^ , nebst bailar inaä , Oarset xrllriemx . Feldzug Sprachreiniger nicht vermochte , jetzt wirkliche Krieg voll bracht . Theater Stätten laut Lustbarkeit sind fast alle geschlossen , erst mählich besinnen sich einzelne Bühnen darauf , auch solchen Zeiten eine höhere hätten : Kleist , Schiller Lessings . Barnhelm " klopfen begehreil Einlaß Stelle Iuxbarons " Fliege ". Aber Volk , abends Straßen harrender Ungeduld füllt , Ruhe findet , Theater sitzen , fraglich denn Krieg ' allein , Gemüter beschäftigt , gierig lauert alles Nachrichten drcurßen . Zuverficht , Berlin deutsche ,: Heer Flotte frohe Votschaft erwartete , jetzt überraschend erfreulicher Weise gerechtfertigt worden . Berichte Ostgrenze , gefürchteten russischen Reiter massen ohne Mühe jagt Landwehr zurückgc worden waren , folgte berechtigten , begrüßte Jubel Kunde raschen Fall starken Feste Lüttich bald darauf schon . fuhr , auch Südwesten deutschen Truppen gegen starke französische Macht sieg gewesen reic waren deutschen Boden feindlichem Einbruch geschützt hatten . nach Waffenruhm gierige Flotte durch Husarenstücke bürg " Ostsee , desund " Mittelmeer , allem durch heldenhaften Untergang kleinen Dampfers Luise " gezeigt , weicher Geist lebt . Knapp sachlich sind Meldungen über Kriegsereignisse , Generalstab ausgegeben werden Kriegsbericht erstattung Beispiel Japaner Muster genommen , militärischen Anordnungen Gegner geheim halten . Dadurch bleibt natürlich viel Wißbegier Publikums ungestillt , aber weiß wenigstens , keine Tatarennachrichten , vorgesetzt erhält , sondern glauben darf , Generalstab berichtet . auch vierundvierzig Jahren keine phrasenlose Meldungen seiner dementieren müssen . Schweiz wird wohl kuhles Blut kritisches Urteil Wert jener allzu dicke nichtdeutschen Enten richtig einschätzen . Bericht Schweiz Zurückkehrenden Wbcn wenigstens hier Überzeugung festigt , dort , mindesten deut schen Schweiz , volles Verständnis Deutsch , legt . bloßen Sympathie ' geblieben , nicht vielmehr eine heimgekehrter große 3ahl Deutscher berichtet , iilfreich sich ihnen beschwerlichen Rück ahrt Schweizer Gastwirte andere erwiesen habe , ohne Notlage auszubeuten . , sowie Geld haben Vasler , Berner , ,' indner , Zürcher andere deutsche flüchtlinge unterstützt . wird ihnen keinem vergessen werden . . Lehne Vorlaube griff hoch hinauf Nosengerank , Querbalken oben umklammern . .. habt nicht gewollt , Maler würde , heißt : Vater hatte schon fein Herz daran gehäus , aber ! , , weih , warum , hast recht . gelernt habe , datz ohne rechte Arbeit wicht leben könnte , habe dort unten erst ganz gespürt . Dann über Gotlhard heimgewandert , strahlenden Glanz Pakhöhe Lucendrosee wilden Einsamkeit , ' mich überwältigt , ' mich aufgelehnt gegen Zeigen dich . Leuten , wollt Seppe , schön , , lebendige , blaue , glitzernde Wasser zwischen toten Steinen riesenhaften Felsen kleine tapfere Leben , blühend summend Rand Gletscher , mitten Schauern Todes Verwüstung . groß . einen emporreiht aller kleinen Erbarm lichleit ! Malen wollt , lernen , schaffen , kann . vielleicht versuch ' ' doch noch einmal ! .. Aber abwärts gestiegen , Saumpfad fteilcn hinunter , etwas anderes durch Sinn gefahren , etwas , nach mehr notiut . heute , unten Stans , gepackt ' mich geschüttelt , durch durch . Baumeler will werden . Baumeister grohen Natur . Straßen will bauen , schöne , weihe Straßen durch unser Land weit hinüber über alle Verge , unser Land offen nach allen Seilen alles Neue , Schöne Gute , einziehen kann . . haben auch Gute . Stark Große , , dich denke , Sevvel^- wollen , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19081914
1239 Abendblatt . Mchtt Zeitung Jahrgang . . Mittwoch , August 1914 . Ubonnementsftrelse . Zllllch , Zllwn , , . gellichl ... Schmelz stellung belm NbUl . . , Bezug ! Prlualodiche istellun beim stll vestelttlch . Neblige lühlanb . Ltaalen Weltp , ! Monat Insertionsprelset einspaltige Nolonelzeile oder deren lnzeigen dilche ! Ullpiung , llame . . geil . ' tellll / Goelhestllhe . Bure edaktton ( Teleph . ) ( Teleph . 5732 ): Fallenstraß . . tntst , atlon ( Teleph . LOS0 ) pebttl , lTeleph . ): Goethestraß . leraten . nnahme TeIeph , 2534 ): Thealerltraße / Voelheslraße . zlnftlt Offilie Mannschaften Klitl bilm . ( Eingesandt .) Armeebefehl General Will . August heißt : vollkommenen Waffen , numerische Ueberlegenheit , ober Anordnungen obersten Leitung sichern erster Stell kriegerischen Erfolg , sondern Geist , Arme beseelt . Dieser Geist wurzelt festen Willen eines jeden , seinen Teil Verant wörtlichkeit Sicherheit Unabhängigkeit Vaterlandes freudig sich nehmen . führt Erkenntnis , ernste Pflichtauf fassung allen Lagen stand tende Disziplin eisten Erfordernisse sind , Kriege brauchbar sein ." Dieser Geist , Armee Erfolg führt , jeden erfüllt einrückenden Schweizersoldaten gegenwärtigen ernsten Zeit . Landauf , landab , auch , Sense schon gedengelt , wurde eine Stimme laut , Stnmm , jeden freudigen Erfüllung vaterländischen Pflicht rief . Vergessene Ideale wachten wieder , abgebrauchte Worte wurden jung schön . Derselbe Geist ganz Schweiz beschwingt Armee . jedes Vorgesetzten , Pflicht General Will spricht diese Forderung bestimmtesten , jeder Vorgesetzte Stärkung Festigung dieses Geistes seine oberste Aufgäbe ansieht ". , weisz , edle Tier unter guter , ständnisvollcr Behandlun größerer Ausdauer arbeiten , wenn brutal geschunden werden . gilt Mannschaft viel höherm Maße , dank ihrer teilige^ Erziehung ihrem Leben sozialen Gemeinschaft , kraft ihres ganzen Menschentum eine menschenwürdige , Ernst ihrer Aufgabe entsprechende Behandlung voraus erwartet kategorisch fordern darf , ihren Leistungen Wucher zurück zahlt . Denn verständnisvolle Behandlung stärkt . festigt Hell KUlen Geist , . nuHte . " zeugen , wenn nicht schon vorhanden wäre .' Rekrutenschule Gradiert Zuchtmeister Rekruten . Heul , Heere grenzender Weltmächte gegen einander marschieren , sind Gradierten nicht Zuchtmeister , sondern sind Vorgefetzten Männern , welche Selb ständigleit Unabhängigkeit unseres Volte , Standes schuhen . Wäre Gewohnheit strengen lung Pflichterfül . Mannschaft nicht Rekrutenschule währelU WiederholuilgSkuise anerzogen worden jetzt wäre spät . Wenn lrutenschule abends durchgesehen Zimmer wurden , mußten unter anderm Falten obern Wolldecken sämtlichen Betten einer peinlich Reihe genau einer Geraden ausgerichtet sein . Ordnung , Forderung dieser Woll deckenfalten-Geradcn dient einem wichtigen erziehe , elschen Zweck : Nnerziehung größter Genauigkeit jeder Pflichterfüllung . Daher diese fatale Wolldeckenfalten . Gerade auch eine Hauptsache , oder doch eine Recht wichtig äußerst betriebene Sache , belanglos strategische Tüchtigkeit Truppe . Jetzt , Ernstfall , Truppe erzogen sein , wichtigere , viel wichtigere Dinge ctls ( gibt Wolldeckenfalten Geraden deren eine Menge ) treten Vordergrund . physische Wohlbefinden Mannschaft bildet eine Grund , laye willigen ihres Geistes Tüchtigkeit . ihrer militärischen Sorge diese physische Wohl Feuilleton . KleineEhronik . Gasthof Schwert " seine Zeitung berühmten Gaste sind . 1145 dieser durch Hermann Kienzl Gegenstande ines gemacht fesselnden Berichts worden eine inler^ essante Ergänzung einige Tage später gemacht worden . Heute gestattet , noch einen namhaften Besucher dieses Hotels hinzuweisen , dessen bisher Erwähnung geschehen noch nicht . dies nordische Romantitel schlager , Adam Oehlen wenigen Tagen Feuilleton LudlamShöhle " Mede . macht zweiten Vand Lebenserinnerung , feiner ( . 1850 . .) über inen Aufenthalt Jahre 1808 , über Schwertgasthof Schlvertwirt Peter folgende Mitteilung : Zürich traf fast best Gasthof , gesehen noch hatte : Schweri ", herrlichen Herrn Peter fanden vortrefflichsten Wirt . Alles : Aussicht , Zimmer , Essen . Trinken , Bedienung . Musik , Gäste . Herr Peter halte schöne Wagen . bequeme konnt Lustfahrten Wasser Lande einen billige Preis unternehmen ... reicher Baron Manteufel wohnte Schwerte traktierte Welt Herrn Peter viel verdienen . Dankbarkeit hatte deshalb dieser , Abend Abreise Baron , Trans parent Namenszuge Gaste zwei . KoHtunenewlel Brücke bra3 . befinden somit wichtiger Wolldeckenfalt Geraden . Diese ärgern Soldaten , Decke schäbig selbst . Wenn heute müde Soldat abends Kantonnement bezieht , heißt , eine Scheune oder einen andern großen Raum , Stroh flachen Voden seine Matratze Tornister sein Kopfkissen bedeuten , sorgt tüchtige Vorgesetzte zuerst dafür , jeder Mann genügend Platz Stroh stellt nicht zuerst fest , Stroh auch ausgerichtet . Sonst vergeht sich gegen Befehl seines Generals , nach Stärkung Festigung jenes Geistes , erster Stelle kriegerischen Erfolg sichert , seine oberst Aufgabe fein foll . Unkenntnis ftlng , ernstem Pflichtauffas General Ulnich Wille auch niedrigsten Offizier Grades verlangt , seinem ersten Armeebefehl kann unklug Behandlung Mann entspringen . schaft Vorgesetzte sorg zuerst sein ermüdete Mannschaft . Dienst dieser Wochen exakt , aber höher geartet ( ganz berechtigt ) Zuchtrutenschul Rekruten . Soldat , sein Liebste Haus ließ , wohl ernsten aber gehobenen Geistes , Fahnen denn gilt , sein Höchstes - schützen . Vorge setzte verscherze unschätzbare Stimmung dieses erfindlichen Geistes nicht durch überflüssiges Befehlen strenger Tagesarbeit . nach vollbrachter Jeder Offizier vergesse , vielleicht schon Tagen etlichen sein Mannschaft Feuer ziehen fall . Oidgenoffenschafi . !,, . . ( . . .) Bundesrat eine sofort Kraft tretende Verordnung erlassen Beurkundung Todesfall aktiven Militärdienst . Darnach Dauer Militärdienstes Sekretariat Zivilstandssachen schweizerischen Justiz Polizeidepartements Eigenschaft eidge nössi Ijvilstandsamtes . scheu Todesfall ' Personen attive Militärdienst , sowie Internierten Kriegsgefangenen beurkunden . ( . . .) Vern , . . ( . . .) Bundesrat Rücksicht Truppenaufgebot eine Reihe besonderer Mahnahmen Bekämpfung Maul Klauenseuche beschlossen , . August Kraft treten . jeder Danac telegraphisch Seuchenausbruch sofort Landwirtschaftsdepartement schweiz ( Viehseuchen rischen polizei ) zuständigen Truppentomnrando melden . Sämtliche Seuchenbestände müssen späte stenS drei Wochen nach Ausbruch Krankheit geschlachtet werden . Schlachtung stimmten Tiere werden nach Grundsähen entschädigt , Armeeverwaltung Erlverb inländischem Schlachtvieh vereinbart worden sind . schweizerische Landesausstellung Kern . Vern , . . ( . . .) Besucherzahl . August 5190 . ( . . .) Preisgerichte Veröffentlichung offizielle Urteils Landesausstellung . August Ausficht Infolge genommen . Mobilmachung schweizerischen Armee Arbeiten Preisgerichtes eine Verzögerung eingetreten , Aufschiebung Veröffentlichung dieser zwingt . Sämtliche Gruppeu gericht haben Prüfungsarbeiten abgeschlossen . übergab . Mömer , ausgezeichneten Botaniker echten Schweizer , einen Brief . hatte große Ähnlichkeit einem biedern weger , würden deshalb Freunde . führte mich , Dichterin Frau . Harm , . Berlepsch . disputierten miteinander über Goethesche Gedicht " fand Gegenstand unbedeutend ( Mieoing Theater . Mafchinen meister gewesen ) fand gerade ganz vortr lich . unserer Abreise überlaschte Wirt eine angenehme Weise . Flügeltüren Speisesaales öffneten sich , Kabinette nebenan Herr Peter , Hirt gelleidet , noch Abschied Ballet oder Entre , nennen will . konnte mich nicht genug über Geloandt heit wundern , Mann seine Beine . brauchte . halt immer gelben Stul penstiefeln , einem grauen Rock über breiten Schultern runden Leib , nicht Fülle fehlte , gesehen . macht Mofa Seladon ' Tafft Strohhut Kopfe vortrefflichst Entrechats , während Champagner Abschied sprudelte glaubte mich Feen schloß hlnverzaubertl " . . Henri Bergson Deutschland . französische Philosoph Bergson verdankt besten Teil seines Systems , eine hegelianismus darstellt , deutschen Denkern . Schelling Schopenhauer , welche stesheroen wenig originelle Eklektiker schlechter dings undenkbar wäre . Sodann besitzt Deutschland eine Meng Bewunderer , sein Werte lind deutsch Teil mehre Auflagen Ausnahme Aussteller Gruppe ( Hochbau ), , , Sektion . ( Kirchliche Kunst Friedhofanlagen ), sind August . sämtliche -ussteller Besitze Preisgericht erkannten Auszeichnungen . , zugehörigen lunden Medaillen tonnen erst jedoch später ausstellt werden . Mobilmachung einlaufenden Rekurse können trotz Armee nach Maßgabe Reglements Preisgericht bandelt werden finden rasch möglich ihre Erledigung . Rekursfrist Tagen acht ldird diejenigen Aussteller , sich Militär dienst efmden , verlängert . Aussteller , gegen Urteil Preisgerichtes lein Rekursbegehren eingereicht haben , können . ^ ihre Ausstellungsgegenstände , Aufschriften versehen , genannten Tage Ausstellungs druckerei ( . beziehen . . .) Kriegsfahrplan Landesausstellung . schreibt : . 1233 angeregte schaltung einiger Schnellzüge Kriegsfahrplan Eisenbahn Erleichterung Geschäfts verkehrs auch Interesse unserer Landes ausstellung begrüßen , sehr über dere sehr schwachen Besuch unter jetzigen Verhältnissen sich nielnand wundern kann . nicht gang nahe Bahnhof wohnt , braucht , Zürich Landesausstellung Bern kommen , gegenwärtig ungefähr Stunden ebensolange Heimreise , Besichtigung Ausstellung gleichen Tage ganz ungenügend übrig Zeit bleibt . letzten Sonntag , durum auch Ausstellung außer ziemlich zahlreichem militärischem Besuch eine minimal Frequenz , obwohl Witterung gerade Besuch Ausstellungs hallen günstig . ausschließliche Führung allen Statio haltenden Personenzügen dürfte weder durch Bedürfnisse Verkehrs noch durch geboten sparsamen gerecht Rücksicht fertigt Kohlenvsrbrauch sein . Beanspruchung Lokomotiven größten beim Anfahren würben erheblich Kohlen gegenüber jetzigen Betrieb gespart können , wenn wenigstens einzelne Züge Hauptstationen halten sonst etwas reduzierter Geschwindigkeit verkehren würden . Erleichterung möglichst Verkehrs sollten auch bald Publikum geänderten Fahrpläne Hand lichem Format Verfügung gest werben . jetzt weniger reisegewandt Personen sehr schwierig , sich über Dauer einer Fahrt orien tiere , wenn diese mehrere Bahnlinien ausgedehnt werden . europäische Krieg . Deutsch französischer Kriegsschauplatz . Brüssel , . . ( Havas .) Sonntag zurückgeschlagene deutsche Kavallerie sich Montag nordwärts zurückgezogen . nichts gegen belgische Armee ternommen . Nördlich Maas bleibt Lage dieselbe . Kriegsschauplatz . Russischer sehr Armeeleitung deutsche alle Streitkräfte , Vorstoß gege Westen zentriert , zeigen besten letzten fäll russischen Grenze . Während Russen anfänglich sich Defensiv breitet , während mancher Welt überlegene deutsche Denker älterer neuerer Zeit nicht verdiente Anerkennung genießt . Bergson hätte also alle Ursache , größten Dankbarkeit Hoch achtung Deutschland hinzublicken . erklärte gerade dieser Mann Akademie morali schen politischen Wissenschaften , Krieg gegen Deutschland Kampf Kultur gegen Barbarei ! Damit machte sich Pariser Mode philosoph schnöden Undanks schuldig . Genug , luung Bergsons gemeiner Beschimpfung Deutschlands milde , wohlwollende Urteil Seite stellen , edle , weitblickende Kant über Franzosen französische Revolution einer Zeit fällte , alle Welt mehr sprach . französischen Henkersknechten " alte deutsche Schwäche aber , Vorliebe alle Fremde sich begeistern , hier wieder einmal schönen Dank geerntet . .. . . international Kongreß Volkserziehung VollSbil düng , Leipzig . -- . September absehalten werden sollte , , ^ wegen Krieges weiteres verschoben . Sobald Vage einige , geklärt , mähen heißt , zugehenden . wird Geschäftsstil Mitteilung Leipzig geben Kongreß bekannt wann statt finden wird . Prag wird geschrieben : Nährend fast sämtliche Theater vorläufig geschlossen bleiben , Direktion . schen Landestheaters untern ,, Interesse Mitglied Angestellten , - ihrer Zahl VersuH wagen Spielzeit hielten sich Regel deutschen Invasion zurückzogen , haben letzten Tagen mehrfach Offensive ergriffen ( offenbar erleichtert durch schlückchen zurück gebliebenen Grenzkorfts ) Grenze ziemlich weit überschritten . Obschon militärisch wenig ausgerichtet scheinen haben , doch notieren , beiden Orte , denen nach deutschen Berichten letzten Zusammen stöße stattgefunden haben , sich bereits beut schem Gebiete Stallupönen liegt befinden . Linie , Königsberg über Gmnbinnen nach Wilna führt , etwa . russi schen Grenze entfernt : ebenso weit Stadt Marggrabowa , ungefähr . weiter südlich liegt Stallupönen , russi schen Grenze . Flolttnaltionen . Ueber Seegefecht , sich . August Castellastua , dalmati nischen Küste , nördlich Antivari , abgespielt , erfahren italienische Blätter einige Einzel heilen . Aufklärungsschiffe unter Befehl Admiral Bons Lapeyröre stehenden frcmzösisch^nglischen Flott stießen morgens Kriegs österreichische schiffe gingen alsbald Angriff über . entspann sich lebhaftes Gefecht , liber eine Stunde dauerte . Verlaufe desselben wurde Panzerkreuzer Sinken gebracht . Vermutlich handelt sich kleinen geschützten Kreuzer kurzem albanischen Küste stationiert . ( Nach einer andern Version haben noch drei kleinere österreichische Einheiten erlitten .) nämliche Schicksal Einen Torpedo fahrzeug gelang , schützende Bucht Cattaro entkommen . Noch unbestätigt Nachricht , Pola österreichische Torpedoboot . eine Mine gestoßen untergegangen . Paris , . . teilt , Antivari Grund bohrte österreichisch Kreuzer , 2400 Tonnen verdrängte Geschütze verschiedener Kaliber trug . Besatzung sehte sich Offizieren Mann zusammen . habe Tote gegeben . ( Havas .) , . . italienischen Blätter teilen , Hafen legten Minen weggenommen mili Verteidigung ' rische Stadt aufgegeben worden . Triest also eine offene Stadt Beschießung derselben dürfe nach internationalem Recht nicht stattfinde . Oran , . . ( Havas .) oster reichliche Schiff Bord eine Ladung Jucker Kaffee Triest hatte , Höhe Oran durch französisches Kanonenboot gekapert worden . Emilia " verdrängt 3397 Tonnen , ihre satzung besteht Mann . programmäßig wieder aufzunehmen . Versuch wird Iustimmuna Publikums begleitet , Deutsche Theaterverein , sowi horden unterstützen Wagnis , schan jetzt Vorstellungen mehrer Woche gesichert sind . Kartographisch Vlichertisch Beitrag . schaftSgeagraphi , herausgegeben Wirt Geographischen Karlenverlag Kümmerly . Frey . Vern . Unter verschieden Gebieten genießt Erdkunde unserer Zeit Wirtschaftsgeographie eine besonder Pflege . verdankt begünstigte Stellung Umstand , Wettbewerb Völler Weltmarkt Beteiligten zwingt , Möglichkeiten über dazu sich wirtschaftlichen eine Lande Grund geographischen hällnisse Rechenschaft Wirt geben . schaftskunde hohem angewandten graph ! geworden . Nicht gleichen Maße , Interesse wuch , find auch Mittel Darstellung geworden . Gegenüber besser gerade durch Schweizer Kartographen einem hohen Grad gebrachten physikalische Vollkommenheit Karlen stehen Wirtschaftskarten noch merklich zurück . unübersichtliche Häufung Symbol schafft unerquickliches Bild , wenn gesamte Produktion Landes einer Kart vorgeführt werden soll . Zudem veralten Wirtschaftskarten rasch , unter Drücke Wettbewerbe nung Vrliff neuer Quellen Erlöerbtatigkeit schen sich immer wieder neuen Aufgaben endet . schlieft eine dauer . illig Darstellung . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_22081914
1247 Mittagblatt . Zilcher Zeitung . Abonnementspreise , ! wenn ! - . . . . ! , unlei ! , . !!, estlllung tlim . . . clltich . . . . ? ' nlie °. . . , Nnhlnnb , Ultllg . . . !! wtllpostvlltln . . ! . Monat l2Vl , ! - . . . . . . . . , . - , Jahrgang . Samstag , . August 19144 Insertionspreise : einspaltig ilolontlzllle loum Ichen Ullv . . . Diretti Vnrean oncen ' AbteUunlll Theaterplatz / oethestrahe . Redaktion ( Telcph . ) ruckers ( Teleph . 5722 ): Fallenstraße ,. Lldmiuistratio ( Teleplj . ) expedition ? elep5 . ! ) : Goethestraße . Inseraten ' ülnuahme ( Telepy . : ^eaterstraße / Goelhestrahe . enropaische Krieg . Trütsch - Kriegsschauplatz . französischer französische Offensive gegen Lothringen eine !, vielleicht entscheidenden Punkte zurückgeschlagen worden . Franzosen , vielleicht versucht hatten , Metz Delmc ( südlich ) Vricy ( nördlich ) einen Konzen trcitionZvorstoß unternehmen ( liber unsichere ^riniitunüen konnnt nicht hinaus , deutsche offizielle Meldung leine Ortsangaben enthält ), scheinen deutschen Hauptarmee , Metz vermuten darf , gepackt , nach schweren Verlusten , auch Gefangenen , wieder über französische Grenze zurückgc tricücn warden sein . Näheres nicht konnt ' einzig , beachtenswert deutsche Bericht Schlachten spricht , Mehrzahl wcranZ vielleicht entnommen werden kann , dasz mehrere französische Armeen Zusam menstosz teilgenommen haben . Erfolg scheint öurchschlanenld gewesen sein ' ährcnd erste deutsche Bericht Tchll ' noch -nzüfügte , Gefecht noch furlbaucre . teller ! weitere Meldungen , Rückzug Franzosen eine vollständige umgewandelt Flucht habe . deutschen Truppen dürfte damit sowohl Nancy nach nach Verdun frei gelegt sein öarf annehmen , zunächst Verdun vordringen werden , sich hier Luxemburg eindringenden ° vereinigen könnten , nach Vertrauens ' würdigen Berichten neben Metzer Armee stärkste wichtigste sein soll . Verdun könnte twnn 2wci Seiten gepackt werden schen dieser Festung Paris würde noch Rcims liegen . Zugleich haben Deutschen auch Belgien Sambrelinie entlang Offensive wieder angenommen , seit Einnahme Lüttich eingestellt hatten . Nach letzten Nach , richten sollen bereits Fort vorgerückt sein . Berlin , . ,. Große General , stab teilt unter . August : unsern Truppen zwischen Metz Vogesen geschlagenen französischen Kräfte sind heute folgt worden . Nnckzug  . Visher sind mehr Gefangene zehntausend gemacht ° . Mindestens fünfzig Geschütze wurden beutet . Stärke geschlagenen feindlichen Kräfte mehr Armeekorps acht fest gestellt worden . Belli !!, . . Jubelsturm durchbrauste Berlin , letzten Meldungen bekannt wurden . Schon scit Tagen geheimnisvoll zwei liefen Gerüchte mächtigen Kämpfen bald wurde dieser , bald jener genannt , bald flüsterte Vorgänge Ziemll ' eton . Menschliche Schwäche . Paul Marguerite . Autorisierte Uebersetz^ Martha Schiff . . gesehen . hatlc recht Warum also Glauben erwecken wollen , bemerkte ^ Grus geschwenkten Sonnenschirm nicht nicht Lächeln unier , Schirme ? Warum hatte einem festen Truck Hand Fußes - nach einer anderen lichtung gelenkt ? Wichte selbst ? Fürchtete , ohne genügende Vorbereitung , brüllens Vlick begegnen überzeugt , seinem Gesicht , Verstellung fremd , Widerschein seiner Pläne lese würde ? Zurückweichen einer Auseinandersetzung , ernste Folgen haben konnte ? Oder jener Argwohn , : selbst geliebtes Wcscu einflößt , wenn wissen , seine Meinung unsrigen weichen eine Mißbilligung , einen Tadel halte wird ? , eigenwillige dieser Mann , kurz bictcrisch allen Angehörigen seinen umging , fürchtete eine Meinungsverschiedenheit Frau , seiner deren sicheres Urteil fast unfehlbare linkt schätzte , lveil immer dabei gefahren . sumpfigen Binnenland . sich einsenkt , ritt Schritt , westlichen , dann nordwestlichen Kriegs schauplatz . Aber lein Name , kein drang Öffentlichkeit . Anch . Nachricht nächsten Angehörigen Feld irgend welche Folgerungen schöpfen konnte , schwieg . Dann wurden gestern kleinere siegreiche ° fechte Belgien gemeldet . schüttelte Kopf : nicht !" Heut ersten Flutstunden wurde deutsche Einrücken Brüssel verkündet . sehr freut , gehoben sehr aber cinch nicht ! Mittags flogen schon bestimmtere Gerüchte Muud Mund . Endlich gegen halb nachmittag ? erschien Siegabsicht , ungeheure stille Spannung befreiendes !" auslöste scheiden zügelnden Znsatz : wird weiter gekämpft , lasjt weiter Erfolg hoffen ." Berlin , . . einem Stoß ausländischer Blätter ersehe , heute erhielt , wurden noch allerletzten Tage hinein französischer , englischer belgischer Seite nichts Siegesnachrichten nord westlichen Kriegsschauplatz veigl schen Boden verbreitet . Fortwährend wurden Deutschen unter fürchterlichen Verlusten vereinigten Belgiern Franzosen schlagen , zersprengt , zurückgeworfen . Dabei rückten aber Orte , denen dies geschehen sein sollte , Landkarte immer weiter Herz Belgien . heute früh Berlin offizielle deutsche Mitteilung erschien : deutschen Truppen sind gestern Brüssel eingerückt !" Allerdings begann bereits . August belgische Kriegsministerium schweig sainer werden Zeilungszensur scharfen tags darauf wandte sich einer Bekanntmachung Publikum , sich liber Verspätung Ausbleiben Postsachen Nachrichten nicht beunruhigen , alle . Kräfte Werk nationalen tcidigung Anspruch genommen seien . ganzen seien strategischen Stellungen , , wenn schlimmste komme , Angriff feindlichen unter günstigen Voraussetzungen viderstehen , ( aanz lausig vorgebrachte Kernpunkt Bekannt nachung ) ausgeschlossen , mcht wenig sehr Mannschaft Widerstand ' laben werden : unmöglich , Bestimmt hcit sagen , sich begeben wird ." Bald Bekanntmachung lach dieser siedelten Negierung ^ Antwerpen iiber . Mittwoch ? ereits , deutsche Nekognosziernngsgefcchte '' Nicktung stattgefunden Lüttich Brüssel hatten , äußerte nach denselben dort koniman dicrcnde belgische General Vaix einem ischen Kriegskorrespondenten seinem Lager : , sind englischen Truppen warten brennend ." belgischen Blätter laren beruhlgeud , Havre Ostende dabei , auszuschiffen . kaltblütig deutsche Generalstab über Umfang Wert dieser englischen Mitläuf- zunächst denkt , wurde bereits mitgeteilt . Nenner , lockeren Zügel spülte , Haltung strea ' . Eine Gruppe : schöne Tier kräftige ,, Brust , obwohl schmal düiülhalsig , leiter Manu .-Llraft seiner vierzig Jahre , biegsamen Gestalt , gebräunten Zügen , dichten gallischen Schnurr bart hellblauen Augen , Zorn schwarz färben konnte . Wenn Maurice Topscnt , dachte : echter Mann ! diel Wille Verstand lagen seinem Antlitz , großer Stolz sprach größte Fehler dieses selbstbewußten Charakters . ritt Fichtenwald Wurzel ,, zogen sich quer über Wege stachliges Himdecrgcstrüpp , Stechginster hefteten sich seine Steigbügel . Fichten , Messer eingeschnitten , zeigten lange Wunden , denen - Harz Harzsammlcr über Zinlrinneu einen freihaltenden Tontopf lief . . oischen Moos stauden hier Harztöpfe . halben Höhe abgciiüdclcn Korkeichen enthüllten ihre dunkelbraunen Stämme über hellgrünen Farrenlräulern kleinblütigen ,. ', Heidekraut . Tonne ihren Pfeilen Scheiben glitt über Fichtennadeln , vergoldete Unterholz . Niese Pflanzenwelt , zeitig üppig gleich bescheiden , strömte unsägliche AcschwichN gung . Fichtenwald verbreitete weihevolle Heiterkeit , Vergeblich ernste Freude . suchte sich Topsent diesem tiefen Eindruck entziehen . , AaudcS !...') hatte ihren gefühlt , Zauber ') Landes , Tiidtoest-Frankreich . französisches Departement Bürgermeister Metz firdert Zivilbevölkerung , persönlich soweit sich nicht reich verproviantiert , Gemeindelasten nach anderen Städten überzusiedeln , . . Kassel , während Krieges öffentlich verpflegt würden . Diese Maßregel nicht etwa dringender Besorgnis , sondern gemeiner angeordnet . Vorsicht Acrlm , . . " ^ . August wurde Brüssel offiziell . . bekanut gemacht : nähcrcs mitteilen können , sageü , jeder Augriff Richtung Brüssel bestens verhindert ." nach stcn Tage zeigten sich ersten deutschen Reiter dicht Brüssel tags daranfs ruckten deutschen Truppen belgische Hauptstadt , sich nach Berichten holländischer responocntcn eine Menge belgischen Militärs , Mann Bürgergarde Brüsseler zentriert Belgische haben sollen . Berichte häupten , erschreckt Befestigungen Antwerpen hätten sich schon einigen Tagen Reiterpatrouillen gezeigt . deutsche Basel , . . -. Seit Freitag abend vernimmt Basel Richtung Hausen wieder eine heftige Kanonade . laiilet , Mülhausen wieder Deutschen beschossen werde . Paris , . . ( Havas . Mitteilung Kriegsministeriums .) stellen Genug lliuüg fest , Feind kein franzö fisches Gebie mehr besetzt hält Ausnahme kleinen Enclave Andin -Nomnn ( Arrondissement Vriey ). ' deutschen Kräfte fahren fort , Maas Gegend überschreiten . Belgien eine wichtige Konzentration Gange . Letzte Nacht französischer Lenkballon Belgien mehrere Geschosse zwei deutsche Kavallerie lager geworfen , eine lebhafte Bewegung ursachten . beiden Lagerplätzen wurden alle Feuer ausgelöscht Gewehrschüsse gegen Lcnkballon abgegeben , unversehrt rückkehr !. VlNlM , . . ( Havas .) deutsche Gefangene , wovon zwölf Offiziere , wurden über Dünkirchen nach England verbracht . Deutschland . Vcru , . . ( . . . Mitgct .) einer Mitteilung , Donnerstag Presse über Deutschland internierten Franzosen erschienen , meldet spanische Gesandtschaft , Meldmig dieser fernstehe ermächtigt uoch Mitteilungen diejenigen ansehen darf , selbst herrühren . München , . . . ( Wolff .) Kunde großen Siegen , weicks tapfern rische Trllppen unter Führung Krön Prinzen Ruprecht erfochten habe , rief Bevölkerung große Begeisterung hervor . Tausende zogen Wittclsbncherpalais , König Huldigungen darzubringen . nicht mich heule unterliegen . grenzte Zauberei . verführerische Wald umfing seinen knorrigen Armen . alle , jahrelang gelebt großartige haben , liebte Doftsent Waldes Emsamlcit , seine edle Linie , seinen niil Ernst . liebte seine feierliche Ruhe , sein Schweigen wahrlich besonderes Schweigen , Zeit Flut durch Zerschellen Wogen düsteren Strande , durch dumpfen Stöße anstürmenden MceieS gestört wurde . liebte seine Bilder , einander ähnlich Loch schieden : Bergschluchten , tiefen , winzigen Täler , kleinen Hügel , Gestrüpp Busch heide , schwachen Quellen , kleine farbenen Pfühcn . Kein Winkel Umgebung , sein Pferd nicht kannten : Teich Tyricur . seinem frischen Grüu , weißen schwarzen Strandsee . ' ganze Malens , Gegend Born Busch . Weile Ritte hatten Gestade Viöcaiosse geführt , großen Strandsee Cazaux , unter riesigen Fichten , Grenzpfähle großen Tester Forste kannte Dünen , Waldungen , Sümpfe , Heidegestiüpp , ganze biet leuer geworden . sprach sich : werdt haben , dies alles Stiche laffen ." Damit meinte herrliche Schönheit Heimat , seine wissenschaftliche Arbeit , seine mittlerralle stellvertretender FrietlenSrichter , Arbeit , seinem Besitze Brot verdienten , sittlichen Grundsätze . Pflicht , seine König dankte herzlich Ovationen fuhr fort : stolz , mein Sohn Spitze seiner tapferen Truppen schöne folge errang . aber erst Anfang . haben loch schwere Kämpfe . traue Tüchtigkeit deutsche Heeres , auch diese überwinden wird , mögen auch Feinde noch viele sein ." Menge erwiderte brausenden Hochrufen Königspaar , Kronprinzen , deutschen Kaiser Kaiser Oester reich-Nilgnrn . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) Nekrntie rungsbureau Freiwillige beitcti ? Freitag ununterbrochen ganzen über untersuchte eine sehr große Zahl Männern . Unter sich Stellenden merkte auch 4300 französische Juden . Ruszland . Wien , . . ( Wolff .) Südslawische Korrespondenz meldet Konstantinopel : Aufstand Kaukasus gegeu Nußland voller Revolution ausgewachsen . Seit Tagen finden blutige Kämpfe zwischen ständischen regierungstreuen russischen Truppen statt . Ereignisse Kaukasus werden türkischen Regierungskreisen wachsender Besorgnis Abordnungen betrachtet . kaukasischer Grenzorte verlangen türkischen Truppenkommandos Einmarsch kasus . Lage beginnt unhaltbar werden . Kricgöschlluvla .,. Deutsch . russischer Berlin , Kriegsschauplatz . . ? seit östlichen einigen Tagen still , Gerüchte Glauben finden , dort etwas Größeres Gange . Krakan wird folgender Warschau . August datierter Aufruf verbreitet : Bürger ! machen euch folgenden Aufruf Nationalregierung kund : Warschan sich Nationalregierung konstituiert . Pflicht aller Polen , sich solidarisch dieser Amtsmacht unterwerfen . Kommanda . militärischen Streitkräfte wurde Bürger Joseph Piloutzky ernannt , dessen Anordnungen alle Bürger unbedingten schuldig Gehorsam sind . Nationalregierung ." Budapest , . . ( Wolff .) " meldet Czernowitz : Russen machten mehrere Versuche , iiber Grenze ? vorzudringen . Alle würden oster reichischen Truppen zurückgewiesen . Besonders zwischen Nowo Teliza Okna erlitten Nüssen schwere Verluste . Unsere Truppen setzten Gebiet zwischen Nowo Seliza , Bala mutowla Nahaveiizy zerstörten Okna Telegrafenleitung , Postgebäude . sowie rnssi sche Krain , . . ( Wolff .) : hiesigen Militärspital eingebrachte wundcte Olmützcr Infanterieregiments zählen , KraZnik unweit Kielce habe eine Umgebung einzuprägen suchte denen durch seine hochherzige Tätigkeit Beispiel : Welche Torheit , ' dies verzichten !- Wenn einigen Wochen gesagt hätte , heute diese Versuchung peinigen würde , hätte geglaubt . nicht hatte sich Wahügcdaule festgesetzt !... seltsam !... dachte werden fortgehen , ! Aber ahnte inneren Spaltungen cines neuen Lebens unmöglich , ohne Schmerz Gegenwart brechen , ' festen Maschen , sich einem schlichten Ganzen woben . sollte Gabrielle überzeuge :,! , ihrem praktischen , etwas - strengen wagte nicht denken : etwas engen stande hauptsächlich Nächstliegenden hing , sich weniger theoretischen Vctrachtungcn . abstrakten Erörterungen gefiel , . Politiker nicht besonders schätzte wünschte , jeder : seinem Platze bleibe : würde seiner . Werbung sagen , Vcwcrl ' seiner '. geoidnctcnsih allen Minimes , Senat eintrat . Anerbieten ging MHanncZ selbst , , sagte , seines Wahlkreises sicher . Sein Patro . iatsiccht eine beträchtliche Unter stützung Wagnis gering , Erfolg sehr wahrscheinlich . Erwählter seiner Mitbürger Vezirl vertreten , einer bcdutcnosicn Abgeoro neten Frankreichs werden , schwierige Fragen lösen , hohe Ziele verfolgen , nicht , führerisch einen Kopf , Nachdenken fahruna neuen Plänen erfüllten , Herz , 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_25081914
 , . . . . . ( Mitg . August sind Hauplsammelstell Molen Kreuzes Geldgaben eingegangen . zirka . . Vorräle Socken Hemden erlauben jetzt Roten Kreuz , suche Truppen Abgabe Leibwäsche weitesten Umfange entsprechen . Täglich gehen zahlreich Sendungen Leibwäsche Truppen Kommandos . Seit . August sind zwölf Nollreuzlolonnen sechs Feldlazaretten Armee zugeteilt . vierhundert Mann find gerüste sämtlich haben bisher Ausrüsten Improvisation fuhrwerken wertvolle Arbeit geleistet . Gesund heitszustand Dienstmüdigkeit sind ausge zeichnet , obschon Kolonnenmannschaften sich älteren , Teil dienstuntauglich klärten Leuten rekrutieren . Drei weitere Kolonnen stehen Reserve . Schweizer Rußland . . 1244 . . . stand einer unter diesem Titel erschiene Einsendung Satz , Schweizer , fern Heimat leben , nicht durchaus verpflichte seien , einer Einberufung Folge leisten lünn sich solchen Fällen Zahlung tärpflichtcrsatzsteucr abfinden . weiden einer Amisstelle darauf aufmerksam gemacht , diese Auffassung nicht richtig Ergänzungen . Noch Ziff . Aufgebot " haben beul laubte Wehrpflichtige Auszugs Land wehr einem Kriegsaufgebot , ihre Vinhei ihren Stab betrifft , unverzüglich einzurücken zwar haben sich , wenn alle schweizerischen einheiten aufgeboten find , nachzeichneten ändern wohnenden Wehrpflichtigen stellen Europa : sämtliche Staaten Einschlich europäischen Inseln inigle Nordamerika : Staaten Britisch-Kanada Mittel , amerika : Mexiko Asien : Kleinasien . lenz Afrika : egypte . Tripolis , Tunis , Alge , Marokko . übrigen Ausland klaubten Wehrpflichtigen Einrücken ftei stellt . Wird Teil schweizerischen Heereseinheit aufgeboten , haben achbarstaalen deutsches Neich , Frankreich . lien . Österreich Liechtenstein wohnenden . klaubten Wehrpflichtigen einzurücken , während Einrücken Ausland Beurlaubten übrigen wiederum europäischen freigestellt . Schweizer also , Ruhland lebt , nach schlichen Vorschriften Iner allgemeinen ° ohne Einberufung Folg leisten . , , salion , jetzt stattgefunden . zweifels deutschen Müllplatz Habsheim . Korr .) Bekanntlich befindet sich Vurzweilei Aeroplan , fabrik .. Aviatik ", deren Zivilopfer Direktor Chätel erstes Mülhausen fiel . Fabrik hatte ihrem Betriebe auch eine Avialilerschule verdun , , deren Chefpilot Schweizer Karl Ingold . Aviatileischule hatte Recht erworben , Habsheim Militärfeld ihre Schuppen richten Platz Flugfeld benützen . . Schülern befanden sich nicht Offiziere , deutsche sondern auch Russen . Bulgaren . Kurz , Mülhausen gewohnt , öfters Flieger liber Stadt fliegen sehen . Krieg . klart wurde , erhielt Mülhauser Garnison Instruktionen bezug Empfang Flie , deutsche Flieger stiegen jenem . mente noch leine . lourde befohlen , jeden Neroplan herabzuschießen , sich zeige . stellte hierfür bestimmte Posten . Plattform Turmes protestantischen Kirche , Türmchen Postgebäudes , Aussichtsturm Rebberg wurden Posten Mitrailleusen - , gestellt , Folge mehrmals Aktion ° muhten . Verlage . Oesch-Müller Bern eine europäische Kliegslarte erschienen , Staaten Zugehörigkeit nach ihrer schieden , Mächtegruppen durch Farben unterschieden sind . Auch Festungen sind durch besondere hervorgehoben . Ztmeeftckeu . Während drauhen Welt , einer Riesen , gleich , feuersbrunst Krieg sich greift , lehrte Innern unseres Schweizerlandes eine würdige merk , Stille . Ruhig geht jedes seiner wohnten Arbeit nach manche durch Geschäfts stillstand eine ganz andere Tätigkeit verseht . . Lücken auszufüllen . Niemand macht viel Worte davon , Sichfügen Begnügen scheint auch unserm verwöhnten Jahrhundert noch lich sein . eigentliche bisher noch nicht angeklopft , wird alles getan , verbannen . sind Daheimgebliebenen denn einstweilen guten Mutes . Grenze Tiuppenlaaerplätzen bringt Feldpost auch täglich gute Nachrichten manch beruhigendes Wort unserer wackeren Landesverteidiger : Nengstigt euch nicht , hallen gute Wache jedem Fall möglichstes . unser Schtutz Karten Vliese steht wohl immer : treibt denn daheim , Frauen , Töchter Schwestern ? Verschieden Antwort fallen , nachdem Sorge tägliche Brot Vordergrund steht . viel tausendmal wird auch Antworten lesen sein : stricken Socken !" nennt , grauen , braunen Dinger , jetzt emsig blauen durch tausend weibliche Hände gehen , Kisien Bahnwagen anfüllen . Alles , alles strickt . Viel Fußbekleidungen braucht ' Väter , Söhne Brüder Feld . aber leine Angehörigen drauhen Grenze , oder schon sorgte , hilft zehntaufend Paar , welche Rote Kreuz Verteilung wünscht . Gioh klein , jung aller Stände Arbeit , Wohn stuben , Mädchenschulen , abends Häusern Anlagen , jedes weibliche Wesen eifrig freudig einer Socke tätig . Grohe Posten Wolle wurden geschenkt , Hilfskomitees angekauft bedürftige Frauen gegen Verarbeitung bescheidenen Lohn ausge . geben . Manche sorgenvolle Mutter freut sich Arbeitsgelegenheit eifrig Strumpf sucht . , Zeitung wichtig Mitteilungen ausländischer konsulate ' " .,,. sationsordcis anreiht . Alte Mütterchen vergesse , über Jammern über Gängezählcn böse neue Zeit fühlen wichtig sich nützlich glücklich , tätig sein lann . ' Hausfrau durchmustert ihren Weltvorrat , lauf dazu , viel erübrigen kann , macht , Tochter Magd Arbeit . Laden trübselig leer Kunden wurde , strickt sich Inhaberin ihrer jungen Stütze über öden Stunden hinweg wird getroster . Zinn versammelt ' schönen Sommerabenden Fräulein Schulmädchen , über Soldat nsocken ertönen frische Vaterlands lieder , mancher bedrückte Passant aufhorcht ! denkt , dieser frohen Jugend hoffe auch wieder besser Zeiten erleben . herziger , neunjähriger Knabe , lein Mutter mehr dessen Vater Grenze steht , eilt Großmama billet : .. Schwesterlein noch klein , lehr ' mich doch stricken , Vann lann Armeelosen machen ." Eisenbahnwagen nimmt Arbeiterfrau fogleich ihrem Korb Strickzeug , damit Feldpost nächster ihrem Mann oder Sohn alten Socken neuen beifügen lönne . gegenüber zieht seidenen Beutel eine weniger arbeitshalle Hand ähnlichen KiiegSstrumpf wievielten Zahl , Roten Kreuzes wohl vorstellt wenig bedeuten . Gespräch freundliches lnüpst sich , gleiche Sorgen geben viel Anhaltspunkte , schneller scheint gemächlich Kriegs bummelzug seinem Ziele zuzustreben . Wehrmänner drauhen Feld treue Kameradschaft auch zusammenhält , umschlingt jetzt Frauen schönes festes Band Iusam Mengehörigkeit . Teilnahme Schicksal Vaterlandes einzelnen gute Wille , seinem Plätzchen sein möglichste , einig alle . Sind nicht auch Heer ? braucht einen , find bereit , alles unserm Bereich liegt . Nicht blutiger Abwehr können entgegen Feind gehen , aber helfen , kleiden , heilen , behüten , können wollen . Berg Armeefocken aber , sich lich mehrt , ftellt nicht bloh eine Summe Flelh gutem Willen , verkörpert auch warme Dankbarkeit Daheimgebliebenen opferfreudigen wackern Beschützer sere Landimarken , . . Hlelegramme . Albanien . Paris , . . ( Havas .) meldet , dieAageinDurazzo eine verzweifelte . Bevölkerung sterbe Hungers . Aandwirtschafi . Verband schweiz . Braunviehzucht ° Genossenschaft . .-. September festgesetzte Zuchtstiermarkt , Rücksicht gegenwärtige Lege , weiteres verschoben worden . Wetterbericht schweiz . meteorokIentnlanfllll . Nienstaa , . ngnft . Osten Mitteleuropas erhält sich noch eiine bescheidene Hochdruckzone , auch Westen . teils liegt eine solche dazwischen zieht sich eine Tiefdruckrinne Kanal gegen Alpen Zentrum Nordwesteuropa . Westen unseres Landes meldet bereits zunehmende Bewölkung Zentralschweiz , sowie Alpensüdfuh sind morgens noch vorwiegend heiter Höhenlagen registrieren weitere Temperaturzunahme über Niveau 2000 Meter frischen Südwest . : . wollig . ,. . ! . : tgln . , Siulm . Vormittags : jurlch tbul Werba Luzern . lern lilak ! Montreux Siders Locarno eiden -Medel Engelberg ) nuos ' KuIm . Moli !! ! 0llh2ld Silli rniatt Auslichten Witterung Nordostschweiz : Stärker Bewölkung NiederschlagSaussicht ichweiser Gewitterbild !!. - " Luzern aftl Lugano Venf Locarno Held , Davos Nlgl . , ! Vouhard Silntt ! ! ' , ( Multi ,'. !'. ,! , ., Illl ' . . . . . ., . . . . . . . . ^ . . . Wille selcht Kandel MerkeHr . Vnsere Ausfuhrverbote . Friedenszeiten regelt sich Warenaustausch Auslande ganz selbst , Behinderung Einfuhr Ausfuhr , durch welche Mittel immer dies geschieht , bedeutet Schädigung Entfaltung , Volkswirtschaft Ganz andors Kriegsfalle . Dinge Zwei sich Kriegszeiten jeder Staat Interesse Selbst erhaltung sichern : Mittel Erhaltung Neben Mittel Landesverteidigung , NundeSratsbeschlusz ! . August detail aufführt . Sicherung Erhaltung dieser Mittel geschieht Wege Ausfuhr Verbotes Ermöglichung Einfuhr Zufuhr andern Staaten . Theoretisch besteht Schweiz Möglich leit Handelsbeziehungen nach Kriege allen Ländern . Praktisch sind aber unterbrochen nicht durch Ausfuhrverbote Schweiz , jene sondern auch durch Auslandes , gesehen Transportschwierigkeiten , strohen Kapitel sich bilden . haben erlassenen Ausfuhrverbote Schweiz wirtschaftliche UtUNg ? zunächst Gegenstände anbelangt , Zwecke Landesverteidigung Betracht , stellen wichtigsten Positionen Einfuhr , Ausfuhrwerte ( 1000 .) dritte Quartal 1913 fest . betrugen : Waisen Kupfer Zinn Zink Vlei Eisendraht Telegraph Eisenblech Telephon Isoliermaterial Verbandstoff Schuhwaren Wolle Häute ) Felle Leder Kautschuk Motorfahrzeuge Ausfuhlveibotc , Ausnahme jenen Häute Lcder , Motorfahrzeuge , Schuh ndustlie . . ., sind schweizerische Volks uinschaft irrelevant , weil Absah Auslande ' fehlt , oder weil innere Markt durch iiliegsbedürfniss grotzer geworden . ganz besondere Nölle spielen Lebens Sfuh . liegt Hand , Zerealienausfuhr jene Flüchen Gemüsen gegenüber Einfuhr nicht Gewicht fällt dasz völligen oder teilweisen Schließung Zufuhr Ausfuhrverbot Gebot Selbsterhaltung . Freilich sind - Nahrungsmittelproduktion zelne Gebiete Ausfuhr zugeschnitten , übcr besondres ^iort Platze . etwa besonders loffentn Kategorien sind , gemessen uhrquanten dritten Quartals ^ , , enden : Nahrungsmittel Einfuhr Doppclzentner Ausfuhr Kindeimehl , Teigwaren !) Frisches Obst . , Kartoffeln . , Kakaopulver ? , Schokolade . Milch , frisch . ? . Milch , kondensiert , Hartkäse , , Tuppenlonserve , Fiuchtlonseiven . Andere Konserven Zuckerwaren . riesigen Ausfuhrüberschüsse legen flöge nahe , Ausfuhrverbote nicht chwere Schädigung Nahrungsmittelproduzenten daher gemildert werden müssen . rächt kommen namentlich Milchprodukte . grundsätzlich iefe auch schon AuSfuhrerleich erung eingetreten . praktisch schan wirksam Hurde , sehr fraglich . Steigerung Indischen Absatze verschlechterten lammenSverhältnissen inländischen Bevölkerung ausgeschlossen , weil Preise momentan noch hoch . Preis ermäßigt sich haben werden , wird solcher Notstand Bevölkerung auch ermäßigten Prel eine Verminderung Konsums iniretenwild . Frage kommenden lult , soweit nicht Charakter Konserven aben , verfallen aber Verderbnis , gleichviel bedeutet Untergang eines Teiles National eserv . stehen Wege zwei offen : chiebung Ausland möglichste Oeffnung : innern . Marktes . Letztere erstere durch unerhörte Verdienstlrise sehr allgemein ischwert , letzter aber dann möglich , wenn tandsoigane Verteilung Nahrungsmittel Bedürfnissen auch Nahrui^smittelexportindustli upassc . Ttandpunlt schweizerischen umentcn wäre viel zweckmäßiger , Nahl . ngSmiltelproduzcmenklcise würden mithelfen , , allen größeren tadic , allen Gemeinden , ^ besteht Marc heute nicht ! Milch Milchprodukte billig erworben moglichst werden , - ' billig , gratis abgegeben fuhr gute Preis abzuzielen . heut eine Verschieb , Konsums Weise trete :,, Kolonialprodukte zurückgedrängt etwas igen Milchprodukt vorgezogen werden . Notstandsorgane haben durch AuSgab entsprechender BonS Verschiebung Ernahrungswege heute Hand . Anpassung freien Konsums durch bloß Aufrufe unmöglich . wäre rste wirksam Mittel Erweiterung innern Marktes , abgesehen unbedingt notwendigen Herab setzung Preises , ihrerseits , wenig- Anfang stenS Notstandes dauernd wenigstens kleinere Kreis Bevölkerung einer Vermehrung Konsums ruft . wenn dies Mittel erschöpft find , Konsumenten - fuhr verständlich . Diese soll aber unter wissen Voraussetzung erfolgen . Ausfall Zufuhr soll durch Erleichterungen Ausfuhr mildern gesucht werden . Interessen Auslandes fallen diesem Punkte zusammen . Produlte haben , geschäftlichen Stand punkte gern abstoßen wollten , auch Ausland solche Prodult . österreichische Zucker Ausfuhr frei . österreichisch Zuckerindustrie wäre sehr gerne Lieferungen - Transportmittel . Aufgab ? . fehlen aber Landesregierung . legierung , österreich !- schen vorstellig weiden , damit , eventuell durch Führung Spezialzügen , Jucker Schweig eingebracht werden lann dagegen Kompensationen unserseits Ausfuhr , Milchprodukten oder andern Handelsartikeln offeriert werden . Gegen eine solche Durchbrechung , Ausfuhrverbote wird inländische Konsument niemals etwas einwenden . kommen übrigens nicht Nahrungsmittel Betracht . Vlei Blech brauchen notwendig Konservenfabriken . braucht vielleicht Staat Dagegen Häute . Warum folle diese zurimhalten Preise sinken lassen , während infolge - , ! Vlei Vlech leine Konserven mehr herstellen können ? gegenseitigen Handelsbedürfnisse sind durch Krieg nicht aufgehaben . Ihre rationelle Befrio digung Voraussetzung Aufschwunges Arbeitsmöglichkeit Lande . wäre daher Schweiz größtem Interesse höchstem Werte , wenn Bundesrat seiner Machtkompeteng Leitung Staatsgeschäfte Weise brauch machen würde , sich einem klein Stab Sachkundigen allen wirtschaftlichen Lagern beraten würde . Denn diese Empfindung heute allgemein , nicht Kreisen Konfument , sondern auch jenen Handels : Beratung Bundesrate wirtschaftlichen Angcleaenheiten heut einseitige . Schweigerische ' Liga Verbilligung Lebenshaltung . Zage . erhalten folgende Zuschrift : . . . ." wiederholt finan zielten Maßnahmen hingewiesen , welche Milderung heutigen Notlage ergriffen . verben . möchten Anschluß daran Frage auftverfen : Welchen Leuten bietet jetzt geplante Kriegs Darlehenskasse Hilfe ? Antwort lautet : denjenigen , Titel besitzen , also einer verhält ismäßig kleineren Schicht Bevölkerung , denn ' genießen Prozent derselben Glück , Wertschriften eigentlichen Sinne Worte esihen . Bestimmungen Belehnung , welche . . ." publizierte , erscheinen ziemlich rigoros auch Aufsicht genommene Höchst : beschränkt . wäre dringend nötig , auch breiten Kreise Mitteltandes , kleinere Kaufleute , Handwerker , verbetreibcnde , eine vorübergehende solche Kredit organisation geschaffen würde . Eine solche schaffende Kreditorganisation sollte gegen annehmbare Sicherheit Wechsel oder Obligo Darlehen bescheideneren Nahmen . tigen Rückzahlungsterminen gewähren . Nückzahlung Beendigung hätte nach Krieges geschehc '. , ivenn Handel Wandel wieder ilühcn . kann sich sodann fragen : oder Hechtsstillstand geboten ? Niemand , Volks eben , tiefen Schichten Bevölkerung hinein ieht , lann Notwendigkeit Rechtszustandes leinesNKgs bestreiten . Dieser Siechtöstillstand soll Aufhebung Zahlungspflicht sein , jeder hrenhafte verständige Bürger insieht , sondern eine Aufschiebung . ganze Bevölkerung cidet unter diesen Zuständen . schwere Zeil mutz gemeinsam getragen werden . Wenn eine Kreditrganisalion geschaffen wirb , Bürger Darleihe beschränkter Höhe Hand geht , wird bestchc , Kalamität bedeutend gemü- . Erhöhtes Zutraue :, wird wieder greifen , Platz " lllcs handelt heute nach dein Grund , verwerflichen atze : Hilf selbst , dann geholfen ! trauriger Mangel Solidarität , Mißstände verschärft . Eauad Pacific . Canada . Pacific sahn eine Generalversammlung einberufen , Veschluh gefaßt werden soll über Erhöhung Aktie kapitals Millionen Dollars , . . Millionen Dollars . Nach Preismeldungen handelt sich dabei bereits Vormonat angekündigte formelle Genehmigung einer . mission , deren effektive Durchführung unter gegenwärtigen Verhältnissen jedoch noch gedacht werde kann . Nach ,. Finnnzherold " hatdieUnio Pacific . Bahn eine Dreimonatsdividende Prozent beschlossen , zahlbar . Oktober . Vcranlwllitlicht Redaktion Walther Vißeggtr , . Albert Meyer sabw .), . HanS Trog , . . Fneter . Vrnst Riltman , . Äuaust Wllti ( Bell ). Verantwortlich filr Inseratenteil : HScnr Vnchle . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_29081914
1268 Mittagblatt . Mchtt Zeitung . Samstag , . August 1914 . Zürc Feitun Inse edaltion ( Ieph . Druckerei creleph . ll73L ): Falkenstraße . , ( Teleph . ) pedltto lTeleph . ): Abonnements - Einladung . täglich dreimal erscheinende Neue Iürcher Ieitnng lchwtiltlische , , ^ Administration , Ablagen unsern Verträgerinnen eine beliebige Zeitdauer abonniert werden . Ebenso werben sämtlichen schmelze rische Poseure zweimonatlich Abonnements , Ende eine Monats oder Quartals lautend , entgegengenommen . September lostet postamtliche Abonnement , direkt einer schweizerischen Poststelle bestellt bezahlt : , . , deutschen Postbureaus . . österreichische Postbureau italienischen Poftbunaus russische Postburlaus . . . . . . . . . . belgischen Poftbureans . . . . holländischen Postbureaus . ägyptischen . . Postbureaus . . Administration . europäische Krieg . Schon wieder Deutschen belgisch ' französischen Kriegsschauplatz grotzer Erfolg zuteil geworden . Armeeleitung hielt , bevor Einschließung starken Grenzfestung Maubeuge Hand nahm , fiir richtig , englifch . franzöfifche Armee , Feste Deckung diente , vernichten oder wenigstens verdrängen . zwei Zusammen stotzen , scheint , dieser Plan führung gelangt . Sine erste Schlacht warf feindliche Armee westlich Maubeuge nach 6nkreich hinein Richtung drai : eine zweite offenbar noch größere Schlacht wurde Gegner , wohl Cambrai , ostwärts Maubeuge erreichen suchte , nörd llch . Quentin ausgefochten . englisch französische Armee wurde dabei Flucht ^ ' schlagen . Nachdem Gegend bouge gesäubert , systematische schließung Festung begonnen . direkte Vormarsch nach Frankreich hinein nach Paris dagegen aufgeschoben scheint vorerst noch ' sein auch kaum anzuneh sich . Quentin , weit ,...! Frankreichs liegt , schon große deutsche Truppenmassen befinden , Zeit deren Transport kaum ausgereicht haben dürfte . Deutschland hofft daneben noch , datz durch ''? ! Sieg englischen Armee Rückzug ' ^ ' ' ügland abgeschnitten , eine Hoffnung , . ^rdings dann Erfüllung gehen . nsle , wenn Deutschen bereits nach sten Tagen sich befestigten Hafenplätze Feuilleton . Ilachdru verbot . Menschliche Schwäche . Paul Marguerite . Autorisierte Übersetzung Martha Schiff . . ging Mahlzeit Ende . Dopsent Frau halten noch leine Gelegenheit gehabt , allein miteinander sprechen . Vielleicht hatten sich gemieden . Einträchtige Eheleute schieben scheidenden Stunden , sowohl Vorsicht Schamgefühl , gefürchteten Schlag günstigen Augenblick hinaus . Unterhaltung lebhaft . Gabrielle unterhielt sich alten Herrn Dopsent , einem pensionierten Obersten Kolonial infanterie , einem hochgewachsenen graubärtigen Greise , dessen Hautfarbe Fieber Lebelleiden vergilbt . Helden Plutarchs nüchtern , einfach lauter . halle zwanzigmal Tode Auge gesehen , Wunden , , züchtete hier Rosen , schönsten Lande galten . vergötterte seine Schwiegertochter mähigle seine rauhe Stimme , wenn sprach jetzt Geläute rungen über neues Pfropfreis , denn wenig stens halte Verständnis Vlumen . Visweilen lächelte über Tisch hinüber denn dort neben Maurice , dessen Blick voll launen über ihre Ruhe weder suchte noch mied , Frau Dopsent , eine schwächliche , fröstelnde , liebevolle , gütige Dame , ihren weißen Locken Dünkirchen , Calais bemächtigen . konnten , worüber vorläufig noch keine Nachrichten liegen . gleicher Zeit auch Ausfall belgischen Armee Antwerpen , reitS Wiedereroberung geführt Mecheln hatte , blutig zurückgeschlagen worden : offene Stadt Mecheln fiel wieder Gewalt Deutschen . europäische Krieg , bereits viele Valkangreuel erinnernde Verbrechen gezel tlgt , auch entsetzliche voll ständigen Zerstörung einer Stadt Leben treten lassen . Alle Freunde Kunst Altertums werden erschauern kunst schlimmste befürchten , wenn lesen , altberühmte Stadt Löwen Belgien nach deutschen Berichten Erdboden gleich gemacht . gegen , Einwohner lende Stadt allem spät durch gotisches Rathaus berühmt , sich zahlreiche altertümliche Privathäuser Seite stell , dann durch ihre alte Universität , ebenfalls zerstört sein wird . Löwen seinen engen Gäßchen malerischen Winkeln Voethettnlß . ^ topisches Bild flandrischen Städtebaues , eigentliches Juwel Rathaus stand . Zerstörungskraft modernen Sprengmittel läßt leider geringe Hoffnung , Armee , obgleich drei Territorialdivi aller sionen unterstützt wurde , vollständig geschlagen dieser Pracht viel erhalten geblieben . Auch Süden weiteren Erfolgen geworfen Flucht wuvde , unter rllcklassung Gefangenen , mehreren taufend Deutschen berichten . französische Fort Manonvill zwischen Saarburg sieben Feldbatterien einer schweren Luns terie . ville , eingenommen Diese vollständige Niederlage Deutschen länder auch London einen entsprechen damit Hindernis mehr Wege nach Toul Epinal beseitigt . Fort befindet übrigens sich noch außerhalb französischen Festungslinie , Iran zofen , gänzlich sich Defensive hatten wollen , durch Fall ManonoillerS zunächst nacht über Antwerpen vollzog , Abwurf wohl nicht star betroffen werden . meisten Verwunderung erregt , , gestern einer anscheinend zuverlässigen Basler Quelle gemeldet wurde , Deutschen auch südlichste deutsch französischen Grenzfestungen , nämlich starke Belfort , greifen wollen . bisher Ansicht , ihre Marschlinie nicht weit dehnen würden , auch noch gegen Belfort vorzugehen . aber diese Unwahrschein lichkeit , scheint , doch Wirklichkeit gewor dürfte Wohl dieser Anspannung aller Kräfte zusammenhängen , auch Rest deutschen Landsturms aufgeboten Besetzung eroberten Gebiete vielfach diesem überlassen wird . russischen Kriegsschauplätze liegen nelle Nachrichten nicht . scheint sicher sein , Russen Tilsit besetzt haben , eine dritte Aufmarschlinie Norden spricht . Außerdem deutet alles darauf . Versuche , einen Aufstand Russisch Polen anzufachen , bisher keine Gegenliebe gefunden haben . Nachrichten über Revolten land müssen unter diesen Umständen eiben Mißtrauen aufgenommen werden , altmodisch vornehmen Manieren Reiz überlieferten Vergangenheit aufrechterhielt . Links Maurice Frau Sergul , geröteten Wangen ftarl ausgeschnittenem tief Kleide . trank wacker , lachte laut dllldig hörte Unteipläfelten Rayonne , fades Zeug erzählte . Gatte , bärtiger Riese , berichtete Lebendigkeit dramatischer Hernes , einem trübsinnigen jungen Manne , seiner letz Bärenjagd Pyrenäen . Herr Cormeilles , Wald Waffeiinspeltor . innert Frau Vrousseval , Frau ingenieurs , Vergwerks bewunderungswürdige Eroberung Lande ", früher unkultiviert erbärmlich , durch Malaria Schuppenlrankheit verwüstet , salzigen Teichen überschwemmt , wandernden Dünen verschüttet waren , Wille umgeschaffen Menschen fast einem Paradies hatte . behalten Namen . Madam entwässerte Boden , trocknet , bepflanzte Viimonti fußte danken Abte Desbiey machte sich suche Barons Lharlevoix zunutze pflanzte Teeficht , dämmte weiten Strecken Triebsand . Durch Ausnutzung Harze Handel heute dieses Gebiet , inst weltlos , reichsten Frankreich . Fichte wurde wahren Sinne Worte goldenen Baum ." klingt Märchen ", schloß Frau Vrous . seval entzückt . Haben Maitre Pierre ' Edward lvout gelesen ?" Unterpräsekt Frau . . Roma Landes , fiüher waren ..." italienische russische Berichte über Aufstände Österreich . Deutsch ' Kriegsschauplatz . französischer Berlin , . . / unbeschreiblicher Genugtuung erfüllt hier amtliche Bericht , . Quentin englische Armee vollständig geschlagen worden . liche Bericht sagt trocken : englische Armee befuget sich vollem Rückzuge ". zeitung " .. Kreuz drückt allgemeine Stimnrung folgt : unserm Herzen wohl ". Zugleich taucht Frage , England seine bisherige Taktik aufrecht erhalten könne , nicht deutsche Flotte , sondern deutschen Handel Angriffsobjekt machen , falls englische Expeditionskorps Nordfrankreich zusammengehauen würde , nicht einmal Reste desselben rettende Küste erreichen konnten . Berlin , . . ?/ Flut Siegesberichte , welche hellte großen Hauptquartier Kriegsschauplatzes westlichen einströmen , hebt fiir Gefühl völkerung besonders leuchtend Tatsache , . Quentin englische Eindruck machen , nicht zuletzt Iufam menhang erfolgreichen Aktion , weiche Zeppelinkreuzer Montag einiger durch Sprengbomben . . infolge Zerstörung eines großen Gasbehälter Stadt halb Antwerpen tiefe Dunkelheit versetzte . Antwerpener bestreben , Zeppelinbomben viel Menschenleben forderten , aber jener seit Nacht herrscht nach Berichten Antwerpen unter dortigen Bevölkerung ungeheure Erregung . Dazu wurde Ausfall vier belgischer Divisionen blutig Richtung zurückgeschlagen . Brüssel London , lauten vertrauliche Berichte dort , habe anfangs versucht , Nachricht werpener Erfolg desZeppelinkrellzers unter drücken : aber doch durchgesickert habe Bestürzung ausgelöst , sowie Besorgnis , sich England ähnliche Besuche gefaßt machen müsse , wenn deutsche Truppen sich franzö fischen füdbelgischen Küste nähern . Ebenso kursieren London bereits Gerüchte einer neuen großen Niederlage Russen Weichsel . Fast nämlichen Stunde , werpener unter großen Verlusten einen hefti Ausfall gegen Beobachtungs deutschen truppen machten , versuchte Plötzlich versitätsstadt Löwen nach deutscher nung dazu behördlich angestachelte organi blutig fierte Zivilbevölkerung eine Herr Watö sein Glas bewunderte Veinsteinfarbe Weines . Wein Weinbergen meiner Dünen ", sagte Maurice . versuchst nicht , Vater ? fünf Jahre Keller gelagert ." mein Sohn , dein Dünenwein lähmt einem Beine . mich Wasser besser ." Hossegor Austern hatte Mahl gannen Dopsent , einen kleinen Austernpar ! , erklärte Brousseval seine Methode . Nelken , Fülle über Tischtuch streut waren , strömten ihren köstlichen , zarten , igen Duft . Duadic , äußersten Ende Tafel , schien Träumereien verloren . Beim Geräusch eines Löffels , alte Joseph fallen ließ , fuhr Gabrielle zusammen . litt ihre schöne Ruhe Morgen stört . dachte armen Labiit , regungS . dalag , Patschicore , wachte . Ntel Gegensatz ! Dort Totenstille Pächter Hauses , hier rauschende , anmutige Fröhlichkeit diese Ende gehenden Mahles , Lichterglanz , Tischgesellschaft , Freunde , Provinz besitzt , Gleichmähigleit Lebens treue Festhalten Gewohnheiten zuläht . Abgesehen Heinis , nicht rechtes Zutrauen halte , wissen warum , schätzte jedem eine andere Eigenschaft Brousseval etwa steife Rechtlichkeit , Serquh edle Feuer besonder wert waren Herr Lalouber , fident Zivilgerichtshofe , kleiner , bescheidene Mann strengem Profil , Herr Stamar , Ruhestand lebender Verrechnungs tlon lfet tlnspnM , ! , , nzelgln ' Nilviunz , . . geile . Diretti ncnl Abteiln , ,, . creleph . ): Tbel . tcrsttaßeü / Goetyestillbe Vesper gege dortige deutsche Militär unternehmen . bisher anscheinend ganz friedliche Bevölkerung scho einem Male allen Fenstern , Kellern Dächern herab Straßen sinnlichen ahnungslosen deutschen Nachen durchmarschierenden Truppen Wagen kolonnen . Angriff geschah Dieser ganz ' uner wartet , hinterlistig ungeheurer , Werber gossen dabei heißes Wasser sieden herab , schleuderten Dachpfannen unll Steine , öatz völlig Deutschen zuerst blufft waren . Dann aber entwickelt sich fürchterliches Handgemenge , woran , beut Korrespondenten sche berichten , gesamte Zivilbevölkerimg Löwens ohne Ansehen Alter Geschlecht teilnahm . Kampf gegen deutschen Truppen dauerte zwar nicht lange , mußte aber auch deutscher Seite viel blutigen Verlusten bezahlt werden , lich Bevölkerung niedergezwungen rasende . darnach geschah , faßt Kriegs korrespondent Zeitung ", . Vongard , kurzen , bedeutungsschweren Worte zusammen : Gebot Selbst ' erhaltung verlangte schwere Schuld Stadt Löwen sofort unnachsichtlich Sühne , dürfte alte , Kunstschätzen reichs Stadt Löwen heute nicht mehr sein !" Berlin , . . ( Wolff .) General stab teilt , Manonviller , östlich Luneville gelegene starke Sfterrfort Franzosen , deutschem Besitz . Berlin , . . . ( Wolff .) einem Artikel Lokalanzeiger " finden sich folgende Bemerkungen über Morgen veröffentlichten Siegesberichte : Flügel verbündeten Armeen standen Engländer Maubeuge , nach ostlich Maubeuge eine englische Kavallerie brigade bereits geschlagen . Erwähnung Cambrais Nordendes unserer Südfront beweist , Engländern unmöglich , nordwärts Zahlenangaben auszuweichen . , aber Armee Generalobersten Kluck Aufgabe hatte , Engländer Maubeuge anzugreifen , verniuten . Engländer viel mehr Truppen verwendete , Zeitungsleser wußten . Engländer wurden geschlagen . wurden sodann Stellung südöstlich Mailbeuge neuerdings umfassend angegriffen . Auch Armeen Generalobersten Hausen Freiherr Bülow drängten belgisch franzöfische Armee , etwa Armeekorps , acht Dreieck Sambre Namur Maas , östlich Maubeuge vorbei , ohne Festung beachten , erst nach glücklichen Vorstoß wurde Angriff Maubeuge eingeleitet . verständlich , Garnison Antwer- einen Ausfall gegen Erschließungs tlllppen machte , aber verlustreich zurückge worsen wurde : unverständlich aber , belgische Zivilbevölkerung immer noch deutsches Militär angreift . Wenn infolgedessen alte kaminer , alter , philosophischer Junggeselle umfassender Bildung , sich wegen seiner Gesund heit nach Bayonne zurückgezogen hatte . Fräulein spiegelle Buschs ehrlichem Gesicht sich rührend Freude seinen Erzählungen . Diese Donner Abende waren Gabrielle ihren Gatten eine Erholung Geist . Gabrielle Gesellschaftsleben hahte , fand Gefallen reizvollen Vertraulich leit eine ausgewählten Kreises . Aber heute abend genoh Freude nicht recht , konnte nicht denken bedrohtes Glück . Selbst wesenheit ihres Paten heiterte nicht konnte ihre Sorgen beichten ? Nein , eine stolze Frau bewahrt ihre Geheimnisse sich , Gedanke , ihre Gefühle auszuschütten , streift nicht furcht laieS Gefühl Vereinsamung hält zurück , selbst , denen meisten vertraut , bitten . Mitleidig betrachtete alten Dopsenl . eigenen Nächsten waren einigen seit Jahren , betrachtete ihres Gatten Eltern ihren . Wegzug nach Paris , wenn Hoffeg wirklich verlieh , häusliche Zwistigkeiten , wenn ihrer Kenntnis gelangten , wären schwere Schläge schwachen Greise , denen friedliche Atmosphäre Hauses stärkende Labsal . erstenmal empfand Gabrielle Bridge partien , langen Unterhaltungen , Onkel gespielten Chopinschen Francis " Sonaten endlo . sehnt sich darnach , Maurice allein sein . Endlich waren Gäste fort , Herr Wals . izimmer untergebracht , Türen geschloffen . Stille umfing acht Pierre . Bleue : Gatt 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30081914
1269 Erstes Sonntagblatt . Zilcher Ieitmlg Ichrgang . Vouutag , . . August 1914 . Abonnementspreise . .  gebracht . .... loch ! Vessellung beim Ilbu . . Vezug ! lell Dtutichl lfttllunz stllM Vestlllc . . Zlalieil . Monot Monate . . . - . . . . ! . . ? ? . . kland °. . . . Neblige !! , ! . . . . .- . . . . - . . . Mchmslhes AMMM . NebaNW ( Teleph . ) rührei ( Teleph . 5782 ): Falltnstraße . bmlnlftratlon ( Telep . ^ pedttlo lTelep . ): ^ nächste Nummer wird Sonntag abend ausgegeben . Oidgenossenschafi . Bern , . . * Vereinigung schweizerischer Kohlenfirmen Absah Ruhrprodukte Schweiz teilt : Recht wird Kohlenversorgung geschenkt . Schweiz alle Aufmerksamkeit Jahresfrist Bundesrat durch Kreis schreiben Notwendigkeit , größern Konsumenten Lager anzulegen , aufmerksam nacht .- Erfolg dieser Maßnahme scheint nicht überall gewünschte gewesen sein . Allerdings verfügen Bundesbahnen über Vorräte acht Monate . Heute Schweiz hauptsächlich Einfuhr Deutschland angewiesen . England kommt , solange Kriege steht , kaum Belgien , Betracht . Kriegsschauplatz geworden , wird Proo . tion Ausfuhr sobald nicht wieder nehmen können . Bezüge Amerika kommen Rücksicht lange Transportdauer hohe Fracht beschränktem Maße Frage . Nachdem Deutschland Ausfuhr Kohlen wieder gestattet , sind mehreren hundert Wagen , Ende Juli gegangen , bereits eine Anzahl verschie denen ihren schweizerischen Nestim Wegen nnmgSort angelangt , hoffen , größere Teil noch , ausstehenden Wagen ebenfalls ihren finden werden . badische Staatsbahnverwaltung Trans Port ihren Linien zugesichert , öesbahnen erklären sich ihrerseits bereit , Eingangstor Basel bestimmten Wagen Leopoldshöhe abzunehmen . Zechen Ruhrgebiets , gewissem Umfange Förderung wieder aufnahmen , darf daher , auch Rheinhäfen , beschränktem Maße wieder eine Zufuhr Ruhrkohlen rechnet werden . Saargruben , Betrieb vollständig einstellten , Wohl Rücksicht eine Kriegsereignisse Wiederaufnahme Verlades sobald nicht rechnen . dieser Sachlage außerordönt Wichtigkeit , licher eingehenden Kohlen , Koks . vorsichtiger Weise eine Verteilung vorgenommen werbe . diesem Zwecke haben sich Kohlenfirmen Schweiz , direkter Beziehung Produktions gebiete Rlchr namentlich Ruhr kohlensynditat stehen , gemeinsamem Handeln vereinigt , eine Delegation derselben einer Konferenz Vorsteher HandelKdepartements , Herrn Bundesrat Schult , bestimmt Erklärung abgegeben , genannten Kohlenfirmen sich Pflicht machen werben , nach Kräften sorgung Schweiz tätig fein , dabei Sachlage nicht etwa spekulativem Feuilleton . Gchlvelze tschen Idiotikon . Nach Volksglauben beim jung Kauf Schluein abgehallen werden , gedeihen mueß sonst nicht . doch ( beim junger Schweine ) Kaufen , fust täte ' guct . nume ( . schön " Joachim , 1883 ). Schneider traf einst nachts Woge zwischen Wängi Heiterschen ( Thurgau ) eine glotze herrenlose band , keinen Strick hatte , sein Halstuch , nach Hause führen . mußte hiebei über einen Steg , andern Seite desselben angelangt , hatte einmal leere Hals Hand , blieb schwunden . Uzwil starben einem Manne stets jungen Schweine . riet , sobald Ferkel wieder krank würden , lebendes Schwein unter Dachtraufe begraben . wollte , aber Tier schrie fürchterlich , sofort . schien Weib , inständig Erbarmen . aber nachgab , nicht enfernte sich Hexe starb sogleich ( Henne , 1879 ). .. Wenn Schwein überfahren , spricht : Nacht etwas widerfahren , klag Schwester Elia , wieder abnehme . fängt Dazu vorne Schnauze Tiere , fährt langsam über Nucken Ende Schwanges . Veim Zurückgehen macht Hand drei Kreuze , eines Kreuz , eines Üaffen eines über Kopfe " ( . Zahler , 1898 ). gewisser Knochen Gewinn ausgenützt werden biirfe . bürsten Erklärung dies abgeben , eher Ruhrkohlensyndikat . obwohl sich burch Ereignisse Verpflichtung Lieferung entbunden erachtete , gleichwohl sich bereit erklärt , verhältnismäßig geringem Preiszuschlage Rheinlagern weit möglich auch Ruhrzechen liefern , soweit Verhältnisse Föröe rung gestatten . Bern , . . neue portugiesische Gesandte Vern Bandeira überreichte Samstag morgen Bundesrat Veglaubi sein gungsschreiben wurde Bundespräsidenten Hoffmann empfangen . Gegen offizieller Audienz Mittag stattete Bundespräsident , begleitet Vizepräsidenten Motta , Gesandten Gegen besuch . ' seinem " Artikel , bereits gestrigen Morgenblatt erwähnt haben drückt Herr Bevione Überzeugung , Schweiz ihre Neutralität wahren jedem Angreifer ener yisch begegnen werde . Heer , niemand darf davan zweifeln , wird General Wille letzten Füsilier seine Pflicht erfüllen ." Herr Vevione konstatiert , Schweiz willig schweren Lasten trage , auferleg . militärische Bereitschaft begebt indessen hier einen Irrtum meint : Defizit , schon letztes Jahr Millionen betrug , wird eine phantastische Ziffer erreichen ... Unsere Staatsrechnung Defizit Größe dieser noch gekannt . Herr Neviane endigt : Unsere Nachbarn wünschen , guten Beziehungen leben , gerade scheu , solche ihnen unterhalten ." wirb diesen gerne unterschreiben , ! Interesse dieser guten Beziehungen Herrn Vevione danken , Geschichte einem Geheim vertrag Österreichs Schweiz , jüngst wieder Italien spulte , Fabelreich verweist . Wenn Herr Vevione sich über schweizerische Zensur beschwert , wird auch zugestehen müssen , Handhabung dieses delikaten Instrumentes einem Staat , neutral sein will , keine leichte Aufgabe . Kriegserklärung Japans Deutschland übrigens nicht unterdrückt worden ganze schweizerische Presse gebracht . Herr Beviane über Sympathien einzelner bietSteile kriegführenden gegenüber Parteien sagt , darf erneute Mahnung gelten . Zurück Haltung üben . kantone . . Gallen . . Wallen , . . Regierungsrat beantragt Großen eingehender ) schaft : Kosten Korrektion Oberrieter Gewässer Staatsbei trag Prozent wirklichen Baukosten , Maximum , . Prozent ^ranschlagssumme , . zuzusichern , zahlbar nach Maßgabe Baufortschritt , ) diesen Prozent seien Prozent Konto amortisierende Ausgaben " zehnjähriger Amorti fationsdauer , gabenfonds Prozent ( Wasserbaufonbs ) belasten . Vund wirb Staatsbeitrag Prozent erwartet , während Nest ohnehin Steuern stark belastet Gemeinde Oberriet selbst entfällt . Kopfe Schweins Tasche getragen , verhütet Verlieren darin befind lichen Gegenstände , ( einem bösen Geiste besessenen Knaben ) sich Feindt seiner Gesellen , sich alle Täuwen Muetter genannt , angefangen geigen " ( . Vhsat ). Noche ! " Name gespenstigen Mutter schweins , Herbstabenden Mondschein durch Lüfte jagt , wobei Grunge dessen ( röcheln ") Quiek Ferkel vernehmen soll . Schweine , ruhig lagern , erden durch Nochelmore aufgeschreckt geängstigt . ( NäzünS ) sieht dann wann riesige Jungen , fünf zwar zwischen Nacht Tagesanbruch . Diese gespenstigen Tiere haben feurige , große Augen , furchtbar groß Wagenräder , Jungen Pflugsräder . jedermann Nicht kann sehen , sondern solche , gewissen Stunden Licht Welt erblickt haben . Mädchen wurde ihnen herumgejagt habe immer einem Kreise herum laufen müssen , Mesner . Paul angeläutet ( Iecklin , 1878 ). habe " chraje ", hellen . ( ) . Herd wildi ließ , wann lhmd Schuel chömed ." Häufig trifft Nachbildungen Schwein Lebluchen . einem Tyrolerfpihl " ( 1748 ) bietet Abraham Gott Vater Samichlaus-Gaben " : nimm doch spanischbrödlgi Frau oder gürilälücchlgl Sauw ." Eine große Nölle spielt ' Karten spiel . " zeigte ursprünglich Vild einer Goethestraße . europäische Krieg . Deutsch . französischer Kriegsschauplatz . Berlin , . . ( Amtlich .) Während letzten Ausfalles Antwerpen überschüttete bisher friedliche Bevölkerung Löwen durchmarschierenden deutschen Truppen Gewehr Pistolenfeuer . gesamte Zivil bevölkerung beteiligte sich Kampf . hinterlistige Ueberfall , offensichtlich bindung Ausfall Antwerpen bereitet , viel deutsches Blut gekostet . furchtbares , aber wohlverdientes Strafge richt würbe über Stadt verhängt . liegen sichere Nachrichten , Paris Unruhen stattgefunden haben , wobei Truppen geschossen scharf hätten . Pnlls , . . ( Havas .) französische stellung , Agentur Havas über London kommt , desagt über Zerstörung Löwen ? : Eine Mitteilung Ministeriums Aeußern gien gibt bekannt , Dienstag deutsches Korps , eine Niederlage erlitten hatte , sich Unordnung Löwen zurückzog . Deutschen , welche Eingang Stadt bewachten , glaubten , Ankommenden Belgier seien gaben ihre Landsleute Feuer . Diese entflohen . Folge behaupteten Deutschen , ihren Irrtum verdecken , dafz geschossen Einwohner hätten , obwohl doch alle diese sogar Polizei seit mehr einer Woche entwaffnet worden sind . Ohne hebungen anzustellen , noch selbst Protest hären , befahl deutsche Kommandant , Stadt unverzüglich zerstört werden müsse . wurde gegeben , Einwohner Befehl ihre Wohnungen verlassen . Teil Männer wurde fangenen gemacht , Frauen Kinder Züge verladen unbekanntem Bestimmungsort . Soldaten legten Iündgranalen allen Stadtteilen Feuer . Mehrere angesehene Bürger wurden erschossen . Stadt Löwen , , Einwohner zählte seit . Jahrhundert geistige Mittelpunkt Niederlande Belgiens , noch Aschenhaufen . Ostende , . . ( Havas .) Gestern abend beschoß deutsche Artillerie während vierzig Minuten Mecheln . Mehrzahl öffentlichen Gebäude wurde schädigt . Bürgermeister Schössen , sich Rathaus aufhielten , flohen Keller . Nach Beendigung Bombarde ments Gemeindebehörde Bevölke rung , Stadt räumen . Auszug vollzog Bewohner sich guter Ordnung . Zahlreiche Einwohner flüchteten sich Kirche , Nacht zubrachten . merki unter ihnen zahlreiche Priester bilr gerlicher Kleidung . folgenden Morgen begann Beschießung neuem bäuerle mittags , letzten Einwohner bewog . Flucht beschädigten bäuden gehören Rathaus . Peterskirche . Münster . Rombauv belsen Turm immer noch steht , wurö rühmte Glockenspiel wahrend Beschießung zerstört . Walhem , Waber . Catherine antworteten beständig . Feind . ansagend : . Hundert ( . . vier , gelten )!" hundert .: DonnerSlunn ( Damen )." ( Postheiri , 1889 ). Meitscheni Sltw sind obenus " ( Nidwaldner Volksblatt , 1887 : IaßpoNlil ). treit ' ' ' Hände ?" ( llhartespll .) Stichst ? hett ' flüge " ( passieren ). merk , Trunrpf ( ) , aber ' isch ' stoche ", Spiel noch nicht verloren , noch nicht ller Abend . stechen ", mand seine Sache verlieren machen . ernem Spottlied . Gallen ( 1712 ) heißt : Galli , trauen , sonst sticht ." ' ' ", lautet eine scherzhafte Auffinde rung , Tpiel geben , Pavlner , belm Ablupf " abgehoben . ' ': letti , isch ' Gpill " hest drei ' Harte , chast scho vier wttse ", vierte bist Sprichwörtlich sagt selbst . : ' sticht Ehüng ". lblg ' Vhartespil ", Hauptsünder . ward gredt slnen ( Pfarrers , Kanzel wich tinsten Glaubensdinge einzelnen Karten verglichen hatte ) aigue undertoneN / kartenspil nach voll wero " ( Vadian ). Folio , ' glaubt , ." ", sagt , einen Tintenklecks deutend . Soul " sagt Bursche einem eine Heirat Frage """ ^ "" Mädchen , steht , Käse Insertionspreise : lnspoNiz ° °  eigen ,, ndllche Ursprung , ,. . . , Zeil . ' Abtell . Direktion Vnrea lstr / ° . serate ( Teleph . ): Theaterstraße / Goetieslraße . ruckte Mecheln nicht . Kriegs steuer , auferlegt Brüssel . Deutschen eine Million bezahlt worden . Deutschen erklären , . wenn Rest nicht bezahlt werde , würden Gemälde Kunstwerke Museen wegführen . Telegraphenleitung , Generalstab Brüssel verbindet , durchschnitten worden . eingelegt , deutscher Seite wurde Protest Bemerkung , , wenn solches wieder vorkomme , ganze Quartier , sich ereigne , schuldig erklärt werbe energischsten ergehen Maßnahmen über sich lassen müsse . Schicksal Stadt Saarburg . deutscher Teilnehmer Kämpfen Metz berichtet Stuttg . Tagbl ." . . folgendes : Plätze , sonstwie durch ihre natürliche Beschaffenheit beson geeignet derS diesen Zweck schienen , kleine Hügel , Gehölze , Flussübergänge , selbst Straßen Wege waren Franzosen durch Gräben , haue Stacheldrähte abgesperrt , marsch Unsrigen möglichst verlustreich gestal . . kleinste Flecken jedes Haus darin waren voll Bewaffneten , darunter auch Zivilisten , mußten schweren Straßenkämpfen , bekanntlich sehr viel Blut losten , erobert werden . Beispiel genötigt , Stadt Saarburg ( etlva Kilometer .( westnordwestlich Straßburg ) durch Artillerie einfach zusammenzuschießen , Franzosen vertreiben , einem regelrechten Straßenkampf große Verluste beige bracht hätten ." Mailand , . della Sera ".) Korrespondent Base ! telegraphiert , versichere , Rückzug vollständig Franzos Elsaß nicht lungen , Deutscheu zwei französischen Kolonnen , abgeschnitten Mülhausen kamen , hätten . Sohn Dreyfus ' Schlachtfelde . Nach holländischen Berichten Sohn Alfred Dreyfus wegen bezeigten Mutes Schlacht felde Unteroffizier befördert worden . Deutschland . Berlin , . . einem Artikel Korrespondenten Ihres Pariser finde gende Aeuherung : einmal mehr , Bevölkerung Fremden nach begegnet , Gastfreundschaft obwohl Deutschland ankommenden Roisenden dortigen Schikanen erzählen wissen ." bemerke dazu folgendes : Gestern fand Berlin großen Saale Architektenhauses Anregung hiesiger Holländer eine sammlung hier anwesender Amerikaner , länder , Dänen , Norweger , Schweden , Schweizer , Italiener , Bulgaren , Griechen , Türken Spanier statt , gegen Auslande breiteten Lügen über Deutschland deutsche Gastfreundschaft protestieren . General redner schweizerische Schriftsteller Jakob Schaffner gewählt Basel . Unter andauerndem Beifall wesenden wandte sich gegen unglaublichen ( Kruste , sich während Gärung weggeschabt außen anseht werden sollt ), verzehrt . Kindern sagt häufig : ' hüet . trüli , sind Süülil " Zwingli buch , SardanapaN , schreibt : Nerone , Hellogabali derglichen ." warden , ward kloster ( Ittingen ) berowt jämerlich verprent " ( . Helm ). ( ) Himmel nicht Säue Ulrich , 1731 ). stinkende Sündenböcke gebauet " ( . . große " hieß Arbon 5Zentner wiegender Stein , 1695 durch Gewalt Grundeises gegen Stadtmauer geschleudert worden Naturmerkwürdigkeit gezeigt wurde ( Thurgauisches Neujahrsblatt , 1824 ). Beschützer Schweine Krankheiten steht heilig Antonius hohem , schlechthin Säutoni " ( Vlätter heißt " , sunbheitspflege , 1887 ). Zusammensetzungen " wähnen hier wenige . Nämlich : ": mehr . tvle- Ueber ", ausgelassen , übermütig . sehr alte pflegte Knecht seiner früheren Meisterin sagen : isch ( eine tust FineNli Frau , sich nicht fein genug benehmen kann ), fruecher seltlgl ( . Haldimann ). Uebersou " Faselsou " nennt etwa halbjähriges ! Schwein , gemästet wird zuerst magere Kost dafür viel Tränke , damit stark aufgetrieben werde erst wenn erreicht , beginnt Masten ." mueß emol Faselsou , entweder Iuged oder 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_02091914
käNlpften . englische Notschalter versicherte , EnMnl werbe utraNtöt dieser anerkennen . ' ^^-^ .-:. . Ostasien . ^ ' -- " Londoner lldokio gemeldet wird , bereiten , sich Japaner eine längere KriegKdauer . wollen langsam methodisch möglichst chen Menschenmaterial schonen . Parlament wird nächste Woche Kreiite bewilligen , damit Heer nächsten Jahr Schantung unterhalten werden kann . japanischen Zeitungen publizieren urigens alarmierende Telegramme über Situation China . Iangtseetale soll eine Revolution bevorstehen , Bestrebungen eine Restauration Mandschuöynasti sammenhcmg . . ' ZUrich . Winterthur , . Sept . Wahrend ganzen Lande herum klassenkämpferische Tonart Blätter Linken bedeutend Schärfe abgenommen , strengt sich tung " , noch eine Note kräftiger sonst schreiben . Anlas dazu gaben verschiedenen hltäiigleitsb strebungen , welche gegenwärtigen Momente sich verstärktem Matze geltend machen denen , scheint , mahgebenden , allen Parteien zusammen gesetzten Dingen Instanzen Meinung . nicht allen nicht unnatürlich . dieselbe fand beispielsweise sozialistischer Seite gestelller Volksküchen Billi Antrag Einrichtung llung bürgerlichen Kommissionsmitglieder nicht luai , befürchtete Zerreißen Familie , gerade beim Essen oftmals einzige Gelegenheit geboten , beisammen sein . .. Arbeiter zeitung " benutzte Gelegenheit , einer Berichterstattung über eine Versammlung Arbeiterunion , weicher diese Dinge besprochen wurden , unanständigsten Weise über bürgerliche Gesellschaft Winterthur herzufallen , . dergl . vorwarf . charakteristisch , solchen Zeitläufen eine derartige Sprache möglich eröffnet reizende Perspektiven Zukunft , offenbar recht schlimm eiden mutz , genannte Sozialistenblatt veranlassen , wenigstens vorübergehend eine etwas mäßigere Sprache führen . Während Zürich aufgehoben wurde , besteht Winterthurer Bahnhofe noch fort . Dessen Vauait , Sperre ausgezeichnete diese Bahnbehörden Dienste leistet , wohl Grund , weshalb Stunde keine Acndciung vorgenommen . Militär bringt übrigen nach etwa ? Leben gewordene sonst ziemlich still Stadt , einiger seit Zeit Nacht Bürgerwehr zirkulieren , Notwendigkeit über deren Meinungen verschiedene bestehen . Sommertheater darf Sonntag spielen , Vergnügungen verschiedenster werden eingeschränkt gehandhabt . Polizeistunde wird strenge Ihrer Einführung dürfte Kriege kaum mehr etwas Wege stehen . . . lttchaftliche Lage Wirte . stadtzürcherische Wirteverein gestern Dienstag hatte nachmittag Wirte Besprechung Restaurant . Urania " gegcinuärtigen Lage geladen . Etwa Wirte waren folgt . Rufe - Versammlung wurde Hotelier Walter , präsidier ., Wirt . längerem führte , Referate welch unan genehme Verhältnisse gesamt zürcherische Wirte stand , indem durch geraten Kriegs wirren schweizerische Mobilisation einmal Gäste Pensionäre entzogen wurden / dann durch Polizeistunde eine Einschränkung Betriebes diktiert worden schlichlich durch Wicklung wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt jedwedes Geschäft verdorben worden . Vielfach feien Wirte nicht imstande , jungen ihren Iinsverpflich . genügen . Behörden erwachse Pflicht , durch Notstandsgesetz Grund schaffen , Mietverträge infolge höherer Gewalt gelöst werden können , falls ermöglicht nicht wird , Zinsen erträgliches reduzieren . Dann sollten Schutze Wirte auch Kleinveilaufsstellen Beschränkungen unterworfen werden . sollte nicht vorkommen lönne , Armenpflege durch gestellten Gutscheine Getränke Läden gegen mgetauscht werden können , lungSmittel während . lauteten . Ferner sollte Staat WirtschnftSpatentwescn Wirten entgegenkam . denn Staat verpflichtet , nicht notleidenden Arbeiter sorgen , sondern auch Kleingewerbestand gegen - schützen Anbetracht Feststellung , Gruß , teil Wirtestandes gegenwärtige Zeit Ruin bedcuiet , wenn nicht durch Notstandsaltionen auch Kleingewerbetreibenden entgcgengekom . wird , legte Referent Versammlung Resolution . welcher Behörden ersucht werden , durch eine Reihe Maßnahmen auch Willen Schutz gicrung gewählen . Einmal sollte veranlassen , gesetzliche Bestimmungen aufgestellt erden , Wohnungsmieter , wonach nicht bedürftige ermögliche sondern . fchäftSinhabcr eine Reduktion Imagen Mietzinse können , wenn Nachweis erbringen , Geschäftsbetrieb durch behördlichen Maßnahmen erheblich eingeschränkt worden . Miel oder Pachtverträgen längere Dauer sollte Unmöglichkeit Erfüllung eine Kündigung kurzes ermöglicht Ziel lveidqn . Tann Hausbesitzern , ftlU welche infolge schwieriger Iinsdei hnllmssc ihren Verpflichtungen nicht , nachsummen lönnen ,. eine entsprechende '. Reinktlon HHpothe , uscb gewährt werden , denjcniysn ebenso , besitzern , elche Wirtschaften selber betreiben . aber infolge Mienen Einbuße Geschäft nicht vollen Zinse entrichten mögen . weitern schlagen Wille bedeutende schränk , Flaschenbierhanoels . hebung KleinvertausSstellen , damit nicht Warencoupons Unfug getrieben Privat wohnungen übermäßig gefrönt Alkohol werden kann . Schließlich beantragt Resolution halden , solle Rücksicht Beschränkung Betriebes Hälfte erlegte Patentgebüh zurückbezahlt sowie^eine Reduktion dieser Taxen Jahr 1915 genommen Aussicht weiden . Stelle jährlichen Vorausbezahlung . tente soll vierteljährliche Vorausbezahlung treten . diesem Sinne gestellte Resolution wurde einstimmig gutgeheißen . Eine Diskussion fand nicht statt . Gaslieferung nach Walliselle Dübendorf . Gemeinden , Stadt Zürich versorgt werden , weiden sich nächster Zeit auch Schwamendingen , Wallisellen gesellen . Dübendorf Nach einer Vorlage Großen Stadtrat soll drei Gemeinden eine sogenannte Hochdruckgasanlage , seit Jahren Kanton . Gallen Betriebe stehen , erstellt werde . Kosten stellen sich . ., vollkommen Lieferantin Last fallen . Vertrag läuft Jahre sodann müssen sich Gemeinden verpflichten , weitere zehn Jahre lein dritter Seite beziehe . Kubik meter wird ihnen Rappen verrechnet , Rabatt Prozent , , zent , Prozent über , Kubikmeter Jahresverbrauch . Fage . thurgauischen lingen Grenze . - Kreuz- schweizerischer Bäckermeister verhaftet worden , bundesrätliche Ausfuhrverbot Brot Mehl übertreten . Mann seit vier täglich größer Mengen Wochen gebracht . Nrot Mehl nach Konstanz Verhaftung erfolgte thurgauische durch Landsturm- Posten gegen eine ziemlich hohe Kaution wieder aufgehoben worden . Bäckermeister , wohlhabender Mann , wird sich Kriegsgericht Tciritoriallrciscs verantworten haben . Vasti , . Sept . . meinem letzten Streifzug Elsaß hatt Gelegenheit , währschaftes Gcmcindcbrot , jetzt Kriegszeit dieser gebacken wird , losten . Vrot schmeckt ausgezeichnet besteht größten Teil Weizen , twaö Rogge beigemischt . Kleine Mitteilungen . Unterseeboot Befreiung Napoleons . . Helena . . Wenn auch Unterseeboote , gegenwärtigen Kriege Lösung gewaltiger gaben berufen scheinen , eine Erfindung letzten Jahrzehnte sind , reichen doch Versuche , durch Unterseeboote praktische Erfolge erziele , Beginn vergangene Jahrhunderts zurück . erste , sich ernstlich Frage '" dieser schäfligte , dürfte wohl gewisser Johnston wesen sein , Mensch zweifelhafter Herkunft , jahrelang sich Schmuggler durch alle lichen hindurchgefchlagou Gewässer hatte , aber einem gewissen gelangte , Jahre 1801 Schiff Nelsons noch Kopenhagen steuerte . Iohnstone erdachte . Konstruktion cines Unter seebootes verblüffender Einfachheit , denn Schiff , gegen Eindringen völlig gesichert Wasser , sollte durch . Abwickeln schwerer Gewichte Steigen Sinken bracht werden . inem solch ,, Boot plante Johnston heimlich Fahrt nach . Helena , gefangenen Napoleon Kaiser dort befreien , nach Europa blitzen . dieser Fahrt wollt sich Tage nach Möglichkeit unter Wasser halten nachts emporsteigen , dadurch Aufmerksamkeit Insel lischen Kreuzer entgehen . Sollte aber nachts , nicht annahm , wirklich einmal bemerkt werden , wäre nach seiner Meinung Leich gewesen , sich durch Untertauchen jeder weiteren Nachforschung entziehen . Jahre 1817 begann Johnston Werft London seines Unterseebootes , aber eigenartig seltsame Form Bootes erregte Verdacht Negierung , englischen ungeachtet aller Proteste halb , vollendete Boot wegnahm Erfinder jede weitere Tätigkeit incr englischen Werft nntcr sagt . zweifelhaft , Napoleon jemals Kenntnis diesem kühnen Ncflciungsvcisuch halten wenn erfuhr , würde sich daran innert haben , ähnliches Boot etwa zehn Jahre vorher Schiff Jagd gemacht haile , dessen Bord sich selbst befand . Auch damals Iohnstone , durch Untertauchen Schiff Kaisers Kentern bringen wollte , Napo leon entzog sich dadurch Gefahr , beim Anblick seltsam geformten Books sofortige Rückkehr Hafen Vlissingen befahl . Gelegramme . , . Sept . ( Stefani .) Dienstag mittag nach- begab belgische Gesandte beim Heiligen Stuhl , Baron , Vatikan einer Besprechung dein Erzbischof Mecheln , Kardinal Mercier . Besprechung , apostolische zwei Protonotare beiwohnten , . dauerte eine halbe Stunöe . versammelten sich Kardinäle einer neuen Abstimmung . Konklavemarschall Fürst Chigi ließ Erinnerungsmedaillen Gold , Silber Bronze schlagen . stieg wieder eine Rauchwolke Kamin sixtinischen Kapelle . Petersplatz befanden sich mehrere Tausend Personen . MenL ? glaubte irrtümlich , erfolgt Wahl machte sich nach Kirche , Proklamation beizuwohnen . Aber Warten blieb vergeblich . Dienstag vormittag Rauch wenig sichtbar , weshalb Menge lnit Stimmzetteln Vockremumg . gelangenden Stryhs vergrößerte . Kandel Verkehr . Kriegsrisiko Außenhandel . seinem bekannten nach jetzigen Erfahrungen Deutschland wohl ssgcn darf bewährten Buche über ^nzielle Kriegsbereitschaft Kriegführung " keift Geheimrat . . Rieher einleitend jeder Kriegserklärung erfahrungs , gemäß eine akute wirtschaftliche finanzielle Krisis folge , aber schon nach wenig Wochen wieder normaleren Verhältnisse , weiche , indem sich betreffenden Volkswirtschaften langsam , aber sicher , tatsächlichen Zustande Linge anpassen . sind heute Loge , Probe aufs Exempel machen können konstatieren , tatsächlich nicht , sondern auch meisten Kriege direkt oder indirekt betroffenen Auslandstaaten eine solche Beruhigung , wenigstens finanziellem Gebiet , bereits gegriffen Plat . Auch Handel , durch Mobili sierung Ausbruch Seekrieges geradezu abgeschnitten nächst Lebensnerv Fühler wieder auszustrecken Verbindungen schien , begann schon nach kurzer Zeit seine Wege nach Auslande suchen , sofern nicht ausdrückliche gegenseitige Ausfuhr verbote einer Wiederanknüpfung unter Beziehungen entgegenstanden . brochenen kanntlich sind auch manche dieser unter Drucke Kriegsausbruches Nachbar staaten erlassenen Ausfuhrverbote zugunsten unseres neutralen Landes , teils auch Interesse dortigen Landwirtschaft dustrie , wieder aufgehoben oder wenigstens geschränkt worden . unsere , aber besonders eine Frage wichtig : Aufrecht erhaltung eines , wenn auch erheblich eilige schränkten , Seeverkehrs . Fertigprodukte , fuhr unserer namentlich Luxuswaren , nach kriegführendeil Nachbar ländern dürfte absehbare Zeit noch schlecht bestellt sein bedeutsamer wird aber naturgemäß Erreichbarkeit überseeischen Märkte , denen jetzt , namentlich sofern sich englische Dominions Kolonien handelt , Konkurrenz Teutschlands Oesterreich ' Uugarns ausgeschaltet . Auch Vereinigten Staaten dürften sich wegen vorläufig voll ständigen Unterbindung deutschen Schiff fahrt manchen Artikeln siir schweizerische Industrie günstige Absatzverhältnisse heraus bilden . Vorbedingung Ausnützung irer allerdings , neben , möglichst weitgehender rechterhaltnng  !, , ruilg geeigneter Transporttierbindungen unsere neutrale Ausfuhr . erste dieser Bedingungen anbelangt , abgesehen darf vielleicht läufig ihrer Rohstoffe völlig entblößten Uhren Edelmetallindustrie Westschweiz allgemeinen leidlichem Vertrauen Zukunft blicken . hören , verfügen . . unsere Textilindustrien über erhebliche stoff auch über genügende Kohlenvorräte , dieser Seite einer Fortführung Netriebe kein erhebliches Hindernis entgegen stehen dürfte , vorausgesetzt , Absatz Fertigprodukte nicht dauernd unterbunden bleibt . dies voraussichtlich nicht Fall sein wird , darf schon heute leidlicher Sicherheit behauptet werden , denn bereits jetzt sind Weltmeeren wieder normalere Verhältnisse eingekehrt , vorausgesetzt , nicht neue Komplikationen eintreten eine leidliche rcchterhaltung unseres überseeischen Infolge Export verkehrs sichel . starken Ucber- nacht englischen Flotte , sich auch noch Kräfte übrigen Verbündeten gefeiten , sind Kampfzonen gegenwärtig völliglokalisiert : südlichen Nordsee , Adria , ostasiatischen Gewässern , während . . Atlantische Ozean schon längst auch englischen Handelsflotte wieder unbe hindert offensteht auch lebhaft fahren wird , während Nordsee , Mittelmeer Osten noch ausschließlich neutralen Schiffahrt ( Italien , Holland , Dänemark , Schweden ) bedient werden . deutscheu österreichischen Handelsschiffe haben , soweit nicht Feinde gekapert würden , helmi schen neutralen gefunden Häfen Zuflucht sind vorderhand Verkehr - Weltmeeren ausgeschaltet . Kriegsflotte englische Sicherung diese rasche kommer ziellen Seeherrschaft über Erringung eines raschen kriegerischen Erfolges stellte , kommt erfreulicher Weise auch allen neutralen Staaten zugute denn wenn englische deutsche Schiffahrt längere Monate Transport verkehr nach Uebersee abgeschlossen wäre , konnte einer annähernd genügenden Aufrecht erhaltung Ueberseeveibindüngen nicht mehr ernstlich Rede sein . Ueber Konsequenzen einer solchen Möglichkeit , nicht schweizerische Ausfuhr , sondern auch unsere Lebensmittel- Rohstoffversorgung , brauchs keine weiteren Worte verlieren . weit auch amerikanische Schiffahrt noch Plan treten wirbelst heutte schwer beurteile . Vereinigten Staaten . sitzen bekanntlich vorderhand eine sehr schwache " Hochseeflotte : aber haben ofscnbai große Lust , jetzige günstige Konjunktur dnrch Ankauf deutscher Handelsschiffe , , amerikanischen Häfen liegen , auszunützen fich . rasche billige Weise eine Handels flotte beizulegen . sollen sogar Staats , wegen ) Millionen Dollars Zwecke solcher Erwerbungen ausgeworfen werden daneben auch Gesetz erlassen worden , Registrierung ausländischer Schiffe amerika nischen Schiffsregistern , Fahrt uuter Sternenbanner erleichtern wird . Deutsch land knüpft Maßregeln optimi Erwartungen : diese stische doch dürfte Großbritan nien jedenfalls sorgfältig darüber wachen , Scheintransaktionen verhindert werden , welche eine vorübergehende Entnationalisierung deutschen Handelsflotte Zwecke Wiederaufnahme Verkehrs anstreben . Auch wird Union später kaum geneigt sein , einen eventuell gemachten guten billig Kauf wieder herauszugeben , mehr , inzwischen . August auch Panamakanal Schiffe Tiefgang ( Fortsetzung folgt .) . Vistoane ' Vplnnerei . schreibt : Generalversammlung Samstag . August 1914 beschloß Prioritätb-Kaftital statutengemäh verzinsen Stammaktien eine Dividende Prozent entrichte . Mitglied Verwaltungsrates wurde Herr . Koll brunner . Zürich bestätigt . lotk nnoulm ! Ilol Nrl83 . ( Korr .) Verwaltungsrat dieses Unternehmens beantragt demnächst stattfindenden außerordeut . lichen Generalversammlung Auflösung Gesellschaft . Zwecke Sanierung Bilanz Juni 1910 Aktienkapital , . , . abgeschrieben worden . Finanzielles Österreich . Wien , . Sept . . österreichische Negierung entsendete Dele gierte Postsparkasse nach Berlin , dortigen Einrichtungen Dahrlehenslas studieren . Nach Rücklehr soll richtung solcher Kassen erfolgen . Französische Anleihen NlwNork . Wien . . Sept . . französische Negierung schloß Haus Morgan . Yorl eine Anleihe hundert Millionen Dollars . Finanzielles Gülland . Nach Infov mation englische Negierung Mill . Ustr . Schatzscheine , eine Verfallzeit ! Monaten haben . Emission besorgte Bank England . wurden ,, Lstr . gezeichnet mittlere Zinsfuß beträgt Lstr . . , Prozent gegen .. '/, vorherigen Emission . Nach Äanlers Magazine " betrug Wert , rückgang ? Fonds . . Juli . . , , , Pfund Sterling . Erhöhung Stahlpreise Gülland . Nach . . erhöhten schottischen Stahl fabriken Preise ihrer Produite etwa Pfund , gegenwärtig deutsche Konkiir renz ausgeschlossen . Schiffahrlslreisen herrscht ernstliche Verstimmung über Preiserhöhung Schiffsplatten . Tabakhandel . schreibt : dürfte interessieren , vernthmen , deutsche Ausfuhrverbot Tabak , . Juli gelauft worden , aufgehoben worden . Aufhebung Ausfuhrverbotes . dürfte indessen neutrale Staaten betreffen . schweizerische Tabakindustrie großer Wichtigkeit , indem namentlich Vremen Hamburg betracht liche Mengen Tabak , . Juli gelauft worden sind , Rechnung Schweiz Fabrikanten lagern . Schweizerische Nationalbank . Zweiganstalt Zurich . Umsähe Abrechnungsstelle ( ^lingnou / Zürich . 1913 1914 . . . . Januar .. . . .. sscbluar .. . ? . . . Miirz .. , . . . Nprll .. ? , ' .. .. . . ,. Juni .. , . ,, Juli .. . . .. August .489839 . . . . ,.. . . ,,, ^sssktonbol- . parker N8s8 . . ( ,.) . . , , , , Ueiiyu . , llov , , , . Vorlc , . ?. !, . '/ . ?!!, ?/ ! ulli ^ . ! ' soäuktkinbd ' ' . . Vnsll , . . '° . ? ,, , ! , /,', . ( /). "' '/). ,!, . Vnslc , . ?. ? ! !/,, , ), Vinttt :!, '/ , '/ ). . ,,). ^ . , , . '/, ' lllu , ? . !,'/ ( /.), , , ,,,'/, ( '/ ^ . , . '/, ,,,. ° ! - ), . ?/, ?/', , '/, !?/,). . ! , . . !! , , , ellllwll , . ?. , . . /, tljl . ), , ( . ). , , . / . ( .??/,). ?. ). . . ? ), . . ,. . ) Iliep ! .), . . .!). °. . ? ( . ?). 2ulud , , , ? , ! ( . ). ! , . . . llnn , , : . ? , , . ! ! 185LU . , ,, Veranlwottliche , Redaktion : Walth , slßegaer , . Albert ),. . Hanis Trüil .' . . FniN ^ Rielm , ^ . Vngust ! ). ' - ''' cher . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02091914
1280 Abendblatt . , entspreise . ,. ! . !, . . ," ! , . ! . . . ^ , . .- , . . . , . - . - . . . . . . . . . . , . . - . Mchtt Zelknz . IshWM Mittwoch , . SeptemberM14 . HwcheWs HMckM . Insertlons else : einspaltig lonel , , , . , ulllnblsch rlplung , . Heil . eltl Vure ., Abtell !, / lhtstlOßt . ebaktt tTelevb . lerei creleph . °? ): Fallenstrahe . lnlstr ( leph . cTel . i01S3 ): straße . - . ( Teleph . ): Theatefstml / Goethestraße . liberale Partei ^Kanlons Mich . Regierungsratswahl . Septembe . Werte Mitbürger ! Unter außergewöhnlichen Verhältnissen seid Urne gerufen , Mitglied unserer Kantonsregierung wählen . Viele unserer Mitbürger können Stimmrecht Nicht oder unter erschwerenden Umständen ausüben stehen unter Waffen , Ehre tralität Schweiz schirmen . Auch Zurückgebliebenen tanken sind ihnen , voll Dank ihre Opferwilligkeit sichere Entschlossenheit . Alle sind bereit , Vaterland diesen schweren Tagen Neste leisten , hoffen , Nand Eintracht gemeinsamen Arbeitswillens fester schlingen . ziemt sich , auch Regierungs ratswahl Zeichen Verständigung sich gehe . verstorbene , verdiente Herr . Locher ersehen , demokratischen Partei angehörte . soll Sitz wieder über anerkennen seine Kenntnisse , seine Arbeits kraft Hingebung Staat , glauben , tüchtiges Mitglied unserer Negierung wird . Wenn eine Versammlung unserer Partei wegen derzeitigen Verhältnisse nicht einbe rufen werden konnte , liegt doch wohl ihrem Willen , wenn empfehlen , euch , nachfteir Sonntag stimmen : . . Redakteur . liberale Zentralvorstand . politischen Wirkungen Kliezsereiznisse . Wien , . August . Ereignisse russischen Kriegs schauplatze sind vollen Gang . Truppen Oesterreiä . amns haben bekannt ersten Phase Krieges Aufgabe russischen Kavallerie gewesen gewissermaßen . Galizien russischen Reitern über schwemtnen , nach dein Mißlingen dieser ersten Versuche kriegerische Aktion jetzt eine zweite ernstere entscheidendere Phase eingetreten . Dies äußert darin , sich jetzt schon große russische Kräfte , nicht Kavalleriemassen bestehen , sondern offenbar staubtet Hauptmacht sind , gegen rnsslfchen unsere Grenze vorgestoßen find zurückge worsen wurden , anderseits unsere Truppen großen Truppenkörpern russischen aneinander geraten . Diese glückliche Einleitung dieser zweiten Phase Krieges Muhland , fentlich ihre weitere glückliche Fortsetzung wird , darf jedoch nicht militärisch wertet werden , sondern auch bezug ihre politische Wirkung eingeschäht werden . Diese politische Wirkung kann darin stehen , Neutralen , zwar nament lich , Südosten Europas jetzt schon Ueberzeuglmg gelangen , Kräfte Oester . ' Ungarns allein stark genug find , gegenüberstehenden Gegner siegreich ihnen lasse werden , schlagt zurückzuwerfen , ? Redakteur . . Wettstein Zürich dessen Nachfolger also militärische Aktion Monarchie unter günstigsten Auspizien . Auch Persönlichkeit Vorgeschlagenen begonnen fehlgehen / / wird woHl kaum glauben . Opposition nicht machen dürfen Balkan , zwar namentlich Rumänien Bulgarien eigene Haltung seine lich bereits Krasnik einen großen Sieg fochten haben Grenze zaliziens ebenfalls einen schönen Erfolg ' zeichnen . vertrauen zilversichtlich , diesem ersten Erfolg folgen . Aber indessen wäre verfrüht , jetzt schon letzten Entscheidungen hoffen . Aber lines läßt sich immerhin heute schon feststellen : österreichisch russischen KriegSschau platz sich ziemlich gleiche Schauspiel vollzogen , französisch deutschen Schlachtfeldern . läßt sich schon heute stehen . häupten , russischen Offensivversuche gegen Oesterreich-Ungarn seine Grenzen genau gescheitert sind französische Offensive Elsaß Lothringen . Wenn Feuilleton . Kriege . . Singend ^ . ziehen deutschen Soldaten hinweg gegen Feind fröhlichen Liede täuschen sich über Gefahren nordfischen Schuhwaffen , Nber drohenden Schrecken krieges . Geschichte sagt , kein Krieger Kriegslied volkstümliche gewissenhafter gepflegt behauptet zäher deutsche Gesang Wandern sind Germanen Lust . Lied folgt Vorposten , leise zwischen Zähnen summt , vertreibt Zeit nächtlichen Biwak , hilft über Heimweh frenlden Quartier , läht Hunger , Hitze Stegen ertragen leichter seinem Marsch zieht endlich Sieger wieder durch Vaterstadt . Lied , Germane haben seinen frohen Stunden , Pflug Hammer , Wiege Säuglings , llave seine Gottes offenen Grabe , folgt Schrecken Schlacht verschönt sein Sterben blutdurchtränkten Felde . Kein schönerer Welt , , Feind erschlagen grüner Heid , freien Feld nicht darf ' groß Wehklagen ", singt altes beut , sches Soldatenlied . Unter alten Völkern gemäßigten Jone sind Spartaner , denen zuerst Kriegslied finden . frischer , kräftiger Gedanke anapästischen Marschrhythmus , ^ dergleichen Liedern erhaltene Vharalter . Ueber Interesse , sich entwickelnden Nünstpoesie darnach einzurichten entschlossen , sich Wagschale Sieges Schlachtfeldern Russisch . ' lens eigen wird . sogar zugeben , diese Haltung , Neutralen , ihrem Standpunkte betrachtet , nicht erklärlich , vernünftig sondern auch , . darf verlangen , ^ ihnen n5cht ihre eigenen Interessen Hintergrund rücken otzne Rücksicht Entwicklung litauischen Sachlage ergreifen . Partei mehr begreifen , untere Armeen Nußland jetzt schon schöne Erfolge runge haben denn mehr diese Erfolge sich häufen , desto mehr anzunehmen , Haltung Neutralen sich einem fiir erfreulichen Sinne entscheiden wird . haben bereits jüngst Wichtigkeit , handlungen hingewiesen , derzeit Bukarest Zuge sind . liegt Hand , diese Verhandlungen durch Siege oster reichisch ' lmgarischen Waffen Russisch Polen einer beeinflußt werden , Oester reich ' llügar vorteilhaft sein kann . noch gebote , sich Aussichten über Handlungen eine gewisse Vorsicht aufzuerlegen , aber Grund Mitteilungen , durchaus unterrichteten Qllellen stammen , kann heute hiiHugefügt doch lverden , Verhandlungen Bukarest allgemeinen übrigen wird noch duld bewahren müssen . Gesagten ergibt sich , mili tarisch uttd politisch richtig , Oester reich Ilngarn seine militärischen Haftkräfte vergaß Griechen , ihre gewih anmutigen Volkslieder bewahren . römischen Krieger sangen nicht , waren ernst praktisch dazu mochten Singen überflüssig oder unpassend halten . Römische Soldaten fanden merkwürdig , , Vovwachl Rhein gend , über grünen Wellen Stromes Schlachtenftrmeln alemannischen Vorposten Nberllingen hurten . Feind , wenig sich Mühe , Gegner , verbergen sich Kraft seiner verlieh , ihnen verwunderlich , meinten , , sängen , sich machen . Grlimer , Vandalenlönig , konnte Trümmern . Reiches nicht eher scheiben , besten Herrlichkeit Ende poetischer Klage Harfe gesungen halle . Schon dritten Jahrhundert sahen nach unbezweifelbarem Zeugnis Goten , geistig begable meisten , Stamm manen , einen , ausgebildeten Kriegsgesang , langobardischen Paulus Diakonus benützte Lieder einer reichen Quell Geschichte dieses Volles . Ludwigslied Jahre heiht : König stimmte heiliges Lied Salditen sallgen Refrain Kyrieleis . Karl Grohe lieh bekanntlich Schatz diese Kriegslieder sammeln , altdeutschen Volks Ludwig Fromme aber Schulen wieder entfernen heiligem Vifer vernichten . ärgerten Missionäre sich nämlich noch . Jahrhundert darüber , Volk sich seine ällheidnischen Kampflieder^ denen lieber Gott Donar Helden Armin unsagbaren breieilliaen Gott singen mochte , Kriegsschauplatz verlegt , russischen dies amtlichen Mitteilung , vorigen Woche veröffentlicht worden , angedeutet wurde , Serbien heute mehr , wenn . sagen darf , eine Nebenkriegsschauplatz bildet . Wenn österreichischamgarischen Armee , hoffen Anschein , auch weiterhin lingt , russischen Truppen schlagen , wird damit indirekt auch Feldzug Serbien entschieden sein . Denn Iusam neubrüche russischen Hauptkräfte Polen bricht auch Rückhalt zusammen , Serbien Rußland haben vermeint . Schicksal Serbiens wird sich dann gewissermaßen ergeben . selbst Koten Krenz . ( Ging .) Einig Angaben über Schweizerische Rote Kreuz , ganzen Lande eine erfolgreich Sammlung Geld Naturalien Fell stehende schweizerische Armee eröffnet , werden diesem Zeitpunkt willkommen sein . Note Kreuz durch Bundesbeschlüsse . Juni . Dezember 1913 . sowie durch Bunde gesetz . April treber freiwilligen Sanitätshilfe lannt . Kriegsfall Armeesanität gliedert . Sein Zweck Organisation Nutz barmachunz freiwilligen Sanitätshilfe densgwecke Frie Kriegsfall . somit dieselbe Aufgabe , ^Kreuzveibände , welche allen zivilisiert , Staaten Welt vorhanden sind Schweiz Anstoß diesem überaus segensreichen ! gegeben , indem Genfer Arzt Henry Dunant unter Eindruck Schlacht Solferino ( . 18V9 ) Juni eine große / Verwundeten , gerettet , hätl werden können , Mangelns . Hilfskräften . inHr tjenben Sonnenhitze lend umkamen nicht rühle allen Regierungen vorstellig wurde , Role Kreuz gegründet . Unter Gründern befand sich auch General Dufour . Aufgabenkreis schweizerischen Noten Sammlung Kreuzes umsaht : Vermögen Kriegsfall , Waffnung ° Kieug Kolonnen Transport Kranken Verwundeten ( Zeit sind deren zwölf vorhanden , glühten Teil beigeordnet finb ). einberufen Armeesanität Ausbildung NeiufSkvanlenpflege Hilfs Perfol ! ( Samaritervereine .). Anschaffung Transportmitteln Verwundete Kranke , hilfe Belangung gemeingefährlicher Krank heilen ^ Seuchen , Unterstützung Samariterwesens , Sammlung Verteilung Liebesgaben . sammelte Note Kreuz Jahre 1909 über . . durch Erdbeben Messina Betroffenen , gaben Jahre wurden Liebes Verwundeten Balkankrieges sammelt , . Kleiber , Verbandzeug , Medikamente Lebensmittel ausgegeben . Durch Verträge Krankenpflcgerinneninsti sämtlichen tuten Schweiz stehen Noten Kreuz über geschult Krankenpflegerinnen Verfügung , welche Verbindung Kreuz Kolonn unter Herbeiziehung Hilfspersonal eine wesent liche Unterstützung Armeesanität bilden denen Neil schon Grenze abgegangM . Kriegszeiten , jetzt haben / schwer entreißen beim Erwachen Kunstvoesie Griechenland volkSmähigen Kriegslied geschah , wiederholte sich Deut schen : hatte nicht mehr acht , Volkslied Nachwelt erhalten , obwohl einer Kriegslieder reichen Fülle solcher dieser Zeit hören , sogar erfahren , Voll ihrem heidnifch '. nlithischen Inhalte . Jahr festgehalten , hundert dadurch doch nichts durch Aufschreiben bewahrt worden . Erst Volk feudalen Druck abschüttelt , sich Mündigkeit politi emporringt schen adeligen Sänger Harfe Hand nimmt , hören fein Krieger auch wieder fingen . Wenn . Jahrhundert liest , kann sagen : hier Voll sein erstes politisches Votum Singen . zahlreichen Lands ( . knechtSliedern . Gott glüh dich , Bruder Veite " Innsbruck , dich lassen " , Landsknecht ' alle " Merkt , NeiterSknaben " . . .) wenig erhalten , liegt daran , Druck noch nicht erfunden später reich sichern sich diese Lieder fliegenden licher Leben Blättern . Jahrhundert entstand . . herrliche Lied Prinzen Eugen , edlen Ritter siebenjährigen Kriege steht Soldatenlied voller Blüte . beachtenswert , vreuhische Soldat , fast ' allein ausgehen , diese Soldatenlieder ferne eigentümlich , gerade Franzos , Zeit Siebziger Krieges kräftigsten populärsten Nieder gegeben , neben Niedern allgenleiner Natur mobilisiert strotzten Teil Grenze sich befindet , Rote völlig Kreuz Armeeleitung untergeordnet . solchen Zeilen auch Aufgabe , Liebesgaben Verwundet Kranke , aber auch bedürftige gesunde Wehr manner sammeln . bare Geld , durch Zweigvereine nach Bern Direktion Roten Kreuzes , resp . Bundesrat gewählten '. Kreuz . Cheiarzt senden , wird Anschaf fung Kleckern , Wäsche , Wolldecken , Verbandzeug , Instrumenten . Medikament , Lebensmitteln uftv . verwendet . Direktton Noten Kruze zusammengesetzt , gewissenhafte äußerst Verwendung Beiträge völlige Garantie handen , wird - seinerzeit genaue Rech nung gestellt , Delegiertenversammlung Noten Kreuzes genehmig ! werden . Materialbeiträge bleiben . Händen Zweigvereine Roten Kreuzes können nicht birett Truppen abgegeben werden , sondern darüber ° Kreuz Chefarzt verfügen . dies Weise gerechte Verteilung möglich . Direktion , allen Truppen , verbänden Verbindung steht , kann wissen , Bedürfnis größten . sind denn auch schon bedeutende Sendungen Kleidungsstücken auch Zürich Weisung Zentralleitung Truppen abgegeben worden . Solche Kleiber sind arohe Wohltat , Soldaten einzelnen Orten Hitze , anderen Nässe Kälte viel leiden haben öfterer Wechsel Unterkleidern dringend nötig . Präsident schweizerischen Röten Kreuzes zurzeit Nationalrat Iselin Basel Vizepräsident . Reiß Laufanne , Kassier Nationalrat Müller Bern . Kanton Zürich hören Direktion . Schutlheh Schindler , zugleich Präsident Zweigverein Zürich , . Huber , Stadtrat Winter thur . Zentralsekretär . . Sahli Bern . verschiedene dieser Herren aktiven Dienst Armee flehen , Hefttgt Hiel 3gabens !. lunV Kreug ' lhefarzt Oberst Vohnh Basel , Zentralsekretär seinem Nureaupersonal Seile steht . Zürich allezeit tüchtig gearbeitet . stellte auch jetzt seine ausgerüstete Kreuz Kolonne Verfügung . Präsident ' Vorstandes Zürich Zweigvereins seinem Tobe Herr Stadtpräsident Pesto lazzi . zugleich Zentralpräsident gewesen Tage noch zwei seinem Hinschied Delegierten Versammlung Roten Kreuzes Nathans gehörtauch jetzige tete . Vorstand General Wille . jetzigen Mitglieder sind : . Schultheß . . Leuch , . . . Schultheß . . Trautvetter . . Fingerhuth . . Lüning . Regie lungsrat . Mousson , . Surber . . Züblin . Mehrere Mitglieder Vorstandes sind aktiven Dienst Armee abwesend haben eine Sammelkommission gewählt , ihrem Namen Sammlung Liebesgaben unsere Wehrmänner besorgt . europäische Krieg . Kriegsschauplatz . Deutsch . flnnzösischtr Basel , . Sept . Hiesige Blättern wird - , meldet : Dienstag nachmittag hörte Richtung Altkirch wieder Kanonen ( . geht . Jetzt Marsch Feld !" Wenn alle Menschen schlafen . Soldaten müssen wachen , dazu sind bestellt "), solchen , sich gegen nichtfranzösische Feinde richteten ( . . Vreuhen marschierten dürften Prag ") gleich zeitig einer ganzen Reihe Kriegsliedern gegen Franzosen entstanden sein . Zeit Grvhen Kurfürston habe Soldatenlieb Strophe : Franzose , schwören Streit , woll ' auffressen , zeigt , KerrelS seyd !" igen - liche Spottlied prouhischen Soldaten seine Erbfeind begimU Tage Nohbach . besonders Prinz Soubife herhalten . Villen unfehlbaren Reim diesen Liedern Fran zofen " bilden immer Hosen ". Soubise höhnt preußische Grenadier : biese . diese diese Schläge ." aber neben allem über Spott Feind preußische Soldat seinen König vergähe , denkbar . Winterquartieren singt sein , Feind Spoil , alte Fritz sich auch freilich gutgemeinten , mehr darben Witz gefallen lasse . Unter Regimentern klang Lied weiter , wanderte Veteranen Hein , gillg Vnlel Enkel über , kommt , Munde Landvolkes noch manch solches Lied findet , aufgeschrieben . Eigenart deutschen Kriegsliedes stets . Feind Spott seinem schlagen , Soldat sein , Säbel erreichte . ' utsche Soldat sang Spottlied sein Napoleon schon , Fürsten Divloinate 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04091914
1284 Morgenblatt . IahWllg . Freitag , Mcher Ieitnnz . . September 1914 . Neuher Zeitung Zürc °. ^ ? ? " ' ( Teleph . ) Hnule . ? ): Lättenstraße . ( sreleph . ) zpebltton ( Teleph . wieg ): Voethefttahe . nnah ! . . Theaterstraße / Goethestraße . widerstehen Stadtratswahl . können , einer fähigsten brauchen tatkräftigsten , erlitten , nach anfänglichen Erfolgen Trotz jener Rennenlampf Derbheit aber sogar denn einen neuen Stadt vielleicht fähigste ?" aller Heerfichrer , Ruhland gegenwärtig Deutschen vernichtet wurde . Wenn allerdings Mann Bildung , feiner sein Arbeitsgebiet russischen auch theoretisch beherrscht . Dafür irgend einem zeuge sich eine oder andere stimm Ronnenkampf berechtigte Burger Stadt fragen , sitzt . entstammt eiwom alten dieler Zeit , gespart werden livländischen Adelsgeschlecht . Führer vornherein Prognose gestellt seine Aufsähe militärischen Fachzeit Seinen MuHm sollte ?" hatten lange Frieden gelebt , durch Eroberung werden , Deutschen schaffen Mandschurei Wirkungen eines großen Krieges durch sein erfolgreiches Vorgehen machen wird , schriften Ruhlands , auch Ausland Veachtung gefunden haben , denen Nennenlamvf , beim Boxeraufstand begründet . . Tettau seine Unter auch neutrales Land gleich richtig vorgeht , durchaus nicht blind gegen Damals überraschte führer ") tätigen Offizier voller übersehen . Erst heute beginnen spüren , unge wohl Feind seine Kameraden Pflichtgefühl " bezeichnet , über größten vielen ulld großen Mängel rnssischen Heeres . Unter anderm soll geäußert haben , heller weit reichen , ahnen , gesetzten durch blitzartige Schnelligkeit Teil übrigen Generäle weit hervorragte ", Kraft einzelnen versagen Nestreben , Bewegungen , Unberechenbarkeit seiner Unternehmungen Krise durchzuhalten . Staat ( russischen Truppen fehle allem eines , seine Landsleute sonst sehr hart Verwegenheit , beurteilende Gemein Drushinin Haupteslänge nämlich preußische Schneid . selbst diesen Schneid besitzt , gegenwärtigen wesen , fühlen , müssen kräftigen einer Handvoll Kosaken Feind Stützen sein , überall angriff schweren Zeiten schlug , über gerade über alle andern mandschurischen Generale " Kriege Tage ersten gezeigt , winden helfen . Ihnen werden schwere Aufgaben traf . sind Eigenschaften , stellt . Ullrich behauptet denn seinem Werke zahlreichen Reiter-Einfälle Süden erwuchsen , ihre ganze Kraft erheischen . fischen Heerführern allgemeinen liber russ ! japanischen Krieg preußens , Feuer gleich ersten Kriegstagen probe ziemlich Armee "), wird unserer Pflicht , auch einen voll sind Rennenkampf russischen habe gemeldet , allerdings überall durch preuß ! Renneilkampfs Abteilung gute Marschordnung Grenztruppen abgewiesen wurden , zähligen Stadtrat sorgen lichen Durchschnitt stark hervorhoben , gefunden fast verwaiste richtig schen sinh zurückzuführen . Stelle tunlichst rasch einer wohlerprobten seine Soldaten Beinamen innige Verhältnis zwischen Offizieren seine Kriegserfahrungen Kraft , vertraut städtischen Organis General " ( . Schlnchtengeneral ) . verliehen , Mannschaften , durch Soldaten Frische , , besetzen , einem Mann , voller während .. Tigergeneral " Chinesen Selbstbewußtsein Selbstvertrauen eilige Schlachtfeldern gewonnen Mandschurei , ihrer landschaftlichen Eigenart Kenntnis wirtschaftlichen sozialen flößt werde . chältnisse unserer städtischen Exekutive seinen Truppen Rennenkamftf trotz hohen Anforderungen , stellt , zuhelfen bernina , gestörte wirtschaft liche Leben wieder aufzurichten nahmen vorzukehren , große Ziel , Erhaltung Ganzen , gebietet . gesamten Wird Stadtrat Arbeit gebrechen , nicht dürfte gerade Departement , seinem neuen Mitglie zugedacht , Steuer wesen , gegenwärtigen Zeit eine feste , taltvolle Hand erheischen . Prüfung eingangs aufgewor fenen Frage unwillkürlich wünschbaren Eigenschaften führte , lenkte ihre Vereinigung Person Herrn . Adolf Streulis Blicke wahlvorbereitenden Instanzen diesen Mann , durch sein öffentliches Wirke wohl einem breiten Kreise städtischen Wählerschaft feit Jahren bekannt . Sohn einer Bauernfamilie , seil maus besten Sinne Wortes sich Stufe Stufe hinaufgearbeitet , feine Kennt nisse ausgebreitet : feine Arbeitskraft sein starker Wille bürgen dafür , hohen Posten , Bürgerschaft Stadt Zürich vergeben , Gemein wesen Nutz Frommen dienen wird . laden denn städtischen Bürger , deren Reihen leider stark durch Truppenaufgebot Schutz Landes lichtet worden sind , . Adolf Streuli , Handelsregisterführer Sonntag nächsten ihre Stimme geben . Unsere Parteifreunde werde sich , hoffen , gerne befolgten Pflicht machen , uhren verdienten städtischen Parteipräsidenten stimmen . Paul Ktnnenkllmpf , Schlachlengtueral . . . General Nennenkampf , fehlshaber russischen Niemen ' Armee , einzigen Heeres ! Entente , bisher siegreichen Ansturm deutschen Truppen Feuilleton . Albanien . Nacht . . März 1914 haben Brindisi Dampfer Nilo " Societä Italiana Servizi Marittimi nach Kreta eingeschifft . folgende Morgen sieht bereits Küste Südalbaniens , etwas südlich Glossa Valona . Wilde , nahezu völlig kahle Berge eiche unmittelbar Küste . Weiter land inwärts erheben sich höhere Gebirge , . . bewaldet oberhalb Meter noch schneebedeckt jind . besitzt südliche Albanien Küste durchaus Charakter . alpinen Aihfeldstccher werden fleißig Ufer abgesucht , trotzdem aber leine Niederlassungen merit . Land völlig scheint zunächst unbewohnt sein . Erst mehrere Stunden später werden gegen Straße Korfu , schwer zugänglichen Berg , gipfeln Gräten einzelne Felsennester sichtbar . diesen Mauern umgebenen Hähcnsiedelungen sind kleinen , festungsartigen Häuser zusammengedrängt . dicht ganze Bauweise sprechendes Zeugnis allgemeine Unsicher , Gegenden . heit dieser Santi Quaranta heißt erste kleine Hafenort , festländischen Ufer sichten . gehört bereits nördlichen Epirus , dieses Frühjahr , Veranlassung Italien , trotz seiner wiegend griechischen Bevölkerung neun . rundeten fürstentum Albanien vereinigt arden . nannten . rllsslfch ' iaftanischen Kriege ivar Rennen kampf neben Juschtschenko fast einzige fische General , einigermaßen abschnitt . führte zweiten Hälfte dieses Feld zuges , Ruhland unglaublic jammer lich verlief , selbständiges gemischtes Dctache ment linken russischen Flügel rang mancherle kleine Erfolge , aber Gang Ganzen nicht beeinflussen mcchten . Schuld daran , Rennenkamftf nicht mehr Vordergrund trat , trug Ober Knropatkin . befehlshaber Stockrusse Livland seine Beliebtheit daten neidete deshalb nach Möglichkeit kaltzustellen suchte . schrieb Rennenkampf nach einigen erfolgreichen Vorstößen streng , keine Erkundigungen mehr unternehmen ,, denen mehr Mann verloren gehen könnten , während entscheidenden Tage Liaoyan Schaho schwächte seine Truppen durch befohlene Entsendungen derart , Rennenkamftf Bataillone Infanterie einige Sotnien Kosaken Hand behielt , denen sich natürlich nickt viel ausrichten ließ . Trotzdem waren Rennenlmnvfö Angriffe diesen Schlachten nach doni eigenen Geständnis Japaner heftigsteil lind schneidigsten , auszuhalten hatte . Nach Beendigung Krieges wurde Nennenkamvf Niederwerfung gefährlichen ftmrdes Transbaikal-llosaken betraut , welche Aufgabe kurzer Zeit löste . Dcnlk erhielt Reorganisation fischen Heerwesens Oberbefehl iioer Militärbezirk Wilna , . ( Grodno ), . ( Wilna ), . ( Minsk ) . ( Nisi . ) Armeekorps umfaßt . Diese Korps bilden heute Niemen-Armee , Gegend itowilo- Wilna Richtung gegen Königsberg vorgegangen , dabei . deutsche Armeekorps durch ihre gewaltige zurückdrängte Uebermacht heute Königsberg steht wenn nicht inzwischen Schicksal Narew-Armoe Athen hatte kurze Zeit später Gelegenheit , dieser Sache eine maßgebende Persönlichleit Grtcchciilando sprechen . einer , innere Erregung verratenden Stimme , sagte mein Gewährsmann : Epirus sind hier Sorge . ernster geradezu Verbrechen Großmächte , eine Bevölkerung , seit Generationen Anschlich ihre Stammesgenossen Griechenland gekämpft dafür Blut eingesetzt , gegen ihren Willen Albanien vereinigen . Diese Lösung eine unverzeihliche Kurzsichtigkeit lann provisorischen Charakter haben , wird viele Beunruhigungen noch deutet , ' verursachen Europa eine beständige , ernste Gefahr ." ?. April . Schon seitherige Ereignisse gezeigt , Albanien haben berechtigt Auffassung griechischen '. aats manne . Santi Quaranta , dessen Handelsverkehr recht unbedeutend , wird politischen Gründen gegenseitigen Verger einzelnen Kursen österreichischen Lloyd italienischen Dampfer linien angelaufen . Anker sahen einen einzigen , größeren Segler . Hafen läßt sich Saumweg über nächste Hügelkette Innere Lande verfolgen . führt nach letzt Zeit viel genannten Argyrokastro , einem Hauptzentren epirotischen Widerstandes gegen Anschluß Fürstentum Albanien . Diese Landschaft scheint bedeutend reicher sein . Viele Verge sind recht bewaldet . Under zeigen einen mehr oder weniger lockeren Holzwuch , Abhänge dunklen Baumgruppen trotz seiller unnachsichtlichen Strenge sehr beliebt . weiß , Strenge sich diese Unparteilichkeit Gerechtigkeit paart General Herz seine Soldaten , getreulich Wohlergehen sorgt üblichen Uebervorteilungen durch Inteudaiitllrbeamten schützt . Auch hält Noilnenkampf Gegensatz andern russischen Führern , ihre Leute lediglich willenlose Maschinen betrachten , viel individuelle Ausbildung Soldaten , wissen sollen , worauf ankommt . üblichen Schlem mereien , russisch-japanischen Krieg manchen russischen Führern Tages ordnung waren ,. Schlemmereien , gerechte Erbitterung darbenden Soldaten erregten , Nennenkampf sich stets freigehalten . Ullrich bezeugt , seine Lebensführung Felde geradezu fpartanischer Einfachheit mehr einmal feinem Stob tagelang Brot Fleisch entbehrt sich halbveidorbcnem Zwieback begnügt . übri geil schildert Ullrich Nennenkampf einen Mail größter Unerschrockenheit , unge Vorwärtsdrängen , stümein zäher Ausdauer , körperlicher Unermüdlichkeit gutem Humor Eigenschaften , Soldatengeneral , sein soll , erscheinen lassen Heere genau volkstümlich gemacht haben , einst TMvarow , Skobelew Drago mirow ?!!. diese Führer vermag soiiiDu Truppen alles herauszuholen , ihnen steckt . Rennenkmnpf dagegen russischen Hofe lieb Kind gewesen , sind doch slawistischen Hetzer schon seines deutschen mens seiner livländische Abstammung wegen grün . nicht besonders Dazu kommt eine gewisse Derbheit äußern Auftreten seine große Wahrheitsliebe , Peters bürg unangenehm empfunden schon . gepaukt erscheine . Auch sieht Kulturland , doch immerhin spärlich entsprechend lände fast Terrassenbau . Boden umgearbeitet worden , tritt fast überall ' erra , rotbrauner , eisenschüssiger offenbar Tage . Rückreise hallen gegen Lude April Gelegenheit , diesen Gestaden clwag näher kommen . griechischen Schnelldampfer verlassen Piräus . Bord befindet sich General Eydoud , Chef französischen Militär mission . glänzendes Gefolge hoher Offiziere Behörden unler Führung Ministerpräsi deuten Venizelos hatte sich offiziellen Abschied eingefunden . Auch etwa Soldaten eingeschifft . letzten griechischen Hefen . Korfu , Anter gelichtet hatten , allgemein verwundert , Militär größtenteil noch Bord . nehmen zunächst nördlichen , wenden aber plötzlich nach Osten , direkt kleinen pilotischen Hafenplatz Tayäda Tayada liegt griechischem zusteuern . noch Gebiet , aber dicht albanefischen Grenze . Hier sollten Freischärler Land geseht weiden . seichte Waffer nötigt , mehrere hundert Meter Land entfernt stoppen . Dampfpfeife tönt . Leute rennen Land Planlos Geländeverhältnissen norddeutschen Ebene völlig gleicht , wird Nennenkanlftf jetzt besonders zugute kommen . deutschen Truppen haben einem tatkräftigen , unternch mungslustigen Gegner , vorzug licher Korpsfiihrer . aber auch Zeug einem Strategen steckt , wird noch erst erweisen müssen . Seiner ganzen soldati schen Veranlagung nach scheint viel Aehn lichkeit Mahon haben . Mahon fanh gleich Beginn Siebziger Krieges Wörth Blumenthal seinen Meister . schwabenland . . . Wohlversehen einer Sammlung Ausweisen , gelangte jede Schwierigkeit ohne nach Friedrichshafen . Dort herrscht eine idyllische Nuhe : Gerüchte schwirren durch Luft , leine feindlichen Aeroplane ! Gestern Hund Walde Zeppelinhalle Mine geraten Luft geflogen . Monteur einer Motorvelo ' fabrik , Probefahrt gegen Mülhausen macht brachte Kunde , dort Franzosen seien . wurde gewarnt , leine falschen Gerüchte vervrei ! wußte Wiederbesetzung Mülhausen Deutschland nicht . Erst Franzosen nach rohen Schlacht Vogesen Mülhausen abzogen , erfuhr Deutsch land , wieder dort gewesen wären . jeden Friedrichshafen fährt söge nllnntei Schnellzug nach Stuttgart oder vier Buminelzüge . NavenSburg Gefangenen . ersten französischen Lauter Provenzalen . meine Frage trails ?" antwortete brauner Sohn Südens : ' Kien . klonzieurl " während sein Nachbar mich neugierig betrachtet . Aber Unterhaltung Gefangenen verbalen hieß denn ,, ^gjfo " Etwa alle Kilometer befinden große sich Anlagen Truppentransporte : Holz über Nacht entstandene Speisehallcn . Ueberall Wegweiser . fühlt , hier eine großartige Organisation waltet . Dabei nirgends Aufregung . ungewöhnliche Zustand vertat sich durch vielen Neugierigen , ,' Stationen Platz Bahnhof , Wach zieht sich kleinen Hafen dämm zurück . Trotz immer eindringlicheren nalen macht aber niemand Anstalten , . Hafen liegenden bucht Varken bemannen fahren . Datur wird umliegenden Hiizln Vergln lebendig , überall strömen Vlensch '. zusammen , sammeln sich erhöhten Punkten warten Dinge , kommen Einige sollen . sicht : oder Pferd vollen Galopp '. Strande zueilen . ,: Gegend bedeutend besser bebaut allem viel dichlci bevölkert weiter Nord ?!,. Sllyada . icgt selbst einer Lagune besteht ^ einige ' ärmlichen Häusern . Dagegen sicht erhöhter Lage landeinwärt mehrere größere Ortschaften , umgeben , Bäumen ihren luftigen vorragenden Tüchern Lauben . . eine recht wohnlichen Eindruck erwecken . prächtigen Abend genossen landschaftlichen Heize dieser Gestade ganz besonders . Wenn diesel Land beruhigt dereinst sein wird , dürft Viele einem ersehnten Reiseziel werden . Land ..' lümcr noch leine Antwort erfolgt , Kapitän , entschliesst sich endlich unser Boot : Wasser lasse ,: einen Teil verwegen ?, wettergebräunten Mannschaft , sich während Reise Spielen , Singen , Tanz unterhalten hatte , auszuschiffen , wobei sich vorher herzlich General Eydoud verabschiedeten . Sayada inzwischen Erkenntnis dasz gekommen , leine Gefahr vorhanden wurde Neil Truppe einer großen Segclbarlc abgeholt . Unsere Mission erfüllt . Offiziell wird Aufstand Südalbanien Griechenland nicht unterstützt . Zufuhr Freischärlern lein Augen . eine Privatsache Dampferlinien , deren patriotischen Regungen lein Regierung entgegenzutreten wagt . haben beide reckt . Griechenland , erklärt , leine Truppe 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05091914
 europäische Krieg . Situation sich seit gestern nicht , - fentlich verändert . Franzosen haben ihre Konzentratio nach Osterwetter , fortgesetzt , entschieden dabei Werke gehen , wirb besten imrch Tatsache beleuchtet , allevdings ungenügend befestigte , aber immerhin einem starken Festungsgürtel umzogene Reims freiwillig geräumt haben . Truppen , sich Lothringen schanzt haben , soll offenbar durch keinen neuen Mißerfolg mehr gestellt Probe werden . Wichtiger , sich daraus neuem ergibt , französische Heeresleitung nächst alle Versuche , Paris Offensive rechten deutschen Flügels schuhen , verzichten will . russischen Kriegsschauplatz offene Stadt Lemberg Österreichern freiwillig geräumt worden . österreichische Heeresleitung gibt dabei ausdrücklich Erfolg bekannt , dieser Russen proviforische Bedeutung habe sich solang werde recht erhalten lassen , Nussisch-Polen siegreiche Armee Aussendens noch nicht zurück - Platze , russischen Vorstoß schlagen . wird diese Motivierung ohne weiteres gelten lassen Vermutung druck verleihen , russische Arme galizien sich vielleicht erwartenden Zusammenstoß österreichischen Haupt ebenso wenig werde behaupten können , russische Armee Lublin . Aber andern Seite darf auch nicht übersehen , geplante österreichische Vorstoß nach Warschau doch immerhin durch russischen Sieg Lemberg aufgehalten beträchtlich . General Axffenberg kann zunächst Sieg Polen nicht ausnützen , sondern nach Galizien zurückmarschiert , vorher FeilU eigenen Land vernichten . Ueber Bedeutung deutschen Durch marsches durch Belgien deutschen Feld zugsplans gege Frankreich überhaupt gibt Kriege verfaßter französischer Text gute Auskunft , deutschen Blättern gegraben worden . geschrieben diesen worden : liegt Exemplar Lpeoialo loitg vamps retrauolieg Norä- , . ^saiH^ ", sehr klarer Uebersicht französischen Veiteidi gungslinien gegen Deutschland darstellt . interessanteste aber beigefügte kurze Text , Verfasser mehrere Hypothesen örtert . Nach ersten geht Deutschland offen , unter Achtung Neutralität gien , Luxemburg Schweiz . betont hier günstige Lage Frankreich beschreibt beiden Festungsketten . zweite Hupo these seht Mißachtung Neutralität glens voraus . Hier sagt Verfasser Wort licher Ueberfehung : Verletzung tralitä ' Belgien Luxemburg Deutschen einzige Mittel , Wall Eisen umgehen , oben beschrieben haben . kann annehmen , Versuchung nicht widerstehen werden , Frankreich zwischen Möziöres Dünkirchen einzudringen , . . einem Gebiet hältnismähig Zugang leichtem denn durch zwei verschanzte Lager , Lille beuge , einige Sperrforts verteidigt . Feind wird sich also Belgien beiden Maas entfalten : denn Festungen Lüttich Namur ihrem jetzigen Verteidi gungszustande würden nicht aufhalten . unnütz , sagen , Falle Verletzung belgischen Gebietes durch Deutschen nicht warten würden , diese unsern Forts ständen . würden vorrücken eine große , vorbereitete Schlacht liefern , deren Folgen Deutschen schrecklich wären , wenn , hoffen steht , Sieger wären denn würden ersten Anlauf Rhein ankommen ." Dlutsch . franzosischer Kriegsschauplatz . Berlin , . Sept . ( Amtlich . Wolff .) Großen Hauptquartier wird gemeldet : ReimswuideohneKampfbesetzt . Liebste , trägt nicht !" Ernst , liebe Freundin , nicht mehr Model " Folgsam füge Meinung mich ihrer gefalle , Maurice stolz sein Fraul mich wiedererkennen würdest ? Pate , wenn kämst , wäre glücklich . sehr hast letzten drei Monaten sehr gefehlt . Kinder vergessen Dich nicht fragen , geht . Ihnen geht , obwohl Charlet eben eine Erkältung hatte Loulou nicht mehr frisch aussieht Hossegor . haben unseren alten Joseph nicht behalten können . Ohne seine Pferde , heimatlos unter neuen Dienstboten , altmodisch fanden , wurde nervenschwach zankte sich Chauffeur . einem Anfall fing Verrücktheit ines Abends , Heller zerschlagen . Glücklicherweise , nicht alle , denn Essen , warteten siebenundzwanzig Personen Tisch . arme Mensch treu gedient Hossegor glücklich . baldige Wiedersehen mein aller , treuer Freund . Komm bald gesund frisch ! umarme Dick ) Herzlich '. Dein treue Patenlind Gabrielle , Herlin , . Sept . . tung " geht Bericht ihrsZ Kriegskirichterstal ters . " Hauptquältier , nach Schilderung . siegreichen Kämpfe Armee deutschen Kronprinzen Longwy Verfolgung Franzosen heiht :" ? ergab sich . August nach außer tapferer Gegenwehr . ordentlich Nach tägiger fünf Beschießung durch unsere Artillerie noch französisches Geschütz schußfähig . vorher Zivilbevölkerung geräumte Stadt Aongwy ' Haut buchstäblichem Sinne einen Trümmerhaufen zusammengeschossen worden . Dabei waren , noch nicht einmal unsere schweren Kaliber tätig . Beschießung Festung Franzosen vollkommen über raschend . Aber schon erste Schuß vollkommener Treffer . tötete einen Offizier zehn Mann . Dann ging Schlag Schlag . Einzelne Granaten durchschlugen drei Stockwerke Kasematten . Deutschen Sturmstellung herangekommen waren französische Kommandant Oberstleutnant Darch noch brauchbares Geschütz ergab hatte , sich 3700 Mann . Kronprinz Helm ehrte heldenmäßige echt soldatische Verhalten Kommandanten dadurch , Degen beließ . Unsere Artilleriestellung befand sich Beschießung ungefähr . nordwestlich Longwy hinter einem Walde . ( Wolff .) Berlin , . Sept . . Amtlich wird mitge Belgien teilt . verbreite amtlich eine falfche Darstellung Vorgänge , denen Stadt Löwen Opfer fiel . heißt darnach , deutsche , Truppen seien durch einen fall Antwerpen zurückgeworfen deutschen Besatzung Löwens irrtümlich schossen worden . Dadurch Kampf Löwen entstanden . Ereignisse beweisen einwandfrei , Deutschen Angriff belgischen zurückgewiesen haben . Während dieses Kampfes Antwerpen erfolgte Löwen vielen Stellen organisierter zweifellos Ucberfall zurückgebliebenen Deutschen , nachdem sich bereits über Stunden lang scheinbar freundschaftlicher Verkehr zwischen Truppen deutschen Stadtbewohnern entsponnen hatte . Ueberfall traf zunächst hauptsächlich Landfturmbataillon , also ' tere ruhige Leute selbst Familienväter , ferner zurückgebliebene Teile Stabes eines Generalkommandos sowie Kolonnen . Deutschen hatten zahlreiche Verwundete Tote . gewanneil indes Oberhand durch neue Bahn eintreffende Truppen , ^ Einfahrt Bahnhofplatz Feuer empfangen wurden . Untersuchung über Einzelheiten Gange . lullis wird veröffentlicht werden . Wahr heit vorstehend Mitgeteilben jeden Zweifel erhaben . Rathaus Fcuersbr  , weitere Versuche Löschen ( Wolffbureau .) , Antwerpen , , Sept . ( Havas .) blieben , erfolglos . . tember früh erschien wieder - pelin über Stadt . wurde haftem Gewehr Geschützfeuer empfangen . London , . Sept . ( Havas .) König fing belgische Mission , welche sich nach Vereinigten Staaten begibt , gegen deutsche Kriegführung protestieren . König erklärte , werde Belgien unterstützen dankbar seinen trefflichen Widerstand . Deutschland . Berlin , . Sept . ?/ heutigen sigen Pressekonferenz General stabsvertreter erklärte dieser , raschen Vorrücken deutschen Heere Frank reich anderswo nicht bisher Zeit gewesen , alle Siegesbeute , Kanonen ,' Gefangene . zählen . Darauf allein seien bisher mangelhaften Nachrichten darüber zurückzuführen . solle Bevölkerung noch weiter etwas Geduld Entsagung deswegen haben . Sobald einige Uebersicht handen , werde auch diesen Punkten alles genau mitgeteilt werden . eine schlagSzahIung wird heute spät abends amtlich verkündet , allein Armee General obersten Bülow Ende August bereits schwere Geschütze , Feldgeschütze , Maschi nengewehre , , Gefangene , Fahnen Fahrzeuge erbeutet . übrigen stehen andern deutschen Armeen eroberten schutze Fahrzeuge Frankreich . noch freien Felde werden erst Etap Pentruppen nach nach gesammelt . Solche vorwärtsstürmende Bewegung deutschen Heereswelle selbst 1870 Frankreich nicht verzeichnen . Beilin , . Sept . / Nach längerer Zeit sind endlich leier englisch Berichte Zeitungen hier eingetroffen . Darunter folgendes Interessanteste politischem Gebiet . englischen Unterhaus interpellierte Sozialist Keir Hardi Ende voriger Woche Grey , Staatssekretär halb letzten Verhandlungen Deutsch land lurz Kriegsausbruch Anfrage deutschen Botschafters Lichnowsky , England sich NeutiaNtät verpflichten woll , wenn Deutsch , lanl belgische Neutralität svelti würde , ausweichend Erklärung beantwortet habe , England müsse sich frei Hand vorbehalten , weshalb Grey weiteren Andringen Lichnowskys , England möge Bedingungen formulieren , unter welchen neutral bleiben Venfnll ausgelvlchcn nochmals wiederholten Erklärung , ( Trcy ) rwelg , Vorschläge müsse solche England moche . müsse sich frei Hand bewahren . sozialistische Deputierte bemängelt Lückenhastigkeit englischen Blaubuchs gerades Punkte . griff . Greys Politi ! , Bruch Deutschland geführt Habe . Staatssekretär Grey antwortet , Lichnowskys Aeuherungen persönlicher Natu gewesen seien leine Vorschläge deutschen Regierung . Außerdem eine . August datierte Depesche Blaubuch aufgenommen , Grey Botschafter Goschen Berlin gerichtet , worin diesem Gespräch Lichnowsky ausreichend Mitteilung getan worden . Ebenso Keil Hardi , sogar noch schärfer , sein politischer Gesinnungsgenosse Ramsay donald , Führer Arbeiterpartei , seinem Wochenblatt Labour Leader " wegen derselben Sache Staatssekretär Grey öffentlich angegriffen . merkt , Macdonald keineswegs äußersten Opposition gehört , sondern noch kurz Krieg öfters radikaleren Flügel Arbeiterpartei beschuldigt wurde , Regierung sehr unter Ramsay stützen . Macdonald resümiert Inhalt englischen Blaubuches kommt dabei gendem Schluß : Verhandlungen tiach lele Deutschland , sich Neutralität Englands versichern , englischen Wünschen versch - denen Punkten entgegenzukommen . Vorschläge Waren deut ungeschickt , sogar plump , schen auch recht macht doch auch England leinen Versuch , durch diplomatische Verhandlung Grey verbessern . alle kurzweg . Endlich ersuchte deutsche Botschafter sehr Deutschland darauf , sagt Macdonald , Umfang Kriege einzu schränken ) Grey , unfern Staatssekretär möge feine eigenen Bedingungen Englands Neutralität nennen . Aber weigerte sich , über diese Sache sprechen . Dies letzter haben Giey Asquith Parlament verschwiegen . Nachdem Grey nicht gelungen , zwischen Ruhland Deutschland Frieden bewahren , wiilte absichtlich dahin . England Krieg hineinzuziehen , wobei Belgien Entschuldigung seine vornehmste brauchte . Dies , sagt Macdonald , Kern Blaubuchs , Grey zuerst Frieden schließlich Teilnahme Englands Kriege arbeitete . Ramsay Macdonald behauptet weiter , Giey Asquith Unterhaus englische Voll gefühlt absichtlich hinter Licht hätten , öffentlich behaupteten , England durch leine träge verpflichtet , Seite Ruhlands Frank England mittels reichs fechten . Tatsächlich geheimer Abmachungen gebunden deshalb Grcy gewesen , nicht imstande deutschen schafler über Englands Neutralität verhandeln . Grey getan , habe fein Beste Folgen seiner Politi ! entkommen europäischen Frieden bewahren . Aber dies nicht glückte , gebunden gewesen , fein Land einen Krieg stürzen . Damit anscheinende Widerspruch seiner Politik erklärt . Behauptung , England Krieg gegen Deutschland führe wegen Schandüng belgischen Neutralität , Ramsay bestreitet Macdonald ganz Vorwand , einer üblen Sache ideal Mäntelchen umzu hängen . Gegen Grcy gleichen Sinne Manifest unabhängigen Arbeiterpartei Englands gehalten , noch stürler Sprache . England eine beachtenswerte sozialistische Minderheit viel freie Wort , jetzig Politik Englands verdammen , wild , wenn hier erst bekannt wird , seinen Eindruck Deutsch land nicht verfehlen , Ucberzeugung auch deutschen Volle weitaus vorherrscht , veinünftiger Friede England nicht eher wünschenswert erwartbar , letzteres selbst eigenen Mail zwar Mutterlande Schrecken Krieges direkt fühle . bekannte Professor Schiemann , inigen Tagen leise erwog , nicht nach einem Kabinettswechsel England Möglichleiten einer Verständigung wüchsen , sich heute abend seinen lonservativcn Gesinnungsgenossen Abweisung gefallen lassen . solchen Erwägungen schärfste Vage noch nicht . Durch englische Drohungen einer japanischen Invasion , einer unsäglichen Dauer lussisch englischen Angriffe oder neuen Kitchenerschen Legionen . brauche Deutschland sich nicht bluffen lassen . Finanziell leide England jetzt schon kaum weniger Deutschland . London , . Sept . ( Havas .) Tele graph ' wird Vork gemeldet , -Uork eingetroffene 5hiffretelegramme besagen , deutsche elluste Deutschen ungeheuer seien . Industriekreise äußerst unzufile , deutsche Flotte nicht imstande , HanbelSschiffahrt schützen Verlust reichen Absatzgebiete verhüten , welche Hände Engländer Amerikaner fielen . RlchaidDehmelS Wunsch , Freiwilliger Krieg gegen Rußland mitmachen dürfen , erfüllt worden : einer Postkarte , Worten anfängt : Hurra , darf !", Einstellung mitgeteilt . Freunden seine Oesterreich . Wien , . Sept . ( Wolff .) Kaiser Franz Joseph spendete durch gegenwärtigen Verhältnisse arbeitslos Gewordenen Oesterreich Ungarn 100F00 Kronen , Russische , Kriegsschauplatz , erliu , . Sept . ( Wolff .) Osten Generaloberst Hindenburg transport mehr , unver wundeten Russen . bedeutet Vernichtung einer ganzen feindlichen Armee . Generalquartiermeister Gezeichnet : Stein . Oesteneichisch- Hauptquartier , . Sept . . Landeshauptstadt Lemberg Beschießung freiwillig geräumt Schonung Stadt strategi schen Rücksichten . Russen zögern ihrem weiteren Vormarsch , Keüt keinem Kampfs . Oestttrelchisches Hatlptquariie , . Sept . . VMtag Ostgalizien ' ' kaitt ' ' " leinen Kampf . Lublin wurde angegriffen ... österreichischen Siege Russisch PoIen bewirkten Niederlage eines Drittels Wichen Armeen , ' konzentrisch gegen Galizien vordringen sollten . Entscheidung galizien wird fallen , sobald unsere Norotrup- andere Verstärkungen eingreifen können . Russen werden dann nicht mehr heil zurückkommen . Gesamtlage bleibt günstig . Wien , . Sept . ( Amtlich .) gestern Russen lnschossen weitem Umkreis Stadt Lemberg errichteten Eröwerke . Unser Truppen waren jedoch bereits abgezogen , offene Stadt einer Beschießung bewahren weil auch operative Rücksichten dafür sprachen . Lemberg Feind ohne Kampf überlassen . Bombardement hatte sich somit gegen unverteidigte Deckungen . ( Nachrichtenabteilung richtet . Armeeobev , kommandos .) Petersburg , . Sept . ( Havas .) Garnison Königsberg versuchte eine Ausfall , jedoch keinen Erfolg hatte . Russische vallerie drang weit Innere Ostpreußens , zerstörte Verbindungswege besetzte Station Korschen ider Gegend Solda . deutschen Truppen Sens bürg untätig . sind . England . London , . Sept . ( Havas .) Post " erklärt , England werde gesamten Schicksal französischen Armee , oder böse teilnehmen . Eine Spaltung irgend welcher würde Beginn Niederlage bedeuten . Neutrale Staaten . Stockholm , . Sept . ( Wolff .) Wahl kämpfe werden augenblicklich großem Eifer betrieben , Kammer binnen kurzem gewählt wird . Versammlungen wird auch auswärtige Politik berührt . Sämtliche Parteiführer sprechen ihre Genugtuung liber Politik vollständigen tralität , weiche Regierung Beginn Krieges wahren beschloß deren strenge Beobachtung Regierung nochmals versichert . Ostasien . Tokio , . Sept . ( Havas .)' Japaner haben sieben Inseln tschau beseht über 1000 Minen benachbarten Gewässern aufgefischt . ,.. Fuge . ( Korr . Luzern . . .) . Gestern General Wille kürze Zeit Luzern Holet abgestiegen . " Sogleich umstand eine große Menge Volles Hotel , schweizerischen General sehen . gestrige Vormittag brachte dann weiler reges Militäileben unsere sonst etwas still gewordene Stadt . Sursee marschierten Luzerner Landwehrbataillone Stadt . Trotz vorausgegangenen anstrengenden Marsch waren Leute alle guter Verfassung freuten sichtlich , sich wieder Boden dieser Stadt unter Füßen haben , natöflist ernsten Gedanken mobilisiert worden waren . einziehenden Truppen wurde Publikum begrüßt . vernimmt , werden Landwehrmänner alsbald Angesichts entlassen . Obsternte Mostet , nächsten Tagen beginnen , wird sein , wenn Land Wirt wieder Rechten sehen kann . Friebenöbilb Grenze . ( Korr .) einem Kirchlein Nordmarl unseres Landes fand verflossenen Woche eine Eheeinsegnung statt . Zwei einfache , junge Leute halten gewagt , trotz diesen ernsten Zeilen gemeinsamen Gang durch Leben anzutreten . Unmittelbar neben Kirche befand sich Kantonnement Grenzwache . junge Ehepaar Kirche uerlieh , einige machten sich dienstfreie Soldaten , bieder Landsturmleute , Vergnügen , landesüblicher Weise ihre Glückwünsche darzubringen , verständnisvolle junge Gatte quittierte diese Aufmerksamkeit einem Trinkgeld . warmer . wohl hätte Landsturmmannen lühlender Trunk gemundet ! ?. wackeren , allen halim , Vaterlandsverteidiger Herz rechten Fleck . Nächstenliebe überwand Durst . nahen Pfarrhaus Sammelstelle Roten Kreuzes . Dorthin ordneten Landsturm . kurz entschlossen einen ihrer Mitte . muhte erhaltene Gabe Pfarrer abliefern Meldung dienstlichen " haben einstimmig beschlossen , statt Trinkgeld seinem Namen gemäß verwenden , Noten Kreuz überreichen . Vllsel , . Sept . . Freitag vormittag Parllolonn durch Straßen Groß- Kleinbasels . Vorbeimarsch dauerte über eine halbe aufgeschlossen Stunde . Dicht defilierten einzelnen Abteilungen fast endlosen Kolonne ? Spalier Zuschauer vorüber . Alles tadelloser Viel bewundert wurde gute Ordnung . schöne Pferdematerial mögen tausend Pferde gewesen sein . Rasselnd dröhnend fuhr Kolonne Schritt durch Straßen , Zuschauer alles ziemlich genau sehen konnten Kurz nachher rückte klingendem Spiel stramme Landwehrbataillon marschierte durch innere Stadt nach Petersgraben , Platzkommandanten Oberst Büel dessen Stab vorbeidefilierte . Verschiebung - . - " . tember hätte Madrid Kongreß Nelrpöft- ' vereins zusammentreten sollen , unter ande- auch Entscheidung VlnPiZrung 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06091914
nahe Forts Stadt vermochten vorstoß nicht aufzuhalten . gleichen Tages Noch Lemberg Truppen wurde . russischen eingeschlossen riesiger Kriegsbeute /. ommen . Alle Häuser Stadt waren österreichischen Verwundeten angefüllt , preisgegeben übereilten Flucht worden waren . Ungeachtet gewaltigen politischen administrativen Bedeutung Lembergs telpunkt Galiziens seine Einnahme sehr wichtig strategischen Gesichtspunkte , denn Lemberg bildet Kreuzungspunkt nach Dnjestr Rucken oster reichschen Armeen führenden Verkehrswege . Eroberung Leinbergs wird russischen Trup Möglichkeit gewähren , ihren Vorstoß . Petersburg , . Sept . ( Amtlich . feindlichen Kolonnen , Lublin Richtung -Cholm operierten , verflachten . September Zentr ,, russischen Trup zwanzig Geschütze . Feinde . russi sche Armee rückt dieser Linie unaufhalt- werfen . sich entwickelnden stampfe wurden jedoch geschlagen . dlgt Nebelreste dieser Kolonnen zogen ) eilin zurück , indem eine Fahne , acht Mitrailleusen tausend Gefangene zurück liehen . . September .( wurden ganzen Front erbitterten Kämpfe neuem aufgenommen . Gefangene frischer Kraft zählen , zweite österreichisch Armee , elche Zugänge Stadt Lemberg sperrt hatte , einer Panik ergriffen worden . Hingebung Lemberg nahmen russischen Truppen weitere . Petersburg , . Sept ordnung russischen Generalissimus wird Russen Oesterreich Ungarn besetzten Gebieten eine Sondcrprovinz gebildet , deren oberster Verwaltung Oberkommandierende Armeen fiid Kriegsschauplätze westlichen betraut werden wird . letzten Kämpfen Galizien Naoto Dimitriew , frühere bulgarische Gesandte Nutzland , aktiv Spitze seines Detachements teilgenommen mehrere deutende Erfolge erzielt . Rußland . Petersburg , . Sept . ( Gavas .) Nähme Lemberg hatte enthusiastische Freudenkundgebungen Straßen , Thea tern Marsfelde Folge , Soldaten Menge Nationalhymne sangen . Telegraphenverbindung zwischen Warschau , Lodz Kalisch wieder herge stellt . Provinz Wilna haben Freiwilligenkorps gebildet . Deutsch . KriegsschauplaH . französischer Basel , . Sept . . einem Rundgan durch Dornach Mülhausen gestern abend zufallig Zeuge , dort gende Landwehl . Infanteriercgiment Jagd einen französischen Aeroplan machte . Truppen übten verschiedenen Plätzen Stadt , plötzlich hoch Lüfte Rhein herkommender Eindecker entdeckt wurde . Schützenlinien schwärmten Mannschaften verschiedenen Punkten eröffneten prasselndes Schnell feuer Apparat , aber viel hoch blieb , getroffen werden . Zickzackkurs flieg höher verschwand . Schießen verursachte große Aufregung fortwährend Bestürzung lebenden Bevölkerung . Viele glaub , Nähe Mülhausen stehenden Franzosen ruckten drittenmal Stadt eilten schreiend Häuser oder stürzten Freie . Andere rannten kopflos davon , trieben Angst , herabgeworfenen Bomben getroffen werden . Nald lehrte wieder Ruhe . Truppen , , Massen gräber zeigen , Dornach letzten Wochen schwere Verluste erlitten haben , übten weiter . Deutschen Strafe teilweise zusammengebrannte Burz weiler sieht schauderhaft , ebenso eine Hiiuserkolonie Ollberg Dornach , . August beim zweite Einrücken Franzosen durch fran zösisches deutsches gelitten Artilleriefeuer furchtbar . Klaffende Löcher , ganze Haus zerrissen zerstörten , sieht Schritt nTritt , noch wissen wohner nicht , Tage bringen nächsten werden , noch viele französische Truppen gina Hotel Belvedere demselben Schicksal Legen . Gebäude seit Jahrzehnten profaniert , dient wenig Jahren Nierlulal droht jetzt wegen Senkungen Seeufers einzustürzen . Velas HeUstatue , Nähe dieser Kapelle standen , östlich Ende Quais , Nähe Stadtparks übertragen worden , besser Geltung lommt ehemaligen , abschüssigen Platz . einstige Villa Ciani publio hätte diesen Museum umgestaltet verde sollen geplant , interessanten Sammlungen ! torioo Lyzeum , . . alle möglichen Alter tllmer , Pläne , Follloristica , sowie Gemäldegalerie , Casa Caccia interimistisch ausgestellt , hieher überführen . Inwieweit Plan trotz Kriegsereignisse wird durchgefühlt werden . , bleibt abzuwarten . . Oberelsah stehen neuen Kämpfen jeden gerechnet werden . llrlunbungsflug Sedan . Vater eines deutschen Fliegeroffiziers stellt Lübecker Geneial Anzeiger " folgenden Vries ^ Verfügung Lieber Vater ! letzten Brief schrieb , ahnte noch nicht , letzten Tagen viel erleben sollte durch Wunder Leben davongekommen . flog . morgens nebligem Netter Leulnant , einem vortrefflichen Flieger , nach Sedan stellte Vormarsch feindlicher Truppen nach Norden fest . Gegend Vertiix kamen schwere Regenwollen muhten Meter ) heruntergelien . diesem Augenblick hörten auch schon feindliche ArtillerieV - Aufschlagen schosse gegen Maschine schien unter eine ganze französische Division Verellstelluna ,. . erhielt eine Kugel Äcib . Motor blieb stehen , Maschine sank steil herunter mitten feindlichen Truppen , rasendes Feuer gaben . Meter bäumle sich Maschine , drehte mich . einem Schuh mitten dutch Stirn daliegen . ergriff über Lehne Sitzes Steuer , gelang , braven Doppeldecker Gleitflug bringe ,. Wald jenseits Franzosen mein Ziel , Minuten , denen Meter Höhe über Feind dahinglitt , wurden Ewigleiten . Hagel Geschossen saufte dauernd Ohren . Plötzlich fühlte einen heftigen Schlag gegen Stirn , Blul lief über beide Augen . Aber Wille siegle . blieb Vewuhtscin dachte daran , schine über Feind fort glatt herunter - bringen . warf Windstoß Maschine , mein toter Kamerad Seilensteuer konnte nicht anders , mitten , Feind landen . Dabei überschlug schine , einen Zaun anrannte . sich flog hohem Bogen hinaus . allen Seilen liefen Rothosen mich , immer noch Wehend . Pistole streckte noch drei Boden , dann fühlte Bajonett Brust . Dann höherer Offiz rief : ,, 2aht leben , tapferer Soldat !" lourde lommandierenden General XVIl . französischen Korps gebracht , mich ausfragte , natürlich ohne Erfolg . Dann sagte , würde Gefangener nach Pari gebracht weiden , schon vier Fliegeroffiziere wären . jedoch durch starken Blutverlust sehr schwach , blieb zunächst Stelle . Zwei Aerzle zogen Geschoß , dessen Wucht durch Sturzhelm gebrochen , meiner Stirn , durchschlagen nicht . wurde verbünden erhielt Rotwein . Uebeihaupt benahmen sich Offiziere sehr nett achtungsvoll . meinem Kopf lebt aber Gedanke , . Gefangenschaft entfliehen . Donner deutschen Geschütze immer näher . Gewehr klang feuer dazwischen , nach zwei Stunden platzten ersten deutschen Granaten unserer Nähe . eilten Franzosen ihre Pferde . benutzte unbewachten Augenblick kroch unter einen Busch , dort blieb liege , französische Rückzug hinter . Dann schleppte mich nach Bertrix , Hospital freundliche nähme Nacht fand . nächsten Morgen brachte mich deutsches Auto meiner Abteilung zurück ." General Gallieni , Oberbefehlshaber Armee Paris , diese ' lkeruna . nachstehende Proklamation Regierung erlassen : Republik Paris verlassen , nationalen Bertoldi gung neuen Impuls geben . habe Befehl , Platz verteidigen . werde Befehl äußersten nachkommen ." kurze , militärische Fassung Manifestes Frankreich einen vorzügliche ?, Eindruck gemacht . Mailand , . Sept . Korrespondent .. Corriere della Sera " .( telegraphiert Paris : General Gallieni habe eine Abordnung Einwohner großen Städte empfangen . . September sollen Bewohner gefährdeten Gebiete unentgeltlich Vahn Zone Befestigungen westlichen Provinzen verbracht werden . sende Flüchtlingen treffen Paris deutschen Truppen besetzten Gebieten . Mailand , . Sept della Sera ".) Korrespondent Blattes Berlin tele graphiert . Amiens Deutschen nommen worden . ( Amiens liegt nördlich Paris westlich Laon , also nördlich Amnarschlinie gegen Paris . Stadt unbefestigt .) Paris , . Sept . ( . Korl .) Zusammen Havas " haben halbosfiziöie sozialdemokratische ebenso franzos ' schen Ausgaben Mail " Herald " ihre Redaktion Druckerei nach Bordeaux verlegt , während nach Lyon auswandert . losmo pontische Kolonie Auslandkorrespondenten , welche vordem , zweihundert Mann hoch , Ientrallelographenbureau Vors bevölkerte , alle Winde verstoben übrige Häuslein besteht zurzeit noch einem zigen Nüssen drei Italienern . Auszug französischen Regierung Paris vollzog sich recht still . Keine Laterne brannte Mond breitete einen hellen Schein Qual ' Orsay verlieh Stadt etwas Traumhaftes . Auch Bahnhof Finsternis gehilllt . Diplomaten stand Eztralug bereit .. BedrS Coups Namen verreisenden Macht bezeichnet . alle Gesandten bleiben Vereinigten Staaten Spaniens Paris zurück Amerikaner trag , Fremden schützen , Spanier bleibt besonderen Wunsch seiner Regierung . Auch Magistratur Finanzen siedeln Spitzen nach Bordeaux über Ebenso wechselt seinen Schauplatz . Andere Zeitungen , erscheinen dagegen jetzt zwei gaben , einer Paris einer Bordeaux . Serbisch - . österreichischer Kriegsschauplatz . montenegrinische Armee operiert drei Gruppen gegen österreichische Südarmee : erste Gruppe , unter Befehl General Mart inowitsch , Sandschak übergegangen gleich Novibazar Offensive zeitig montenegrinische Truppen find unter neral Wuko tisch Herzegowina cinge fallen . Eine dritte Armeegruppe rückt längs Küste gegen Norden nach reren Gefechten bereits Spitz . Castel Nudua südlich Cattaro lastua seht . Lowzen kommandiert Prinz Peter Montenegro . Trotzdem sich schiedenen Buchten Cattaro vollständig fast Feuerbereich dort postierten montcnegri Nischen Artillerie befinden , dieser jetzt gelungen , nicht Gegner wesentliche lüste beizubringen . Wohl sind Festungs anlagen beschädigt mehrfach worden , allein Fall gutverteidigten Platzes steht noch weiter Ferne , sofern nicht französisch engli sche Flotte Seeseite Eingang Bucht beherrschenden Forts ieoerzu kämpfen Meldungen imstande . Nach neuesten soll dies inzwischen rfolgt sein . Bestätigung bleibt abzuwarten . Fage . Militärische Hotelbetrieb . ( Korr . . Sept .) Saison halte jähes Ende genommen . Lage sich zuspitzte verschiedenen Ultimata schlimme Vnvartungen unheimlicher Gewißheit steigern anfing , leerte sich arohe Haus fast einer Stunde andere . Direktor Aufgebot erreichte , sein Entschluß gefaßt : ganze Personal wurde laffen , letzten ausharrenden Engländer leere gestellt Tafel Abreise bewogen dann Privaträumen alles abgeschlossen . trafen nach einem regentricfenden Marschtag letzt Stunde stimmten Kantonnemen . labyrinth ! Gängen schen sanden zuerst kaum zurecht . Hier wechselten Soldaten Wäsche Kleider ließen Gewehr Sorge angedeihen . erste Derweilen eroberten beiden Kompagnielommandanten Unterredung , friedlicher zuweilen weichen bekräftigenden Nachdruck erfuhr , Hotel . großen Säle , denen jeweilen Kompagnie gange Raum fand , wurden durch Mannschaft ununterbrochener Kelte eingestellten geräumt . Möbelstücken Dann besorgte gleich Hinunterschauen Matratzen Fremdenzimmern . rnln Ingenieule Monteure ! Wasserleitung bald Betrieb gesetzt , Turbine Dynamomaschine Elektrizitätswerkes kamen Vewcgung . Kurzum : haben eigenen großen Kräften nach unsern Bedürfnissen einen isolierten Hotelbetrieb wieder aufgenommen , hantiert Netablierungstagen lonn menl8ordnung bestimmte Gruppe Ttahl spänen Vlochbiilste , seine Freude daran haben kann . Jede Woche bringt bessere richtungen . Kompanie Kunst steinen Brettern lang Tischreihen Bänken Rasenplatz hinter Hauö erstellt , schlug umkränzte Aufschrift Zuteilung besorgt , gilt Ordnung überhaupt macht . Reinlichkeit ober Leitsatz innern Dienst , Rekrutenschule erreicht , vermag diesen Tagen Anforderungen nicht mehr genügen . sehr jetzt auch unsere Infanterie früher ,, lange befahrenen Geleisen einer strengeren Dienstauf fassung abgeschwenkt . Fieuoe , sehen , weit erste Monat aktiven Dienstes gebracht . Fcldübungcn sich gehl , unser Geheimnis . Vielleicht nicht ganz sehr , wünschen möchte , denn Zivilbe dotierung ohne Unterschied Nationalität ihrer Bewegungsfreiheit durch keine gesperrte Jone eingeengt . Bergpässe Ueber kommen wohnet Nachbarstaates herein gehen ihrer Arbeit nach Straß fährt Landauer hablicher Fremde spazieren . Schließlich wird nicht viel schaden wenigstens Erfolg haben , allerorten weiß : oben liegen nicht Grenzwache zählen Lauf Tage , sondern stet Arbeil laßt ihnen eine Wsche nach andern verrinnen , Wandels gewahr werden . noch etwas : wenn Unsrigen , Haus gesorgt hier Feld , dann wollen getrost sein . krumm geht , wird über kurz oder lang auch wieder grad biegen sein vermehrte Arbelt später Schaden kürzen . Jetzt stehen , unserm Land gedeihliche Zukunft sichern . genilgt , Selbstvertrauen begonnenen Dienst beharrlichem Eifer fortzusetzen jede Gefahr Marlen Schweizerlandes abgewendet . . Unser ^-Mitarbeit halt seinem Wochenbericht jüngsten viert Kriegswoche Basel " . 1274 bemerkt : soll aber weiterhin Absicht bestehen , Halter Staatsangestellten kürzen . . ." wird Vaslei Nachrichten- dazu geschrieben : müssen denn doch segen Verbreitung solchen achlicht , ! Staatsangestellten einen Avzug Gehalt erhallen , neegisch protestieren . wollen hinzufügen , jetzt auch allermeisten Firmen , wenigstens doch diejenigen , welche sich finanziell leisten können , ihren Angestellten Gehalt voll bezahlt haben , sowohl denen , beim Militär sind , auch jenigen , welche daheim , schaffen . ganz velein zelte Großfirme haben hier unrühmliche nahm gemacht , , obwohl finanziell sehr stehen , ihren Allgestellten halben Augustlohn gezahlt , darunter auch eine sehr bekannte , große Firma . Besitzer derselben , vielfacher lionär , Eiligeres hatte nichts , einen Teil seiner Leute , denen viele Jahre schaffen , halben Lohn sehen . fügte freundliche Mahnung hinzu , jeden sofort entlassen würde , welcher diese Handlungs weise Öffentlichkeit bringt . solch Mann Ehre , schweizerischer Offizier sein ! Wenn Tatfache nicht ernst bitter wäre , könnte Motiv schöne Idee abgeben . nächste Fastnacht Glücklicherweise sind solche Vorkommnisse Basel ebenso selten , wahrscheinlich Jülich . . Neue Zürcher lung " kann sich sagen lassen , reiche Basel " denn doch nicht kleinlich , seine Neamlcn , ausgerechnet gerade , welche Grenze Wach halten , unsere Stadt einem elie . lucllen Einfall schuhen , ihren Vezügo kürzt . Basler sind gute Eidgenossen , ebenso Bürger anderer Kantone , unser Patriallsmus soll nicht unserem Geldbeutel Halt machen !" ( Mittel .) Eirie sogcnannle nationale Zigar versand eile Kreuz " ,: Wettingen . Koller ) bcaluckt gegenwart !,, Frauen Offizieren einer gedruckten Zigar rcnaüerlc , ! unter anderem behauptet wird , Zwei Dritt ! Gewinnes werden Nöten Kreuz abyeliciert ". Firmatitcl ebenso Inhalt Zirkulars nötigen Schweig . Nole Kreuz öffentlichen Erklärung , jede Gemeinschaft diesem Zigarrenhandel (? ablehnt . bereits neuen Mißbrauch seines Namen aargauischen Justizdirektion Beschwerde führt . Presse wird höflich ersucht , durch breitung Erklärung dieser Schutz Roten Kreuzes beizutragen . ( . . .: rcits eine allgemeine Warnung ergangen , vorstehende Mitteilung bloß eine Einztlillustra lion budel .) kantone . . ( Korr . . Sept .) Landes sorg kommission Kantons veranlagt , sich under hnltllisÄläßig Fleischpreise hohen einheimischen Metzger vernünftiges herabzusetzen . allgemeinen Verteuerung Lebensn Genußmittel richirze Bild hallen , haben Gemeinden Enquete über Preis Juli Gegen heute durchzuführen . rücklichtlose ' Inanspruchnahme unbewaffneten Lands . . oberen Neußlale alle möglichen .-llcn durch Militärkommando soll beim Bundeslule Beschwerde geführt werden . Regierungsrat fakultative Impfung Zivilbevölkerung angeordnet . außerordentlicher Verhörrichter Sache Ersparniskasse wurde Herr Schnorf Zürich bezeichnet . Ausschuß Landesfürsorgekommission wurden Landammann Wipfli , iiandessiallhalter Furrer , Militärdirektor Lusser , Gemeindepräsident Schaller ( Sisikon ) Vcrwaller Dittli Göschenen gewählt . Freiburg . ( HKoir . . Sept .) verschieden , Schwierigkeiten begegnen , gegenwär ligen ernsten Zeit eintreten können , Äanlonsrcgierung allerlei Maßregeln getroffen . beschloß , ganzen Lande Impfunge öffentlich veranstaltet weiden sollen zwar sowohl ! Kinder jungen Leute Älter Jahren , ohne Erfolg wiedergeimpft worden wären , erwachsenen Personen über Jahren . Vollzug dieses Beschlusses wurden Gemeinden betraut , während laniollale Polizeidirektion Arbeit unter verschiedenen Acrzie Kanton verteilte . Weiler erließ Regierung Weisung Müller , einstweilen noch  rstellen , sämtliche Korn voihandenen Nähr tosfe enthält . Eine ähnliche Mahnung erging Landwirt Genossenschaft , sogenannte Neuern mühlen besitzen . wurden zudem eingeladen , Getreide wenn möglich nicht verfüttern , sondern Mehlfabrilalion aufzusparen . Zuwiderhandelnde werden einer Buhe . bedroht . Endlich Staatsrat einen Erlaß gegen NuchermilLebensmitteln veröffentlicht . Jede Nebenforderung Preisen Bedarfsartikel , inen auheigewöhnlichen übermäßig Gewinn igibl , kann Strafe belegt werden . Detaillisten werden verpflichtet , Preislisten ihrer Waren öffentlich , . . ihren Läden Publikum sichtbar auszustellen . Krämer beklagen sich zwar über dlcse Maßregel , indem geltend machen , dasz Preise täglich fast andern viele fortgesetzten Stei Aeluna unterworfen find . Eine starke Preisschwanlung allem denjenigen Gegenden fühlbar , denen beträchtliche Truppenmassen lanlonieren . einem solchen Kreise vorgekommen , äckern ausgegangen kannte . . während etlicher Vage größere Strafanstalt Nähe nicht mehr Brot bedient werden . Insassen schöpften daraus zuversichtliche Hoffnung . jetzt sorgung müsse ihnen goldene Freiheit geschenkt werden würden jetzt ebenfalls Landesverteidigung beigezogen werden . Ihre wartung selbstverständlich nicht Grfüllun . wähnten ander nämlichen Interesse Staat Gemeinden troffen Maßnahmen haben günstige Wirkung erzielt jedenfalls yeblich dazu beigetragen , Publi ! beruhigen Leben wieder gewöhn lichen Vahnen lenken . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_07091914
 Deutschland sind seit lgenlnmiKye Erfahrungen , teilweisen verwun Wiedereinführung Schnellzügen schon zahlreich dcten Kriegern macht . soll . . Nnspan ciale Italiana einem Tage andern Banca ' Italia , erste wichtigste Emissions Wünsche Studie , Einfügung wetter Halle nung Freigabe aller Kräfte gesamten Nervensystem ! bank , gewissermaßen dies Zitze auch Nahverkehr eingegangen . deutsche Eisenbahnverwaltung eines Menschen während eines gros Gefechtes . sein , daraufhin bekanntgegeben , nicht , darauf folgend Erschlaffung Gebiet höchsten Drucks sich rasch nach selbst zentralen Europa italienische Regierungs verlegt banl , übergegangen ", auch südwärts Friedenszeiten , frei über Bahnen verfügen Schwerverwundeten tiefsten Schlaf versenkt . Alpen merkliche Auftdruckgunahme . Diese ganze Behauptung lonsta ersten letzten Wort erfunden tieren lönne jetzt bestehenden Züge Tatsache , dadurch erscheint allgemeine Wetterlage Coup " durch modernen Geschosse Militärfah Gefährlichkeit Bauch Lungenschüssen gegen diesseits Nlpenscheide wieder erheblich gebessert . daher auch diesen plan eingepaßt Aufklärung werden mußten . Dazu jetzige Fahrplan früher bedeutend gemindert stattgefunden , italienischen Staatsmännern Rubini , Nava Deutschland rasche Saland , , verdanken ebenso auch unserem kein feststehend Erfahrungen Lande , sowie Direktor Vanca ' Italia , Höhenstationen öfterem Roten Wechsel unterworfen . möge Kreuzes . daher . Erweiterung primitiven früh allgemein Herrn Stringher , gespendete unangebracht . heitern Himmel tiefes Nebel Mitteln Kriege häusig meer melden . schen Aenderunz stehenden Fahrplanes gearbeitet weiden , davon östlichen Winden beginnt Wohl bestehen zwischen Banca ' Italia Nanca vormittags auch lamn Auflösung Nebelmeer Commercial Italiana seit vielen Jahren sehr zurückhallen . Damit verbindet Eisenbahnverwaltung Versprechen Vorstellung Niederung . machen . vorgekommen , freundschaftliche intime Beziehungen , namentlich auch gemeinsamen Durchführung fast Vormittag , ' einer Operation notwendige , nniltaa fOrt lOlt . Ieit ): aller Regierungsgeschäfte ' iebiete finanziellem Einvernehmen Militärbehörden allen Krusten weite Verbesserungen Fahrplan Beleuchtung haben Motoren Dynamos Röntgenapparaten elektrischen Beleuchtung ? .! !!, ihren Ausdruck finden . Aber diese Relationen einem gänzlichen oder auch teilweisen arbeit werde . diese Versprechen eriHt verwenden , muhte . besonders Buren beweift besten Tatsache , kaum drei Wochen nach Mobilisierung kriege leine Seltenheit , . . ?, bewüll ! ? lusaehen letzteren ersteren oder Note Kreuz sein Deutschland schon weitgehende Erleichterungen Tätigkeit primitive Wagen verlegen . ? . , bedeckt gründung irgend eines Abhängigkeitsverhältnisses muht , Veibefserun denen etliche Typhushospital Bern ? ? . bedeckt dienten . Nieder . , führen könnten , jeden bedeckt Kenner italienischer Güter Personenverkehr eintreten lonn holt , lind erzählt Prof . Kuttner , muht ganze Montreux ? . bell Banlverhältnisse vorneherein ausgeschlossen . neuestens zahlreichen internen Schnellzügen direkte Schnellzugsverbmdung Kolonne einen umgestürzten Wagen unter großen Lugano ? ,. . Regen ' Ebenso unrichtig endlich drille Behauptung , ulich . München Iürich , Mühen aufheben , felbstverftändlich Heiden ? . leicht Banca Commerciale Italiana chen wieder aufgenommen wundet nicht , sondern auch mitgc fiedel . leicht . Moritz 1241 . leicht alle Aktien wichtigsten italienische Tchissahrtsworden . Verbands- sonstige Pilaw 2067 , hell Material unae otthard 2100 . bell führte heuiem Schaden . rohe Ballanbrand Sünn 2500 . , hell znststhifflchlt . Baden , . . Noten Kreuz neuester Zeit ichlich . Gelegen Aussichten Witterung Nordostschweiz : Karlsruhe einem Herzschlage plötzlich hcit , Werk Menschenliebe auszuüben . Eine Gründer alade mischen Flugschule Hochschulprofessor Vorstellung , gewaltig Schwache nördliche östliche Winde , lotal neblig Eisenwerke ( Elba , TaUona , Ilva , : .) größten Arbeit leitenden . Hermann Siev eling gestorben . rzle , kann sich ebnen Angabe vorwiegend leichter bewölkt . mechanischen Werlstälten ( Terni , Vliani oestli )" besitze .. überhaupt alle wichtigeren Gesellschaften fast allen Gebieten Industrie " machen , während Balkankriege einem Tage weniger zlngliilksMe nicht Operation Zörchtl Marktbericht . september . kontrolliere . Richtig , Bank Verbrecht . Verge . Appenzell , einem ausgeführt einzelnen Arzt weiden Markt , mußten Vahnhofftrahe . Gemüse : Weitz meisten dieser Gesellschaften fortwährenden Gcschäftsbeziehimgcn steht , . Sept . . Heute morgen wenn noch Arbeit Raten Kreuze immer kabis ., Rotkabis , Wiiz viele derselbe auch halb wäre Santis Ruhe sich gehen könnte ! ., abor keines Blumenkohl . Stück , Spinal oberhalb Ticvwies beinahe Berg unglück schweres passiert . Fall . starken Verluste , auch unter ., Kraut .. grüne Aktien besitzt einer gröberen ?!: cchl davon Bohnen Vier Fräulein , worunter drei Schwestern , sich Begleitung Sanitätspersonal modernen Kriegen ., Rhabarber - ., auch Verwaltungsrate vertreten . : karotten ., vier Herren meldet wurden , beweisen , Kampf PoiSvcrtS . Kilo Kohlraben ., einer völligen Identifizierung stuasi auch befanden , waren gewöhnlichen Wege abge lammen . gange Flagge Carotte lleine Büschel Instiiutes dicsen Gesellschaften , Büschel glaubhaft ., große gemacht Noten Kreuzes zuweilen nicht glitscht Gesellschaft macht . kleine rote Kreuz , Mitglieds - ., Weißrüben , werden wollen , Randen aber großer Krautstiele rutschte etwa Meter lang abschüssige Schneehaube hinunter , deren Ende liegen Arme tragen , größere Entfernung . Büschel . Schritt . Suppenllüuter : schwer blieb . nahen Säntis wurde Hilfe requi erkennen , auch gewaltige Flugkraft Sellerie ., grotzer fügen endlich , nach unfein . Lauch3Rp Stück , Peterli Schnittlauch modernen Geschosse kann sich allzu leicht . Informationen Bank ersten Semester ! Büschel . rieit . Fräulein wurde schwer verletzt wußtlas Platze getragen , während übrigen Stätte , Menschenliebe , Pflicht waltet , Salate : Kopfsalat 1015 ., Endivien ., Gurken . gende erzielten Resultate durchaus befriedi- waren . Neber Ergebnisse zweite Stück . Cornichons mehr oder weniger starken Verletzungen irren . . Halbjahres etwas voraussagen wollen , wäre . Kilo . Obst : llftrachanapfel 3540 Schrecken davonkamen . Telegramme . ., Grafensleiner lüllich ., Schmutzäpfel ., Vlilchäpfel durchaus ungehörig . Selbstverständlich leidet Bank unter ., außerordentlich intensiven Klei MUtiwlze . Valona , . ( Havas .) Sevt . Morgenfrühe teilte Einwohnern , , Verilerbirnen ., Kaiser Alexander ., Eiobeeräpfei ! , welche gesamte italienisch : Volkswirtschaft ., Tommercallvill ., andere ? lepfel heimgesucht Schweizerische Llmdesansflelln . Vern . . Zuckerbirnen Sept . lMitg .) lung Schweizerisch VandesauLstel . sich Konak begeben hätten , ., Butterbirnen Negierung Erlaß allgemeiner , auch Banken gültiger Moratoriums ., Williams Butterbirnen 55SO ., Bestimmungen erhielt Sonntag nachmittag Besuch türkische Fahne gehiht andere Birnen .. veranlaßt . ausgeschlossen , nicht zehntausend Soldaten ersten Division , worden . Zwetschen ., Pflaumen ., Reine , Industrie Italiens , claude sieben Extrazügen nach Vern geführt werde dreifaches Hurra Ehren , . Giervfiaumen ., Apri wenn dieses seine Neutralität beibehält , gegenseitigen Schädigungen worden waren . Hoffnungen Iahl Besucher dieser letzten Tage lans ausgebracht , tosen . . . Pfirsiche . Handels . während Soldaten alle Hodja präsentieren . . , Trauben ., Baumnüsse ., übertroffen , alles läßt Glau . ihre Waffen Erdbeeren . , Heidelbeeren . kehrS kriegführende Länder Nutzen ziehe ., aufkommen , unsere Ausstellung Dmmzz , . Sept . ( Stefani .) Brombeeren trotz suigenten ., kann . Preiselbeeren . , müßte erster Linie auch italien ! Halder sich unserer Grenze abspielenden Ereignissen Samstag vormittag . schen Banken kommen . Kilo . find Glücke begünstigt sein wird ersten Tagen . Anmeldungen Durazzo eingezogen . Allerlei : Meerrettiche .. Rettiche Suleiman Ausstellungen temporären . Stück , Kartoffeln ., Zwie . Iafan nahm Besitz . Palaste , beln - ., Perlzwiebeln . . , Finanziell Deutschland . Berlin , . Gartenbau . . Septem , Spälfrüchte unter Hochrufen Sultan . . Oktober ) langen zahlreiche , Platzgelder aufgehoben worden sind . Beleuchtungen stäfa Pascha hielt eine Ansprache . . , Ziegenbart ., Toten . tische Fahne hochgezogen Ehalotten ., Knoblauch ., Sept . ?. Grund Bekanntmachung Tomaten wurde ., ., Eierschwämme . Bundesrates . , Schweins , betreffend dieNeberwachung dent Unternehmungen erklärte Abend konzerte Musikpavillon nehme Regierungsgewalt pete . , Steinpilz scher feindlichen ., Rehpilz ., lande preußische Handelsminister . Stoppelpilz sich ., Butterpilz ., Vrätling Gasgesellschaft . lischt Berlin unter staatliche . gestellt . Mittelfeldes Erwartung eines neuen Kilo . Butter sühe mltselmani . Halblüo . Eier sicht schen Nachdem . Berliner Tageblatt " wird Canada , bahn während Krieges deutschen österreichischen auszahlen . Aktionäre keine Dividende Restaurant 5leufeld ziehen immer zahlreiches Publikum . Intern , naler lbeiterschntz . Bern , . Sept . lVlitg . . . .) . . Septem , angekündigte Generalversammlung ternationalen Vereinigung seitlichen Arbeiterschutz infolge findet Kriegsereignisse nicht statt . wurde Jahr 1815 verschoben . lenz einst jetzt . . . nehmenden Furchtbarkeit modernen Kriege ihren Kampf , Zerstörungsmitteln lein Wunder , wenn Wille Humanität Krieg Krieg geworden stärker . Aufgabe , Schrecken Neiden Krieges wisseS Matz beschränken , erster Hinsicht Rote Kreuz sich genommen , dessen Hauptgrund satz , , Krieger zwei sich bekämp senden Heeren nach ihrer Verwundung nicht mehr Feinde , sondern noch kranke , hilflose Menschen sind , denen Gründen Menschlichkeit Hilfe zuteil eiden . Verdienst , diesen Grundsah umgesetzt haben , gebührt bekannt Genfer Henri Dunant . Umstand , allen früheren Kriegen Tausende Verwundeten deshalb starben , weil ihnen notwendigen Hilfe Pflege gebrach , hatte schon Gedanken inter nationale Hilfe Linderung dieses Unglück ufkommen , lassen . erste Anregung erhielt Dunant russischen Großfürstin Helene Pawlowna Engländerin Krimkrieg Florence Nightingale . hatten diese ^Genossenschaft Schwestern Kreuzerhöhung " geschaffen Hervorragende Gebiet Verwundeten Pflege geleistet . 1859 ausbrechende italienische Krieg fürchterlichen Schlacht Solferino , , ( Verwundete Mangel Hilfe elend mlamen , veranlasse Dunant Jahre 1862 eine herauszugeben Schrift souvenirs 3o1l6iiuo ", worin Notwendigkeit betont , schan hingearbeitet Friedenszeiten darauf werden müsse , Kriegsführung durch ausreichende Pflege Verwundeten humaner gestalten . Jahr 1864 wurden dann Genfer Konvention , sich Mächte beteiligten , Grundlagen diese Bestrebungen festgelegt , dieses Jahr Gründungsjahr Roten Kreuzes bezeich kann . fanden Folgezeit noch weitere Kongresse besseren Ausbau zeitgemäßer Umgestaltung , Vervollständigung sowie Vervollkommnung Roten Kreuz dienstbaren Hilfsmittel statt . Alle diese Kongresse schürten Flamme Menschenliebe derart , Rote Kreuz . Bewegung einen geahnten Umfang nahm . hoch Dunants Arbeit allen lianen eingeschätzt wurde , kann daraus ersehen , Verteilung ersten 3lobel Frie dcnSpreiseS Hälfte zugesprochen erhielt . Tätigkeit Roten Kreuzes neueren Kriegen liegen verschiedenen Teilneh mern sehr interessant Berichte . erzählt . . Chirurg Küttner , Auftrage Roten Burenkrieg 1899 / 1900 mitmachte , über Fürsten . , . Sept . ( Stefani .) ' Iialia " Messaggero " melden , habe sich einem Sturz Pferde eine leicht Verletzung Fuße zugezogen , Nagen wiederhergestellt sein dürfte . Mailand , . Sept . ! . Fürst Wied heute Jacht Venedig stieg Hotel Danieli kurzem Aufenthalt , nach Deutschland weiterfährt . Lugano , . Sept . Heilte morgen Prinz Wieb Gefolge hier getroffen . Aandwirtschafi . Landespredultenbörse . Schweizerische sZürich , Restaurant Pont ", Winterthur Frie ", Schaffhauserstraße .) Lage Produkten börse sich seit Ausgabe unseres letzten lichtes nicht wesentlich verändert . andere ternehmungen , spuren auch hemmenden Einfluß kriegerischen Ereignisse . Doch erwarten nächste Zukunft Beziehung einige Besserung . dieser hoffen , glühte Krisis überwunden ruhigere Zeiten werden nach nach unserem Lande wieder eintreten . Nicht alle Produite , welche speziell Frage kommen , werden gleich Ernten abwerfen haben entschieden Kartoffeln namentlich frühen edleren Sorten unter Häufigkeit Regenfälle während Sommermonate gelitten . gibt Obst ziemlich viel . Körnerfrucht hatte überaus günstiges Gedeihen . Auch Hafer , bald eingebracht , ergibt eine gute Ernte . Wenn einmal Uiproduzent seine Bodenerträgnisse entbehrlichen Markt wirft , wird Sache wieder etwas leichter werden . offeriert . Stock tlon . Stroh offen ^ ., Streue . . . Kilozentner . Stroh gesucht . Emdernte ausgesät sehr , hingegen trat einiger Strohmangel , weil infolge dringenden landwirtschaftlichen Arbeiten durch Mangel Arbeitskräften Dreschen zugewartet weiden mußte . Grünfutter Genüge vorhauden , wird einigen Orten schon dritte Schnitt gedörrt . Reben rechtzeitig bespritzt worden sind , stehen größten Teil schönem Blätterschmuck prachtvoll reifenden Trauben , wenn Wetter schön bleibt , guter Tropfen ficht . Rotweine sind angeboten ., 1912er ., Weißweine ., neue Notweine ) . Weißweine . Most offeriert sehr guten Qualitäten . Helio liter . Obsthandel noch still auch Frühobfthandel Dienste Vörse wenig anspruch . spätere Obst werden gemacht Versuche Absah Ausland , dann viel Erdäpfel leicht einführen können . Grafenftelner Tafelobst wurde verlauft Bienenhonig . Kllozentner . . . Kartoffeln werden angeboten IN12 angemeldet . Vertauf sind ferner Brennkirschen , tannene , sührene eichene Bretter , Klafterholz , Lagerfässer , Trans ortfässer verschiedener Größen , Zuber Stan ) nebst andern Kellereiartileln , sowie einige Zucht- Milchkühe . Wetterbericht schweiz . elurol . Felllralanj . . sonntag , . September 1V14 . frische . Stück . Bienenhonig heiler . , Alpenhonig . Kilo . Butter ( Buttermarkt ) sühe . , Kilo . . , geringere . , Kilo Stock . Emmentaler , bester Kilo . . , Detail . . Kilo . Gier Geflügelmarkt Münzplatz . Eier . Stück , . Hundert , frische . Stück . Suppenhühner . ., junge Höhne . . , Poulets . ., Enten . , Tauben . . Stück . Fischmarkt 3latha . . Nachf retten lebend ., ., Seeforellen ., Hecht .. Felchen . , Albeli . ., Egli ., Trüschen . Kilo . Bemerkungen : heutige Markt außergewöhnlich stark befahren Gemüsen Obst aller . Verkehr lebhaft Warenabsatz befriedigt . Preisverhältnisse sind Konsumenten ungemein günstige , denn Gemüsepreise sind allgemeinen sehr niedrige , auch Obstpreise , bisher mützigen Grenzen bewegten , sich gehen zurück . Aandel DerKeHr . Lltliel eanl lilian , . Ueber dieses Institut sind letzter Tage inder chweiz . Handelszeitung eine Reihe Gerüchte breitet worden , zwar vorneherein wahrscheinlich erkennen waren , aber doch Kreisen Aktionäre Beunruhigung erzeugt haben scheinen . sind gestützt vorlie gende , authentische Nachrichten Lage , diese kategorisch Gerüchte dementieren . erster Linie sollte kürzlich ftattgesundene Rücktritt Bank sehr verdienten , seit ihrer Gründung Wirlenden Vizepräsidenten Verwaltungs , raleS , Herrn Weil , Meinungsverschiedenheiten zwischen diesem einigen Direktoren " zurückzu führen sein . Diese Nachricht falsch . Herr . . llelHatore Weil nicht Vizepräsident wallungSratcs demissioniert , sondern Delegierter Verwaltungsrates gerade diesen Vizepräsidenten Verwaltungsrates wählt worden bekleidet diese Stelle noch heule . Gründe seines Rücktrittes liegen auch nicht Meinungsverschiedenheiten ebensoluenig sind politischer Natur . Entschluss Herrn Weil : rUält sich vielmehr ganz einfach dadurch , Herr lüeil , unverheiratet , nach einem Aeben voll ejcllschaften ( Nauigazione Marittima Italiana . Navigazione Generale Italiana , Veloce , Lsoyd , Italiano , : .)" .. fast alle Aktien italienischen Knnstseidefabrieen verwandelt Explosiv stoff-Fabrike . Frankfurt . ., . Tept . . österreichisch . unglllischc Regierung laut Verlinerdlatt . französischem belgischem Kapital gegründete ilunslse idefabril Sarvar beschlagnahmt wird fortan dort Explosivstoffe Militärzwecke herstellen . Kunstseide benutzte Baumwolle verwandelt sich bekanntlich durch Einwirkung Tcilpetcrsäure Schießbaumwolle oder Nitrozellulose . Frank furter Zeitung " weift darauf , deut schem Besitz befindliche Belgien über mehrere bedeu tcridc Kunstseidefabriken verfügt . Finanzielles Newport . . Yorl . Sept . . Botschaft Präsidenten werden außerordentliche Steuern Betrage Millionen gefordert . eritauisclien Getreidemarkt . ' , telegraphiert Berlin : Chicago weizen anfänglich unregelmäßig , später seiter Lolo anläufe umfangreiche Zufuhr Nordwesten , schließlich abgeschwächt . Mais günstige Wetter . Nachrichten stärkere Zufuhr Nordwesten schwach . pnlllulltsnllLsZon . , !, . . erloiz . Iniz ! ! ,! ! nveiün^ !" ? !. lionel , ? ! , ! !! -.  ulisse !,,, ! ! ? lunilen ! Xlulel . ! ^- ! zienz ! ?! ,!! . ?! lest !!, . ! ! ! ,? - ,! . ! . ! . :, . . - , kiewer . . . , lullis , ! . ! , ^dauptet . LllKulg , . . , , ?! . . leslie , , ), , ? . . , ( . ). kolk ^ , . , . liippe . . ( .), . , ( . ! . . . ), ^-Vosl , . . ! loko "' ( ^ !!, /.' -Varli. !!! deiio . . . Xululllen ^ , Lilien , . ., Innern . , ^ !!' ' , 5NYM0 , !! liilir ,? , . lilpolt ! ! ., ilontii !, , . Innern , N00U ,, ! Illüe . ' . - . . , ^ leieeuä , ! liüul , ! eelcen eben !, lilpolt ! . angestrengtesten Tatiglcit , wovon letzten Jahre Dienste Banca Commerciale , üifnis nach etwelcher Entlastung seiner bisherigen Stellung verbundenen schweren Verant empfand . wörtlichkeit Seine großen Erfahrungen wertvollen Kenntnisse italienischen nternationalen Bankgeschäftes bleiben jedoch auch sein jetzigen Stellung ! ' poolltzut ^ Lxpre . Vizepräsident ^ . ädlielerunL . ^blwIunF bestimm ! 2üge , ' Institute erhalten . eleplwn . Noch viel absurder weitere , großer vorgetragene Behauptung , gange Nechimmtheit Kontrolle Leitung . sselunF Commission ^ulisl ,! lerci . ° epnon . Banca Commer gemacht Noten Kreuzes zuweilen nicht glitscht Gesellschaft macht . kleine rote Kreuz , Mitglieds - ., Weißrüben , werden wollen , Randen aber großer Krautstiele rutschte etwa Meter lang abschüssige Schneehaube hinunter , deren Ende liegen Arme tragen , größere Entfernung . Büschel . Schritt . Suppenllüuter : schwer blieb . nahen Säntis wurde Hilfe requi erkennen , auch gewaltige Flugkraft Sellerie ., grotzer fügen endlich , nach unfein . Lauch3Rp Stück , Peterli Schnittlauch modernen Geschosse kann sich allzu leicht . Informationen Bank ersten Semester ! Büschel . rieit . Fräulein wurde schwer verletzt wußtlas Platze getragen , während übrigen Stätte , Menschenliebe , Pflicht waltet , Salate : Kopfsalat 1015 ., Endivien ., Gurken . gende erzielten Resultate durchaus befriedi- waren . Neber Ergebnisse zweite Stück . Cornichons mehr oder weniger starken Verletzungen irren . . Halbjahres etwas voraussagen wollen , wäre . Kilo . Obst : llftrachanapfel 3540 Schrecken davonkamen . Telegramme . ., Grafensleiner lüllich ., Schmutzäpfel ., Vlilchäpfel durchaus ungehörig . Selbstverständlich leidet Bank unter ., außerordentlich intensiven Klei MUtiwlze . Valona , . ( Havas .) Sevt . Morgenfrühe teilte Einwohnern , , Verilerbirnen ., Kaiser Alexander ., Eiobeeräpfei ! , welche gesamte italienisch : Volkswirtschaft ., Tommercallvill ., andere ? lepfel heimgesucht Schweizerische Llmdesansflelln . Vern . . Zuckerbirnen Sept . lMitg .) lung Schweizerisch VandesauLstel . sich Konak begeben hätten , ., Butterbirnen Negierung Erlaß allgemeiner , auch Banken gültiger Moratoriums ., Williams Butterbirnen 55SO ., Bestimmungen erhielt Sonntag nachmittag Besuch türkische Fahne gehiht andere Birnen .. veranlaßt . ausgeschlossen , nicht zehntausend Soldaten ersten Division , worden . Zwetschen ., Pflaumen ., Reine , Industrie Italiens , claude sieben Extrazügen nach Vern geführt werde dreifaches Hurra Ehren , . Giervfiaumen ., Apri wenn dieses seine Neutralität beibehält , gegenseitigen Schädigungen worden waren . Hoffnungen Iahl Besucher dieser letzten Tage lans ausgebracht , tosen . . . Pfirsiche . Handels . während Soldaten alle Hodja präsentieren . . , Trauben ., Baumnüsse ., übertroffen , alles läßt Glau . ihre Waffen Erdbeeren . , Heidelbeeren . kehrS kriegführende Länder Nutzen ziehe ., aufkommen , unsere Ausstellung Dmmzz , . Sept . ( Stefani .) Brombeeren trotz suigenten ., kann . Preiselbeeren . , müßte erster Linie auch italien ! Halder sich unserer Grenze abspielenden Ereignissen Samstag vormittag . schen Banken kommen . Kilo . find Glücke begünstigt sein wird ersten Tagen . Anmeldungen Durazzo eingezogen . Allerlei : Meerrettiche .. Rettiche Suleiman Ausstellungen temporären . Stück , Kartoffeln ., Zwie . Iafan nahm Besitz . Palaste , beln - ., Perlzwiebeln . . , Finanziell Deutschland . Berlin , . Gartenbau . . Septem , Spälfrüchte unter Hochrufen Sultan . . Oktober ) langen zahlreiche , Platzgelder aufgehoben worden sind . Beleuchtungen stäfa Pascha hielt eine Ansprache . . , Ziegenbart ., Toten . tische Fahne hochgezogen Ehalotten ., Knoblauch ., Sept . ?. Grund Bekanntmachung Tomaten wurde ., ., Eierschwämme . Bundesrates . , Schweins , betreffend dieNeberwachung dent Unternehmungen erklärte Abend konzerte Musikpavillon nehme Regierungsgewalt pete . , Steinpilz scher feindlichen ., Rehpilz ., lande preußische Handelsminister . Stoppelpilz sich ., Butterpilz ., Vrätling Gasgesellschaft . lischt Berlin unter staatliche . gestellt . Mittelfeldes Erwartung eines neuen Kilo . Butter sühe mltselmani . Halblüo . Eier sicht schen Nachdem . Berliner Tageblatt " wird Canada , bahn während Krieges deutschen österreichischen auszahlen . Aktionäre keine Dividende Restaurant 5leufeld ziehen immer zahlreiches Publikum . Intern , naler lbeiterschntz . Bern , . Sept . lVlitg . . . .) . . Septem , angekündigte Generalversammlung ternationalen Vereinigung seitlichen Arbeiterschutz infolge findet Kriegsereignisse nicht statt . wurde Jahr 1815 verschoben . lenz einst jetzt . . . nehmenden Furchtbarkeit modernen Kriege ihren Kampf , Zerstörungsmitteln lein Wunder , wenn Wille Humanität Krieg Krieg geworden stärker . Aufgabe , Schrecken Neiden Krieges wisseS Matz beschränken , erster Hinsicht Rote Kreuz sich genommen , dessen Hauptgrund satz , , Krieger zwei sich bekämp senden Heeren nach ihrer Verwundung nicht mehr Feinde , sondern noch kranke , hilflose Menschen sind , denen Gründen Menschlichkeit Hilfe zuteil eiden . Verdienst , diesen Grundsah umgesetzt haben , gebührt bekannt Genfer Henri Dunant . Umstand , allen früheren Kriegen Tausende Verwundeten deshalb starben , weil ihnen notwendigen Hilfe Pflege gebrach , hatte schon Gedanken inter nationale Hilfe Linderung dieses Unglück ufkommen , lassen . erste Anregung erhielt Dunant russischen Großfürstin Helene Pawlowna Engländerin Krimkrieg Florence Nightingale . hatten diese ^Genossenschaft Schwestern Kreuzerhöhung " geschaffen Hervorragende Gebiet Verwundeten Pflege geleistet . 1859 ausbrechende italienische Krieg fürchterlichen Schlacht Solferino , , ( Verwundete Mangel Hilfe elend mlamen , veranlasse Dunant Jahre 1862 eine herauszugeben Schrift souvenirs 3o1l6iiuo ", worin Notwendigkeit betont , schan hingearbeitet Friedenszeiten darauf werden müsse , Kriegsführung durch ausreichende Pflege Verwundeten humaner gestalten . Jahr 1864 wurden dann Genfer Konvention , sich Mächte beteiligten , Grundlagen diese Bestrebungen festgelegt , dieses Jahr Gründungsjahr Roten Kreuzes bezeich kann . fanden Folgezeit noch weitere Kongresse besseren Ausbau zeitgemäßer Umgestaltung , Vervollständigung sowie Vervollkommnung Roten Kreuz dienstbaren Hilfsmittel statt . Alle diese Kongresse schürten Flamme Menschenliebe derart , Rote Kreuz . Bewegung einen geahnten Umfang nahm . hoch Dunants Arbeit allen lianen eingeschätzt wurde , kann daraus ersehen , Verteilung ersten 3lobel Frie dcnSpreiseS Hälfte zugesprochen erhielt . Tätigkeit Roten Kreuzes neueren Kriegen liegen verschiedenen Teilneh mern sehr interessant Berichte . erzählt . . Chirurg Küttner , Auftrage Roten Burenkrieg 1899 / 1900 mitmachte , über Fürsten . , . Sept . ( Stefani .) ' Iialia " Messaggero " melden , habe sich einem Sturz Pferde eine leicht Verletzung Fuße zugezogen , Nagen wiederhergestellt sein dürfte . Mailand , . Sept . ! . Fürst Wied heute Jacht Venedig stieg Hotel Danieli kurzem Aufenthalt , nach Deutschland weiterfährt . Lugano , . Sept . Heilte morgen Prinz Wieb Gefolge hier getroffen . Aandwirtschafi . Landespredultenbörse . Schweizerische sZürich , Restaurant Pont ", Winterthur Frie ", Schaffhauserstraße .) Lage Produkten börse sich seit Ausgabe unseres letzten lichtes nicht wesentlich verändert . andere ternehmungen , spuren auch hemmenden Einfluß kriegerischen Ereignisse . Doch erwarten nächste Zukunft Beziehung einige Besserung . dieser hoffen , glühte Krisis überwunden ruhigere Zeiten werden nach nach unserem Lande wieder eintreten . Nicht alle Produite , welche speziell Frage kommen , werden gleich Ernten abwerfen haben entschieden Kartoffeln namentlich frühen edleren Sorten unter Häufigkeit Regenfälle während Sommermonate gelitten . gibt Obst ziemlich viel . Körnerfrucht hatte überaus günstiges Gedeihen . Auch Hafer , bald eingebracht , ergibt eine gute Ernte . Wenn einmal Uiproduzent seine Bodenerträgnisse entbehrlichen Markt wirft , wird Sache wieder etwas leichter werden . offeriert . Stock tlon . Stroh offen ^ ., Streue . . . Kilozentner . Stroh gesucht . Emdernte ausgesät sehr , hingegen trat einiger Strohmangel , weil infolge dringenden landwirtschaftlichen Arbeiten durch Mangel Arbeitskräften Dreschen zugewartet weiden mußte . Grünfutter Genüge vorhauden , wird einigen Orten schon dritte Schnitt gedörrt . Reben rechtzeitig bespritzt worden sind , stehen größten Teil schönem Blätterschmuck prachtvoll reifenden Trauben , wenn Wetter schön bleibt , guter Tropfen ficht . Rotweine sind angeboten ., 1912er ., Weißweine ., neue Notweine ) . Weißweine . Most offeriert sehr guten Qualitäten . Helio liter . Obsthandel noch still auch Frühobfthandel Dienste Vörse wenig anspruch . spätere Obst werden gemacht Versuche Absah Ausland , dann viel Erdäpfel leicht einführen können . Grafenftelner Tafelobst wurde verlauft Bienenhonig . Kllozentner . . . Kartoffeln werden angeboten IN12 angemeldet . Vertauf sind ferner Brennkirschen , tannene , sührene eichene Bretter , Klafterholz , Lagerfässer , Trans ortfässer verschiedener Größen , Zuber Stan ) nebst andern Kellereiartileln , sowie einige Zucht- Milchkühe . Wetterbericht schweiz . elurol . Felllralanj . . sonntag , . September 1V14 . frische . Stück . Bienenhonig heiler . , Alpenhonig . Kilo . Butter ( Buttermarkt ) sühe . , Kilo . . , geringere . , Kilo Stock . Emmentaler , bester Kilo . . , Detail . . Kilo . Gier Geflügelmarkt Münzplatz . Eier . Stück , . Hundert , frische . Stück . Suppenhühner . ., junge Höhne . . , Poulets . ., Enten . , Tauben . . Stück . Fischmarkt 3latha . . Nachf retten lebend ., ., Seeforellen ., Hecht .. Felchen . , Albeli . ., Egli ., Trüschen . Kilo . Bemerkungen : heutige Markt außergewöhnlich stark befahren Gemüsen Obst aller . Verkehr lebhaft Warenabsatz befriedigt . Preisverhältnisse sind Konsumenten ungemein günstige , denn Gemüsepreise sind allgemeinen sehr niedrige , auch Obstpreise , bisher mützigen Grenzen bewegten , sich gehen zurück . Aandel DerKeHr . Lltliel eanl lilian , . Ueber dieses Institut sind letzter Tage inder chweiz . Handelszeitung eine Reihe Gerüchte breitet worden , zwar vorneherein wahrscheinlich erkennen waren , aber doch Kreisen Aktionäre Beunruhigung erzeugt haben scheinen . sind gestützt vorlie gende , authentische Nachrichten Lage , diese kategorisch Gerüchte dementieren . erster Linie sollte kürzlich ftattgesundene Rücktritt Bank sehr verdienten , seit ihrer Gründung Wirlenden Vizepräsidenten Verwaltungs , raleS , Herrn Weil , Meinungsverschiedenheiten zwischen diesem einigen Direktoren " zurückzu führen sein . Diese Nachricht falsch . Herr . . llelHatore Weil nicht Vizepräsident wallungSratcs demissioniert , sondern Delegierter Verwaltungsrates gerade diesen Vizepräsidenten Verwaltungsrates wählt worden bekleidet diese Stelle noch heule . Gründe seines Rücktrittes liegen auch nicht Meinungsverschiedenheiten ebensoluenig sind politischer Natur . Entschluss Herrn Weil : rUält sich vielmehr ganz einfach dadurch , Herr lüeil , unverheiratet , nach einem Aeben voll ejcllschaften ( Nauigazione Marittima Italiana . Navigazione Generale Italiana , Veloce , Lsoyd , Italiano , : .)" .. fast alle Aktien italienischen Knnstseidefabrieen verwandelt Explosiv stoff-Fabrike . Frankfurt . ., . Tept . . österreichisch . unglllischc Regierung laut Verlinerdlatt . französischem belgischem Kapital gegründete ilunslse idefabril Sarvar beschlagnahmt wird fortan dort Explosivstoffe Militärzwecke herstellen . Kunstseide benutzte Baumwolle verwandelt sich bekanntlich durch Einwirkung Tcilpetcrsäure Schießbaumwolle oder Nitrozellulose . Frank furter Zeitung " weift darauf , deut schem Besitz befindliche Belgien über mehrere bedeu tcridc Kunstseidefabriken verfügt . Finanzielles Newport . . Yorl . Sept . . Botschaft Präsidenten werden außerordentliche Steuern Betrage Millionen gefordert . eritauisclien Getreidemarkt . ' , telegraphiert Berlin : Chicago weizen anfänglich unregelmäßig , später seiter Lolo anläufe umfangreiche Zufuhr Nordwesten , schließlich abgeschwächt . Mais günstige Wetter . Nachrichten stärkere Zufuhr Nordwesten schwach . pnlllulltsnllLsZon . , !, . . erloiz . Iniz ! ! ,! ! nveiün^ !" ? !. lionel , ? ! , ! !! -.  ulisse !,,, ! ! ? lunilen ! Xlulel . ! ^- ! zienz ! ?! ,!! . ?! lest !!, . ! ! ! ,? - ,! . ! . ! . :, . . - , kiewer . . . , lullis , ! . ! , ^dauptet . LllKulg , . . , , ?! . . leslie , , ), , ? . . , ( . ). kolk ^ , . , . liippe . . ( .), . , ( . ! . . . ), ^-Vosl , . . ! loko "' ( ^ !!, /.' -Varli. !!! deiio . . . Xululllen ^ , Lilien , . ., Innern . , ^ !!' ' , 5NYM0 , !! liilir ,? , . lilpolt ! ! ., ilontii !, , . Innern , N00U ,, ! Illüe . ' . - . . , ^ leieeuä , ! liüul , ! eelcen eben !, lilpolt ! . angestrengtesten Tatiglcit , wovon letzten Jahre Dienste Banca Commerciale , üifnis nach etwelcher Entlastung seiner bisherigen Stellung verbundenen schweren Verant empfand . wörtlichkeit Seine großen Erfahrungen wertvollen Kenntnisse italienischen nternationalen Bankgeschäftes bleiben jedoch auch sein jetzigen Stellung ! ' poolltzut ^ Lxpre . Vizepräsident ^ . ädlielerunL . ^blwIunF bestimm ! 2üge , ' Institute erhalten . eleplwn . Noch viel absurder weitere , großer vorgetragene Behauptung , gange Nechimmtheit Kontrolle Leitung . sselunF Commission ^ulisl ,! lerci . ° epnon . Banca Commer 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_08091914
Vondon , . Sept . einem Vliese . Volksversammlung Neranftalter ' Newick erklärte , wältige Krieg gegen zeige schreckliche Unmoral preußischen Militarismus . Ader wenn Preuhen unterworsen sein werde , dann würden Europa glücklichere beginnen Zeiten eine Entschädigung bringen während feindseligkeiten gebrachten Opfer . Russischer Kriegsschauplatz . Wien , . Sept . ( Amtlich .) schon meldeten abermalige Kämpfen Armee , gegen Feind Bahn namhafte Verstärkungen heranführte , wurde bekannt , speziell eine Gruppe unter Nefehl Feldmarschalleutnants Kostranek inen starken Angriff Russen blutig abwies hierbei weitere Gefangene einbrachte . Weiter herrschte , soweit bekannt , auch heute relative Ruhe . Petersburg , ?. Sept . ( Weslnik .) Gegenüber Wolffliureau dein Korrespondenz ' bureau verbreiteten Nachrichten über österreich : Siege Gegend Zamocs islijä ' owzy Erklärung nächtigt , russischen Truppen , sich seit dein . August ununterbrochene feind litzen Offensive zwischen Weichsel gegenüber behauptet haben , . August Hutschowo . österreichische Division vollständig schlugen . teinbei verfolgten . Richtung dieser ausgefochtenen Kämpfen erbeuteten drei Fahne , Kanonen , Mitrailleusen Flugzeuge zwei nahmen über Offizier ? 12MN Soldaten gefangen . Nachdem Russen seit . September Widerstand Österreicher gebrochen haben , setzten Offensive gegen Süden fort . Alle jeglichen Nachrichten Siegen Generals Auffenberg Zamocs Tschowzy sind wesentlich falsch haben Zweck , deutung russischen Erfolge Galizien herabzusetzen . Richtung Lemberg machten Russen eine reiche Beute , nämlich . Gefangene Kanonen , Loto tiden Wagen , sowie zahlreiches Kriegsmaterial . russische Regierung russischen Roten Kreuz Ermächtigung erteilt , wahrend ganzen Dauer Krieges pharmazeutische sanitäre Artikel portofrei einzuführen Petersburg . , . Sept . ( Havas .) berg wird telegraphiert : Seit Falle Stadt arbeiten , Mann fieberhaft befestigung Wien . Mehrere Tausend Mann befestigen Donauufer . Petersburg , . Sept . ( Havas .) verlautet , hätten völlig ' geschlagenen lasterreicher Vorräte zuriickge Icrhr lassen . Russen hätten sogleich nach Einzug ihrem alle politischen Gefangenen freige lassen . Sjerads , Gouvernement Kaiisch , erbeuteten Russen einen Zeppelin , nußer Besatzung dreißig Mann Bord halte , darunter mehrere Generalstabsoffiziere . Serbischer Kriegsschauplatz . Wien , . Sept . ( Amtlich .) erste versuchte Einfall Serben Boden archie wurde zllrückgeschlagen beim Passieren Save Mitrowitza 4000 - gefangen viel Kriegsmaterial beutet . FlotttNllktionen . Harnn ' , . Sept . ( Havas .) englisches letzten Tagen einer gewissen Absichtlichkeit verbreiteten Nachrichten über einen bedenklichen Stand Verhältnisses Türkei Griechenland grundlos sind . lungen Verhand Griechenland , glücklicher Weise ingeleitet wurden , würben Halil griechischen Delogierten erfolgverheißend fortgesetzt . falsch , wenn behauptet wird , Türkei gegen Griechenland rüste . Griechenland wünsche sich Türkei Frieden liber Inselfrage einigen glaube gleichen Intentionen Athen . 9iom , . Sept . Nach ' Ilalia " Bulgarien bestünde zwischen Italien Übereinkommen , wonach schen beiden Regierungen Sofia keine Entscheidung getroffen würde ohne Vorherige Verständigung . Lage . Roten . Vern , . Sept . ( Milg .) Geld gaben sind Hauptsammelstelle Bern . September über , . ingegangen . Bern Lausanne . Gallen , Zürich , fünf Kreuz Depot Luzern , sind jetzt Truppen rund fünftausend Hemden über zehntausend Paar Socken abgegeben worden . Rote Kreuz dank Opferwilligkeit imstande großen Umfange . durstigen Soldaten Unterleibern aufzuhelfen . Konstanz fthlelbt : Gestatten Hhrcm . . Bericht Konstanz folgende Vemellltnacn : . ftwohl schweizerischen deutschen Seile Bällen Ketten vollzogen . beiden Selten einigen Tagen schweizerischen seit nicht mehr sind Militärposten aufgestellt . . Hotel defindet sich lein Militärkommando dieses natürlich Kaserne . LÜohl befinden sich , hinler Korridoren Holel Halm " Wachtposten , diesem Hotel seit ersten Mobilmachungstagen hohe Persönlichkeiten inhafliert sind . Namen sind unbekannt sollen ruffische französische Offiziere sein . . ferne sind einige lausend Infanteristen Frei willige , aber leine Gefangenen . Einige französischen französische Sanitätssoldaten einem Arzt , sich dort aufhielten , werden dieser Tage nach Frank reich zurückgebracht werden . . Bahnhof keine Bataillone LandwehiregimentS eines . abgeholt , sondern Kompagnie tiven Regiments , ersten Mobilmachungstag Wachtdienst Bahnlinie Waldshut machte jetzt Landsturm abgelöst wurde . pagnie wurde feldgrau eingekleidet ging andern Front . . Verwundeten , hier sind , gehören allen Waffengattungen allen möglichen Regimentern , lein einziger aber hiesigen Regiment . Konstanzer giment gelitten Mülhausen nicht schwer Zahl ? Null viel . . Schwerverletzte sind (, einige wenige hier eingetroffen . .. Verlagsanstalt Wagner . Zürich , nach Entwurf . Huber Gebr . Fretz gedruckte Karle deutsch-franzosischen-belgischcn Kriegsschauplatz " schienen . Karte umsaht Often Rhein linie Düsseldorf Schaffhausen , Norden nördliche Schweiz , Belfort TioyeS , Westen Paiis Amiens ° Calais Norden lais- ° Antwelpen DüsseIdolf . Alle überflüs sige , rasche Orientieren erschwerende Detail zeichnung vermieden ." müssen gellen , Eiscnbabiilinien diskreter , Staatsgrenzen deutlicher markiert wünschten . Schweizerische Landesausstellung gern . Temporäre Svätubst-AuSstellung . ( Mitgel .) Jahr 1914 Obst reich gesegnetes sein wird , sich Direktion deSauSslellung entschlossen , . . Oktober nächsthin eine temporäre Spätobst-Ausstellung folgende Kategorien organisieren , umfassen wird : HandelSllbft Verpackung . kollektionen Einzelfällen . Diese Ausstellung wird wichtiger sein , gerade jetzt unsere Bevölkerung gcgenwäi tigcn Lage finanziellen Obst Nahrungs mittel hoch Ehren halten . bildet sächlich eines nahrhaftesten , gesündesten angenehmsten Nährmittel . Käufer Verläufer werden Gelegenheit somit haben , sich tempo raren Spätobst ' Ausstellung , welche diese Weise eine ökonomische Mission ausfüllen wild , teiligen . Deshalb laden hiemit alle Interessen , recht zahlreich dieser Veranstaltung teil nehmen wollen . besondere Erleichterung wird kein Platzgeld erhoben werden . Nnmel düngen Beteiligung können . tember nächsthin Generaldirektion Schweizerischen Landesausstellung Bern , Buben beigplah , gerichtet werden . Daselbst kann auch Anmeldeformulare sowie jede andere kunst inholen . Ökonomische Gesellschaft Kanton ? Vern Bernische Exportgesellschaft Ausstellung Mitwirkung haben dieser ihre zugc sprachen . Ohne Zweifel werden sich zahl reichen Gesellschaften Verlande nicht nehmen lassen , Veranstaltung durch ihre Beteiligung beehren . Bern , . Sept . Besucherzahl Landes ausstellung . September , . . Vaterländischer Gottesdienst . Pfarrkonvent Unterseeboot brachte einen Marineleutnant einen Mechaniker , weiche einen Stadt Zürich ladet deältsch welsch Hydroplan geklammert Wasser trieben . schweizerische Bevölkerung Zürichs Mittwoch abend Neutrale Staaten . . einem gemein Wien , . Sept . ( Wolff .) samen vaterländischen Gottesdienst , südslawische Korrespondenz meldet , deutscher Ansprache , französischer . Vertreter stantiuopel habe Auftrage diesem soll , abgesehen Sympathien Großwesirs Erklärung Nasse Sprache , schweizerische Wille erhalten , wonach nationalen Zusammengehörigkeit Einheit auch einen kirchlichen Ausdruck finden . Literarisches Kabarett ( Eiliges .) literarische Kabarett Pantagruel " wird sein Pforten wieder offnen . Veranstaltern lungen , verschiedene bedeutende neue Kräfte seine Abende gewinnen . wird ernste geboten . Kunst Beginn : Mittwoch , . September , abends . räumlichen Gründen Kabarett .. Pantagruel " einen Sitzwechsel vornehmen müssen lagt Saal kannten Zunfthauses Münsterhof . Neingewinn flieht voll Kasse schweizerischen Roten Kreuze . Kein Eintritt , freiwillige Spenden . Orchester , . einem behag- Uchen Raum umgestalteten , Restaurationstischen sonstigen Annehmlichleiten ausgestatteten Promenoil Korsolheaters gibt während theateilosen Zeit Orchester dieses Instituts allabendlich Freikonzerte , sich eines guten spruchs erfreuen beitragen , dazu Korsotheatel nicht ganz Vergessenheit gerät . Unter . Aichingers Leitung bietet tüchtig eingespielte Kapelle gefällige Unterhaltungsmusik : stolte Marsche , leichte Ouvertüren , vaterländische Weisen Kompositionen Kapellmeisters , beim Auditorium stels eine dankbare Aufnahme finden . Gerichtssaal . !. Militärgericht . Division hielt unte Vorsitz Großrichter Major Kirchhofe Montag . September Jülich eine weitere Sitzung . Rüegg Heinrich , . 1878 , Winterthur , Parllomp . !/ , Schlosser , ' bestimm Wohnort , sollleam Augusb gsmäll ^ Nobi lifierungSordcr Seewen-Schwhz einrücken , lelstele aber Aufforderung leine Folge . Rüegg seit Jahre 19N6 keinerlei Militärdienst mehr getan . erklärt , Furcht Strafe wegen Nichteinrückens verschiedenen Wiederholungslursen Mobilisierung eingerückt . nicht Militärgericht bestrafte zwölf . - nalen Gefängnis fünf Jahren Einstellung Aktivbürgerrecht . Streuli Gottlieb , . 1887 , Horgen , Melker , ohne bestimmten Wohnort , Trainbat . , wegen erhielt Nichteinrückens zehn Monate Gefängnis ( einschließlich einer Strafe drei Monaten , . . erhalten hatte ) fünf Jahre Einstellung Aktivbürgerrecht . Amsler Emil , . 1380 , Sendbüien , Spengler , wohnhaft Baden , Soldat . , . Nomp .. angeklagt Drohung Veibrechen . Gericht nahm aber Insubordination verurteilte einem Monat Gefängnis . . Gallen , . Sept . , , Neben verschiedenen ^iHclll beschäftigte Straffällen sich Divisionsgericht heute einem nach verschi ' ' Richtungen Spionage sehr interessanten fall zugunsten einer Kriege stehenden ausländischen Negierung . Verhandlungen boten sonderbares Bild Gebaren ausländischer Spione , sich unbemerkt Schweiz aufhallen . Angeklagte bald fünfzigjährige katholische Priester FianciSque Grand , . nage . Gallen Rorschach überwiesen geständig . Gericht klärte Ange klagten , Auftraggebern geheimem seinen ?! kcge klegraphisch wiederholt verlehrte , bevor erwischt wurde , Sinne Anklage schuldig verurteilte incm Monat Gefängnis ohne Abzug Tagen Untersuchungshaft , vierzehn . Geldbuße sämtlichen Kosten . zlngMsMe Verbrechen . Mord . Lausanne , . Sept . Buchhalter Buchhandlung Bridel tötete nach einem heftigen Wortwechsel seine Frau , schlechtem Einvernehmen lebte , durch einen Revolverschuß . Darauf tötete sich selbst . Kandel DerKeHr . KriegSVarlehenskasse . diesem Thema wird geschrieben : Entschuldigen , serner wenn sich auch alter Ueberseei europäische , diesem Falle vaterländische Verhältnisse mischt aber wenn einige Revolutionen , lagerungen andere Kriegszustände durchgemacht , weiß eigenster Erfahrung , doppelt solchen Zeiten hilft , loer schnell hilft . Geradezu unverständlich Uebersecrn , Schweiz , dere Vertretung doch Wohl erster Stelle Nationalbank , nicht sofort nach Kriegserklärung , wenigstens aber sofort nachdem auch England sich Streit gemischt , Institut geschaffen , Mobilisation Schweig liegenden großen Werte Titeln ,, Waren . ermöglichen hätte . Muster beispiel fertig Hand , denn wenige Nage nach Kriegserklärung ersten funktionierten Deutschland eine große Anzahl solcher Institute Erfolg , ersten Tage auch heute jedcS Guthaben jedem Betrag jeder Bank schlank ausbezahlt werden kann auSbe zahlt wird . Kriegsanleihen Millionen Zeichen Vertrauen sehr schön sein , aber doch nichts nichts mobil gemacht brachliegenden Vermögen ? Landes , doch inem enormen Bruchteil Geld entzogen , diesen Zeiten pell nötig haden . Wenn Halbdutzendmal lebt , Schnelligkeit welcher unser " verstehen , einzige , besitzen Vertrauen solchen Situationen Geld umzuwandeln , wenn auch ungedecktes Papiergeld , Zirkulation nicht unter binden , sondern Handel Produktion Leben erhallen , degreift wirklich nicht , datz Schweig nicht mobil macht , besitzt : Titel Waren großen Mengen . froh wären Negierungen unsere draußen , wenn ihrem Papiergeld Hinterlagen , solche solche Siche lungen geben könnten ! sollen denn hier Handel , Gewerbe , Produk lion sich weiter rühren können , wenn Kapital , doch keiner sich Hause Kasse behalten pflegt , nicht mobilisierbar ? sollen alle Leute , deren Einkommen festen Anlagen stammen , ihre Rechnungen bezahlen , sollen neue Aufträge geben , ihre Handwerker Lieferanlen , dann Abgaben , auch städtische . Steuern . entrichten , wenn ihre schönsten Titel , wenn ihre Anlagen besten heute weiler nichts sind Fetzen Papier , sich nicht Nötigste laufen kann ! soll , alle werbe Recht wünschen , Einkäufe machen . Leute beschäftigen , wenn Fabrikanten , Arbeitgeber , Kapilalisten leine Möglichkeit gegeben , seinen Besitz umzuwandeln , dadurch seinen Verpflichtungen nachzukommen ! , auch volkswirtschaftlichen Standpunkte , jeder Franken , Lohn , Zahlung geleistete Arbeit oder Ware ausgerichtet wird , viel , unendlich viel wertvoller gleiche Betrag , Unterstützung Arbeitsloser verwendet werden . Unmöglichkeit , Kapital Geld Arbeil umzusehen , fällt schwersten Arbeit zurück schon diesem Grunde jede Zöge , rung unendlichem Schaden . bälder diesem Zustande abgeholfen wird , desto besser . hohe Zeitl ' LipioltnUon llstoi . . imier ( Vern ). schreibt : Zufolge ungünstiger Saison bleibt Altienlapl 1918 / , Vorjahr , ohne sung : Verzin- 1911 / konnte eine ? Dividende fünf ausgerichtet Prozent werden . Lage niederrheinischen Teideuwdn stele . lähmende Wirkung , Krieges . Lage niede heinlsch ' . SeiVenlndu^ srri dauert , Fachmann , K2ln . V6lO ." schrei , anfang eplember noch unverm ' delt . Verhältnisse liegen gegenwärtig sentlich ander 1870 . Seidengewerbe Niederrhein . daran grenzenden deut schen Gebieten damals noch HauSgelverbe . Infolgedesse konnten Ketten , denen Häusern Handweber Augenblick gearbeitet wurde , zurückgebliebenen Angehörigen , gestört abgewebt werden , auch nachdem Vater ', oder Sohn Waffen gerufen worden . Darum plötzliche Arbeitslosigkeit setzte auch nicht , gegenwärtig , wodurch teilweise oder ganz- ' liches Stillliegen Haupt HilfSgewerb Untätigkeit Tausende verurteilt sind . Dazu , schnellen Erfolge deutschen Heere Geschäftsleben eigenen Lande schon nach wenigen Wochen wieder mächtig anregten zugleich Ausland , allem englische Markt , wegen gestörten Verbindungen Lyon Schweiz deutsche Zeidenwaren kaufen zwungen . Damals Zeit , niederrheinische Seiden Tammetgewerbe gerad infolge gesteigerten Ausfuhr einen Aufschwung nahm , niemals vorher oder nachher , weil während Krieges angeknüpften Bekanntschaften Auslande später sich fortsetzten ausdehnten . ähnliche schnelle Wirtungen deSKrieges kann rheinische Seidengewerbe diesmal große nicht rechnen . Nicht bloß sind Staaten , damals seine Kunden waren oder wurden , heute Reihen Gegner Deutschlands , sondein auch Handelsverbindungen Verkehrswege nach neutralen Staaten sind durch Weltkrieg ganz oder teilweise abgeschnitten ungangbar gemacht . bezw . Eine Nenderung diese Verhältnisse , fachmännische Berichtelstatter Blattes meint , erst dann erwarten , wenn Kriegslage endgiltig abgeklärt . Inzwischen hofft eine allmähliche Wiederbelebung inländischen Marktes , deutsche Seidenindustrie auch Friedenszeiten weiterer stärkster Abnehmer Betracht kommt . Sogar Schaffung einer Mode " Interessententreisen gelegentlich lNede . Tatsächlich aber gegenwärtig letzter Zeit einem zunehmenden Bedarf Seidenmalen noch nichts spuren neue Nestellungen gehen nicht , wählend anderseits Annullieiungen früherer Aufträge ziemlich zahlreich waren . Glücklicherweise bestanden nirgends erhebliche Abnahmeverpflichtungen weder Seidenwaren noch Rohfe . , dieser Seile erwachsende Verlustgefahr vornherein ausgeschaltet blieb . Haudelssachverftändige Vereinigten 2taa amerikanischen Handelssekretär Nedficld angeregte Ernennung vierzehn Handels sachver ändigen , welche durch Vermittlung Staatsdepartements Ausland akkreditiert weiden , aber direkt Handelssekretär berichte sollen , , deutsche Generalkonsulat Newport berichtet , nach langen Kämpfen Ende Juni 1914 Kongreß Vereinigten Staaten Amerika genehmigt worden . diplomatischen amerikanischen oder lonfuturischen Missionen Beilin , London , Wien , Paris , Buenos Aires , Tokio , Peking , Lima , Petersbürg , Janeiro , Santiago , , Johannesbürg Melbourne soll Handelssachveiständiger ( Commercial Xttaclie ) beigegeben werden , sich Hand Hand Konsulat über Handel Industrien Landes informieren unmittelbar Handelsdepartement berichten . HandelSsachverständigen sollen vornehmlich Beamte konsularischen Dienstes Handelsdepartements nannt werden . Gehalt beläuft sich 4000 Dollaro , nach Lebensverhältnissen Platzes . Reisekostenentschädigung Außerdem sollen erhalten . Elaflln . . Nach .- HandelSztg ." John Claflin Gläubigern seines bankerotten Unternehmens sein ganzen Vermögen Verfügung gestellt , zwar durch Uebertragung Aktien United DiypoodS ., Associated Merkantil ' . anderer Claflin Unteinehmung Masseverwalter . glaubt , flinische Reorganisationsplan werde Mitte September gutgeheißen , Gläubiger voll befriedigt weiden . Uebernahme Aktiven . . Claflin . soll eine neue , . ), Dollar ausgestattete gegründet Gesellschaft werden . lülarktberilllltv . . olcnnnl , lllrlol . , ?. : 0lss 6ii5 . . . , . nMob llnul !. LbdUixUuiif ^ ^RIIllll llllss . . . . . . . . . . ! ? ... . ,  . . !, . . . ? /,. Xupl 4u5u , . 2iulc . /. . . - . , . , , , ) launen . ^ , ^ . . Verantwortlich Redaktion : Walther Vißegger , . Albert Meyer sablo .), . Trog . . . Fueter , . Ulet , . ngust . Weltl ( VtlN ). Verantwortlich Inseratenteil : Vllcher . kl1eUe . lllu . lklnl / 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08091914
 einwilligen , Krieg Lange zogen wird , erster Linie Kosten aufbringen müßte ? Wille dazu jetzt Frankreich bestehen aber wirb nicht , Lauf Zeit abgeschwächt weiden ? Darin liegt . allem schwache Seite führungen selbst angenommen , alles kommen sollte , Londoner Blatt annimmt . Deutsch - Kriegsschauplatz . französischer Paris , . Sept . ( Amtliche Mitteilung . Havas .) allgemeines Gefecht Linie Nanteuil - Meaux C6zanne Vitry - - yois eingeleitet dehnt sich Verdun . Infolge kräftigen Vorgehens sehr Truppen , unserer wirksam durch tische Armee unterstützt wurden , muhten Deutschen , weiche Sonntag Gegend Coulommiers Ferts ' Gaucher ( östlich Paris ) vorgedrungen waren , Laufe Abends wieder eine Rückwärtsbe wegung einleiten . , . Sept . ( Stefani .)' will sicherer Quelle erfahren haben , englische Dampfer Bucht Archangelsk zwei russische Armeekorps Vord nahmen , welche dann wohlbehalten vorher vereinbarten Punkte gelandet Frankreich worden seien . ausge nicht schlossen , weitere Transporte erfolgen . Landungsort werde geheim gehalten . Blatt sagt dazu , diese Truppensammlung Teil großen Planes , Lord Kitche gesprochen habe Wirkungen dessen sich einigen Wochen zeigen würden . Berlin , . Sept . . Allgemeine Zeitung " schreibt : hatten ( legenheit , Direktor Deutschen Bank , Helfferich , sprechen , welcher soeben gien zurückkehrt . . . auch Löwen erzählte , einer totalen Zerstörung Stadt nicht Rede sein könne . Zerstört niedergebrannt seien östlichen Quar tiere , denen nach friedlichen Uebergabe Stadt deutschen Truppen heimtücki scher Weise systematisch anhaltend beschossen wurden , allen : Straßenzüge , Bahnhof Richtung Tirlemont nach Stadtinnern führen . Eine grausame Schicksals wolle , Straße Tirlemont nach , Stadtzentrum fröhlichen Eingangs " heißt , noch Straßenschildern lesen . Alle Häuserfassa dieser Straße sind Kugelspuren dicht übersät , Beweis , jedes einzelne Straßen viertel gestürmt werden Dagegen muhte . ganze südliche Stadthälfte auch Teil Westens geblieben . unversehrt Zahlreiche Häuser tragen Inschriften : wohnen gute Leute , bitte schonen ." Haus , Perle Löwens , völlig erhallen geblieben . wurde durch deutsche Truppen gerettet . Offiziere , Straßenkämpfen beteiligt waren , erzählen , deutschen Soldaten Dampfspritzen hervorholten Vrand Rathauses benachbarten Häuser löschten dieses architektonische Kleinod Untergang bewahrten . hotten Neltungswerk durchgeführt , obwohl Löscharbeiten fortgesetzt Löwen Burgern weiter beschossen worden ssien . Leider gelang nicht , wertvolle Universitätsbibliothek retten . Kathedrale Turm einge stürzt , dagegen Schiff erhalten geblieben . Berlin , . Sept . ( Wolff .) Longwy wurden große Mengen Infanteriegeschosse , Spitze angebohrt waren , Kisten gefunden . handelt sick sogenannte Geschosse . beaux , . Sept . ( Havas .) beiden Soldaten , Infanterie welche Fahne . deutschen mcnteö eroberten , werden Vlilitäimedaille erhallen . . Franzosen sich vollkommen darüber klar lind , welch Katastrophe Fall Pari nach unter würdevollen Blick Diener seinen Regenschirm nahm , dachte , Dopscnl sich ohne Dazwischenkunft Sekretärs Tlrebergesicht hatte dieser Mensch ! viel leicht bald nichts mehr sagen gehabt hätten ! waren beide verlegen gewesen viel klares . Unbestimmtes , Verwickeltes , , , viel leicht Unheilbares , speisen zwischen ihnen . Freunden . natürlicher ? Aber früher waren Freunde . noch Glück , sich gute Maurice meiner erinnert , mich nicht seine pochen lieh , mich seinem pompösen Diener , irgend einen täuschten Schmarotzer , abweisen lassen !" sagte sich freilich , derartige Klagen bärmlich wären , aber trotz seiner tiefinnerlichen Duldsamkeit hatte bitteres Gefühl herzen . Gewisse Ausdrücke , auch wenn nicht gemeint böse sind , schmerzen , wenn ihnen line Lockerung Freundschaft , Auseinander gehen Anschauungen errät . führen herein , wenn geduldig . ? Vielleicht Individuum wilden BanliciSgesicht , oder dicken Schwach köpf galligen Blick ?... , , schon heute morgen vergeblich ? weiß ! Vielleicht Hause ?... Unsinn . Unsinn ! famoser Mensch guter Freund . mich nicht sofort empfangen ? fällt ? schloß , Gewalt bringend . sich Vernunft regnete öffnete Schirm ging einer Omnibushaltestelle . Aber eine Viertel ßluche später entstieg " schüttelnden Fuhlwerl flch ziehen , zeigen Riesenwelle , großartigsten PaiiH festung Welt goniachl haben . Diel gewaltige Befestigungs gürtel umschlingen schützend Nutella . daSeigent ' Paris geht Stadlumwallung . baron schlicht sich älter Forlsgurlel , - nach uhen folgen dann angelegten Nager . verschanzten Hauptwall . zehn Meter hoch ) weift Meter breiten Graben eine gemauerte .' arpe . besteht bastion . Fronten , hinter denen eine Ringstraße eine Visenbahn herlaufen . allere Fortsgüitel , elwa einen Umfang Kilometer , besteht voriz ? schobenen ForlS . bekanntesten davon sind reichten Seineufer Fort Briche , Double Couronne Nord Fort ' , Vorort . Denis schuhen . Osten unter anderem Fort Vincennes linken Ufer Marne , , Seine mündel , Fort Charenton linken Seineufer finden sich . . Forts Ivrtz Montrouge Meter endlich Westen Monl Valirien , über Meeresspiegel liegt , eine . schwer zugängliche Festung sich bildet . dritte Befestigungslinie noch bedeutend weiler hinaae geschoben . wurde Jahre 1874 Angriff nonunen Zweck , Stadt nach Möglich leit einer direkten Beschießung schuhen . Befestigungslinie Innerhalb dieser befinden sich mehrere verschanzte Nager , denen eine ganze Armee Schuh suchen sich Angriff bereiten kann . Nordlager weitem Nagen . Denis vorgelagert . Ostlage ! reicht Ourcalanal rechten Seineufer . westlage erstreckt sich über ganze linke Seineufer schließt auch Versailles . gangen enthält neue Befestigung sieben Foxis erster FoiäS gweilei Ordnung . Dazu kommen ? fünfzig geschlossen Schanzen Batterien , untereinander durch äußere Gürtelbahn bünden sind . diese gewaltige Feswng Paris umzingeln , feindliche Einschließungslinie ungeheure Länge etwa Kilometer haben . Deutschland . Berlin , . Sept . London veröffentlichte Nachricht , Grey , Canibon Nenckendorf sich Namen ihrer drei Regierungen verpflichtet hätten , datz keine selben einen Separatfrieden schlichen dürfe , hier einiges Erstaunen erregt , nicht wegen Tatsache Abmachung selbst , sondern wegen deren Veröffentlichung , weil darin Versuch sieht einer moralischen Beeinflussung Franzosen , bisher nächst Belgiern unter Krieg meisten leiden haben . Vermutet wird , Abmachung haupt diese sächlich Betreiben Englands geschehen . englischen Presse wurde letzten Tagen Möglichkeit besprochen , Kaiser Wilhelm imstande sein könnte , Franzosen einen billigen Frieden anzubieten ., während englischer Seite betont wird , England endg Ruhland würden durchhalten ittigen Niederwerfung Deutschlands . obige machung über Unzulässigkeit eines Einzel friedens betrifft , wird deutscher Seite bazu bemerkt , angesichts bisherigen stallung Dinge politischen Sorgen unter Staatsintern Tripelentente nicht erheblich sein müssen , wenn bereits eine artig Veröffentlichung notwendig rächteten . deutscher österreichischer Seite denke jetzt überhaupt nicht einen Frie , sondern Krieg , dessen weiterer Abmachung lauf auch Wert Londoner bestimm , über deren Innehaltmlg vielleicht eines Tages nicht mehr ihre Urheber , sond ganz anöere Nachfolger Namen ihrer Nation entscheiden würden . Österreich . Wien , . Sept . ( Wolff .) Unter Vorsitz Grafen Berchtold fand Montag Ministerbesprechung statt , beiden Ministerpräsidenten Graf Stürgkh Graf Tisza , gemeinsame Finanzminister . Bilinski , Kriegsminister Krsbatin , Landes verteidigungsminister Freiherr . Georgyi Hazay Honvedminister Freiherr Konter admiral Kailer . Küstenfels teilnahmen . Gitter Ministeriums Innern gelangt , Autos Schuhleuten melle , Hintergrunde Hofes hell erleuchteten Fenster Verlaufssäle erblickte , Freude erloschen , ' sich seinem Wiedersehen Frau Dopsent versprochen hatte , Begeisterung verrauscht , obwohl sicher , unverändert finden , ebenso schön gütig zuvor . sagte sich , einfach gelleidet , Gedanke , früher gekommen wäre . sich Geiste verloren einer eleganten Menschenmenge , Wohltätigkeit Sport , Vorwand fchöne Kleider Klatsch . Gewiß Gabrielle Dopsent umringt , verschanzt kaum möglich , vorzudringen . Gefühl Verlassenheit Trauer ruhiger Überlegung unvernünftig bezeich nete , aber gewissen Augenblicken sehr start empfindet , , lastet . Langsam feinte sich ... Nach LalouoerS ' Aufbruch hatte Dopsent seinem Sekretär , Odel , zugelächelt , denn seinem Scharfsinn verdankte Abbrechen einer Unter Haltung , wieder aufnehmen konnte , wenn ging einmal beifluß Zeit hatte . Nebenzimmer , Boudoir seiner Frau , Odel dort eingelassenen Besucherin :. Fräulein NacieS , Naive Odeon . . Verzeihen , mein Fräulein , warten ließ , gezwungen , inen allen empfangen .' Freund .( Kriegsschauplatz . Russischer Vetcrsburg , . Sept . . September genommenen stärken festigungen Ntköliew , deren Geschütze Panzertürmen untergebracht waren , bemäch tigten sich Russen ungefähr , vierzig Kanonen vieler Munition . Gebiete Opera tionen Nawa setzten Russen ernste fechte fort . österreichische Armee , weiche Richtung gegen vorging , zieht sich zurück , durch Truppen russische rückgeschlagen worden waren . wurden fangene gemacht Geschütze Train beutet . . einem Spital befinden sich fünf hundert österreichische , Dyssenterie erkrankte Soldaten . Diese Krankheit verwüstet Reihen Feinde . deutschen Grenze ereigneten sich unbedeutende Scharmützel . Petersburg , . Sept . ( Havas . Mitteilung Stabes Generalissimus .) Linie dauert Österreichern lieferte Schlacht fort . . September folgten energische Russen eine Offensive . Zentrum Feindes litt meisten unter ihren Allgriffen . Gegend Krafznostaw , siroöstlich Lublin , wurde . österreichische Infanterieregiment geschlossen ergab sich seinem Kommun danten Offizieren 1600 Soldaten . Eine deutsche Division , Oester reichern Hilfe eilte , wurde angegriffen . linken Ufer Stryj haben Russen Stryj besetzt . russische Kavallerie streift bereits Hügel Karparhen . preußen werden Frontscharmühel meldet . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Zwölf visionen österreichischen Armee Lemberg sind vollkommen vernichtet . zweite österreichische Armee , weiche Gegend Lublin operiert , ungeheure Verluste erlitten hält sich jetzt Defensive . Stellenweise Rückzug angetreten . Petersburg , . Sept . ( Havas .) ,. woje Wremja " meldet , . September hätten Russen allgemeine Offensive zwischenreich Brüsk beaon . Österreicher hätten nicht eine allge meine Offensive Lemberg erwartet hofft , Widerstand leisten können . Russen hätten dort beträchtliche Vorräte erbeutet . Nelli , . Sept . - Meldung Peters bulger Organs amtlichen über angebliche Grau samleiten deutschen Bevölkerung '. Behörden gegen russische Untertanen erklärt Wolf Burcllu , spanische Botschafter , Wahrung Interessen deutschen Reiche befindlichen russischen Staatsangehörigen betraut , bezeuge , seine Schuhbefohlenen über ihre Lage unter Berücksichtigung Kriegsausbruch eingetretenen Umstände sich nicht beklagen hätten . deutsch Behörden erfüllten auch russischen Staatsangehörigen gegenüber ihre Pflichten . Schwere Schädigungen oder Totschläge , land Deutschen begangen wurden , hätten sich Deutschland gegen ereignet . Müssen nicht Erklärung russischen Amtsblattes dreiste Verleumdung . stehe Höhe Versiche rungen , amtlichen russischen Persönlichkeiten ihre OffizieiZparole abgegeben worden feien . Russen wollten Eindruck unter Duldung BeHorden Werk gesehten Mord brennerei gegen deutsche Botschaft Petersburg russischen Truppen Ostpreußen verübten Schandtaten abschwächen . Flieger Hauptmann . österreichische mann Generalstabshauptmann vermeintliche Russe . österreichische Oskar Roßmann , dieser Tage nördlichen Schlachtfeld seinem Flugzeug Tode stürzte , hatte vorher einen mutigen Flug nach Ruhland unternommen , sich über Positionen Feindes unterrichten . Diesen Flug , Gelingen nach dessen Militärveidienst kreuz Kriegsdekoration erhielt , Haupt mann Roßmann seinem lehlen seine Ange hörigen Wien gerichteten Brief frisch lebendig folgendermaßen geschildert : Hielt ' nämlich , nachdem schon viele Flüge weite Distanzen hatte machen lassen , notwendig , einmal auch selbst einen Flug über Köpfe Russen unternehmen , weil Ansicht , , andern verlang , täglich Kopf Rachen Löwen legen , wenigstens einmal Bereitwilligkeit zeigt , auch . sehte durch , mich ziehen Neßl , flog . Schön ' , herrliches Wetter voller Freude Zuversicht ! , achtzig zirka Kilometer weit meinen Freunden , fand endlich Russen ! Ameisen krochen unten , wohl mehr mehrer Tausend ! Mehrmals , Salven abgaben aber lachten winkten ihnen , unserer Höhe , 1200 Meter , sicher fühlten solcher Höhe schon recht matten Kugeln zwei Drittel Kugeln sahen durchrutschen durch Tragflächen Höllenspektakel gewesen sein unten glaube , ganze Gesellschaft sich Spaß gemacht haben , heraufzu schießen , sonst wären einem schweren Ziel nicht viele Treffer gewesen . Aber noch immer lachten schaute ruhig meinem Gucker unter . ... krach ! Kugel ginieservoir , gerade unter meinem Schel untere Wand durchschlug , oberen Wand machte mehr eine Dulle spürte gerade Oberschenkel einen Nasenstüber . Nicht viel ärger ! Aber . . . rann Benzin einem reizenden Strahl hinunter , dünn Faden , Hoffnung ging , heimwärts gelangen ! ! Also schnurstracks : Kehrt Vuch liue , recta heimwärts ! Wird noch halten ? Kritisch ? Situation gerade , gemein beuteln- , schals fürchtete , mein Pilot , verwundet Apparat nicht mehr beherrsche . dreh mich ruhige Gesicht Fliegerhaub ^ herausgucken , lachte dachte , schon zwischen Lawinen plaltigen Hängen^ wenn Finger nicht mehr greifen konnten , ), banien , wenn schon alles nicht mehr stimmen wollt / dachte : , irgendwie wird sich Situation schon lösen . einer Stunde .) wert ' wissen . . wozu jetzt schon Kopf zerbrechen ? jehß Richtung halten gräulichen , eintönigen ? Terrain , jeht nicht verirren ! . . . Dort , weitz hinein erscheint auch schon nebelhafter Ferne , paar igen Truppen sein sollten . . ., dorthin , aber Wird ' Venzin halten ? , noch ! immer fünfzehn Kilometer dort : blem , olein , schschl . . . Motor ! Hinunter Gleitflug , noch über Dorf jenseits ziemlich ! gneigtem holperigen Sturzacker steht Vogel , vorher noch brummte , still stumm , zwei drin , allein russischem Nodenl , Heraus Pistolen ! wird BevöllerunK sein , auch schon hellen Scharen Dorf ' herbeiströmte . OffizierSlappe versteckt ! berühmten Sturzhelm Kopfe , Lederwert über Bluse , ging Leuten degagiert entgegen , stimmte zwei paar böhmischen Brocken , meinem früheren Diener gelernt hatte , Wächter Apparat , unteistühte Ganz durch meine Vallonführerlegitimation , auch rufsisch ausgestellt , kurz , Leute parierten , brach dann einen Wagen , nein Pilot , wenn sein müßte , unseren Truppen , über eine Stunde fuhr , Blocker ! Österreich weiten Rußland ! dort sofort einen Husaren , dann zwanzig Infanteristen Wagen hinaus Apparat , brave Mann vermeintlichen Russen oder Franzosen noch Wache hielt Venzin Spengler waren auch dabei , Loch geschwind verstopfte . Venzin wird nachgefüllt trotz böigster Luft zieht Vogel wieder heimwärts meinen Leuten ! Kugel habe herausnehmen lassen Venzinreseivoir , stecken geblieben , trage Uhianhängsel . . . !" Serbischer Kriegsschauplatz . Wien , . Sept . Kriegspressequartier wird amtlich gelneldet : Armeeoberkom nando erließ . September folgenden fehl : gereicht besondern Freude , kannt geben können , ungefähr vier tausend Mann serbischer Truppen Versuche , östlich Mitrowiha unser Gebiet einzu dringen , gefangen wurden . dieser legenheit wurde unsern braven Truppen Süden auch serbisches Kriegsmaterial beutet . Dies allgemein sofort vertäut baren . Erzherzog Friedlich , General - fanterie . Nach späteren Meldungen erhöht sich Zahl Mitrowitza gefangenen Serben fünftausend . FloNenaktlvne ... . ... ,, . Sept . Corriere ' Italia " wird gemeldet : . September entdeckte russisches Schiff Küste Antiivari Dulcigno zwei Reihen Minen , welche Explosion brachte . Offenbar gibt jeht montenegrinischen Küste keine Mienen mehr . Frankreich nach Montenegro hinderung Hungersnot große Mengen gesandt . Getreide Mehl Neutrale Staaten . Frankfurt , . Sept . .* Frankfurter meldet Konstantinopel : mitgeteilte Entschluß deutschen Kaisers , zahlreiche unter französischen fangenen algerische befindliche tunesische Muselmanen Freiheit sehen nach Sitz Kalifates geleiten lassen , mache dort einen ungeheuren Eindruck . ( Wolff .) Kopenhagen , . Sept . ( Wolff .) konservativ Blatt .. Voorlland " bringt einen Artikel über Neuleibureau , HavaSagenlur Wolff bureau , heißt : kann leugnen , nicht Wolffmeldungen größt Vertrauen Publikums genießen . Allerdings Sieger leichtesten , Wahr heit sagen . Ostasien . Tokio , . Sept . ( Havas .) allgemein Session Landtages wuvde Graf Qkuma eröffnet , welcher Haus aufforderte , außerordentliche Kriegsbudget anzunehmen . Marquis Cato einen Ueberblick über Kriege vorhergehenden Ereignisse schloß einem Dank Vereinigten Staaten Schuh , Japanern Deutschland Österreich angeöeihenz lassen . ^ Fage . ( Einges .) merlung Gehaltzahlun asel . Ihrem Blatte über ? Finanzgebaren !! reichen Stadt Basel " beim Kriegsausbruch glaubt ^ sich Einsender Basler Nachrichlen " genötigt , über grimmig herzufallen . denn doch Tatsache festzustellen , vielen ? Lehrern Gewerbeschule Gehalt August ohne weiter Anzeige auSbegahN einfach nicht worden . Reklamierenden sagte Sekret dieser Schule , eben lein Geld . veMnzou , . Sept . Seit drei Wochen hält / italienische Dampfschiffahilsgesellschast Langensee noch einen stark reduzierten trieb aufrecht , wobei Stationen ) schweizerischen Ranzo Magadino nicht mehr bedient ! werden . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_09091914
 lier VNchlUng nach Süden . Vlne dichte Menge Leuten , ihre Pässe fürs Ausland , namentlk über Ostende über Luxemburg wollen visiere ! lassen , staut sich früh spät Eingang meisten weiden wegen Ueber bürdung Beamten folgenden rückbeftellt . habe ernen Rundgang durch Haupt verkehrsstraßen gemacht . Vrüssel soni betriebsamen Neuve , Nordbahnho Hauptpost führt Geschäftspalast ndern reiht , sind alle geschlossen Geschäfte allergrößten , darunter Marchs , Roten Kreuz Verfügung gestellt . Schwel gend verstörtem Antlitz ziehen Brüssel durch Straßen . Keine Zeitungsverkäufer sind sehen , denn Zeitungen gibt nicht , weder belgisch noch ausländische . Jeder fragt andern Neuigkeiten , jeder irgend erzählt Räuber geschichte , dann Mund Mund weiter gehl kann erfahren , Nüssen Veilii stehen , Verlin Revolution ausgebrochen , Deutschland Cholera Hunger herrsche . bisherigen Vreig wirklichen nissen weih niemand irgend etloa3 . Maueianschläge vermehren sich vornehmste Stelle darunter behaupten büigermeisterlichen Warnungen feindseligen Handlungen Zivilpersonen . Burger traf meister Gouvernement sich ^ Augenschein davon überzeugen können , furchtbar ernst unsere Militärbehörden ihre Androhung Gegenmaßnahmen schärfster nehmen denn Gouvernement Pail längs sind Kanonen aufgefahren gegebenenfalls Gericht vollziehen sollen . allen Ministerien , denen deutschen ( Generalgouvernement höchsten Militärbehörden Gouvernement , Kommandantur ) ingerichte sich haben , weht deutsche Flagge . Zutritt gegen Vorzeigung eines weises gestattet . Alle diesem Viertel gelegenen Banken sind geschlossen . Frontmauei Brüsseler Deutschen Bank liest Plakate folgen Inhalts : Nachdem Nationalbank ihre geschlossen Schalter , unmöglich geworden noch gemünztes Geld erlangen , Geld verkehr aufrecht erhalten . sind deshalb Ouungen , unsere Schaller schließen . Jedes Überschreiten Brüssel gezogenen Kilometerzone nach oder Brüssel unter , sagt , sofern Betreffende nicht über einen mili tärischen Ausweis verfügt . Jone Innerhalb dieser halten Kämpfe stattgefunden . ? Absuchen Kampfplätze verboten , festge nachdem amtlich ..( stellt , dort keine Leichen oder Verwundete liegen . mehr Einzelheiten über diese Kämpfe sind nicht erlangen . Bürgerwehr , Vrüsse ! stand , hatte Befehl erhalten , ohne Kampf sich nack Gent zurückzuziehen ihre Waffen abzugeben deutschen Behörden hatten bekannt gegeben , Bürgerwehr nicht Militärtruvpe aner , kennen . -York , . Sept della Sera ".) meldet , Bürgermeister Brüssel Sekretär Gefandtschaf Vereinigten Staaten Brüssel ernann ! worden , deutschen Drohungen schützen . Russischer Kriegsschauplatz . Wien , . Sept . . ( Wolff .) polnischen Blätter schildern außerordentlichen Schwierigkeiten Vormarsches österreichischen Truppen sisch-Polen infolge großen Geländeschwierig leiten , weiche namentlich Vorgehen Artillerie außerordentlich erschwerten . Jedes Geschütz mußte statt vier zehn Pferden bespannt sein . Dabei mußten Bretter unter Räder gelegt werden , Versinken Geschütze verhindern . rzrssische Infan terie schießt hinter starken , längst vorbereiteten , durch Lehm Stroblenöen geschützten kunden , weiche durch Artilleriefeuer stört werden können . einbe Landsturm rufene Bauernschaft Rücken Russen derartige Schanzgräben bauen , zurückgehenden fortgesetzt Deckung Feinde . denselben schießen Russen , lange geschützt find . Nach Eingreifen Artillerie oder Sturmangriffen lassen Russen häufig Deckungen , werfen Gewehre erflehen Parion , zeigt , worauf sich Munition vollständig , meist ( Wiener Korr .-Bureau.) verschossen . Flottenaktiouul . Bordeaux , . Sept ( Havas .) .. Cond6 " nder haben , unterstützt englischen Kreuzer Atlantischen Ozean zwei deutsche Handelsschiffe Sinken gebracht . Bordeaux , . Sept . ( Havas .) Französische Schiffe haben Antiva ' zahlreiche entfernt . Deutschland . Ludwig , letzten Tagen ville gefallen , einer freundlichen Beifall . Textbuch stammt Bruder Komponisten . Adolf Doebber unter nutzung eines Entwurfes Edwin Borrmann nach Reuters Erzählung Franzosentid " bringt vieles reizvollen intimen Szenen Dichtung gefällige dramatische Farm . Stück bühnenmäßig gewandt geformt wirkt allein schon durch patriotischen Grundzug . Johannes Doebbers schmiegt Musil sich Vorwurfe Dichtung sinngemäß verständnisvoll besonders dort wirksam , volkstümlichen Elementen ihre Kraft zieht . Vorstellung fand zugunsten Roten Kreuzes Berlin statt , rege Anteilnahme Publikums , Saal letzten Platz füllte , äußerte sich iner herzlichen Zustimmung . Aufführung stand unter musitalischen Leitung Komponisten . kanntest deutschen sozialdemokratischen Führer jungen Generation dahingegangen . gehörte Frank nach Bildung Herkunft nicht Männern Volk , sondern Intel leltuellen . Sein ' Vater Kaufmann gewesen hatte übliche akademische Laufbahn durchgemacht , Jahre 1897 seiner nennung Rechtsftraktikanten abschloß , sich Sozialoeinokratie zuwandte . bloß vierzig Jahr geworden , 1874 wurde Nonnenweier badischen Amte Lahr boren . Seit praktizierte Advokat Mannheim . Mitglie badischen Landtags seit 1905 , deutschen Reichstages seit 1907 . beschäftigte sich allein Organisation Jugend , Begründer Vereins junger Arbeiter Verfasser einer Schrift über jugendlichen Arbeiter , Organisation . Frank galt geistige Haup süddeutschenTozialdemokrati deren Führer , seitdem sich Vollmar zurückgezogen . Berlin , . Sept . ( Wolff .) ?. Allgemeine Zeitung " deutsche veröffentlicht Telegramm nachstehendes Kaisers Präsidenten Wilson : betrachte meine Pflicht , Herr Präsident hervorragendsten Vertreter Grund satze Menschlichkeit benachrichtigen , nach Einnahme französischen Festung Longwy meine Truppen dort Tausende Geschossen entdeckt haben durch eine besondere Rcgierungswerkstätte hergestellt wurden . Ebensolche Geschosse Getöteten Verwundeten Gefangenen , auch denen briti schen Truppen , gefunden . wissen , weiche schrecklichen Wunden Leiben diese Kugeln verursachen , ihre Anwendung durch anerkannte Grundsähe internationalen Rechtes strenge verboten . richt daher einen feierlichen Protest gegen diese Kriegführung , weiche dank Methoden Gegner unserer eine barbarischsten gewur , Geschichte kennt . Nicht haben diese grausamen Waffen anae wendet , sondern belgische Regierung Teilnahme belgischen Zivilbevölkerung Kampfe offen ermutigt seit langem sorgfältig vorbereitet . selbst Frauen Geistlichen diesem Guerillakriege " gangenen Grausamkeiten , auch ? wundet Soldaten , Aerzten Pflegerinnen ( Aerzte wurden getötet , angegriffen ) Lazarette durch Gewehrfeuer derartig , meine Generäle endlich zwungen waren , schärfsten Mittel greifen , Schuldigen bestrafen blutdürstige Bevölkerung Fort sehung ihrer schiinpflichsten Mord Schund taten Einige abzuschrecken . Dörfer selbst alte Stadt Löwen , Ausnahme schönen Stadthauses , mußten Selbslver leidissung Schutze meiner . Truppen zerstört werden . Mein Herz blutet , wenn , solche Maßregeln unvermeidlich worden , wenn zahllosen unschuldigen Leute denke , Heim Eigentum verloren infolg haben barbarischen Betragens jener Verbrecher ." Italien . Bordranz , . Sept . ( Havas .) Gegend Chiasso verkehren seit . Septem infolge gegenwärtigen Truppenbewe gungen keine Güterzüge mehr . Paris , . Sept . Petit Parisien " nimmt Malta , Italien habe Garrioni , Gouverneur polis , einen Bericht über Verhaftung verlangt . deutschen Generalkonsuls Vier weitere Deutsche , Offiziere hält , seien verhaftet worden , einen arabischen Anführer Verrat Italien bewogen . Einer dieser ' Deutschen habe eine betracht liche Summe Goldes sich getragen . Nutzland . Petersburg gemeldet wird , Verlauf alkoholischer Getränke ganze Dauer Krieges verboten worden . Gegen Volkskrieg . ?. entsetzliche Gespenst steht Blutfeldern europäischen Krieges : Voll krieg . Nicht Krieg , jeder Volksgenosse Waffen stellt , unter Heeresfahnen 3lut Heben seinem Vaterland hinzugeben , gesetzlose , meuchlerische , unmenschliche Krieg fanatisierten Massen , Krieg Hinterhalt allen Mitteln , Nordlust menschlichen Bestie . Gibt kein Mittel , diesem äußersten Elend , diesem Massenverbrechen wehren ? ergeht Aufruf Negierungen riegführenden Mächte , geht militärische Zensur , Presse , jeden einzelnen . Woraus äugt Volkskrieg , einem nächtlichen Nampyr raleichbar , sein unheilvolles Dasein ? unter Kulturvölkern nicht Anfang Kriegführung handen auch jetzt nicht . Aber Lifolgen einen kriegführenden Partei setzen ) unterliegenden Teil grauenhaften Mächte , vorbereiten schließlich entfesseln : find falschen Gerüchte , unbedingt lässigen " Privatmeldungen , Verleumdung iner ganzen Nation , Rache , Massensuggestion durch Masse , Verhängnis olle Irrtum Regierenden über Rolle Volkskriegs " gegenüber einem modernen , disziplimerten Heer . jüngster Zeit durch Zeitungen durch Privatkleidungen über gewissenlos erfundene oder teilweis vorgekommene Greue verbreitet wird , findet seinesgleichen lichten dreißigjährigen Krieg . Geht weiter , werden heutigen Krieg heimgesuchten Staaten Zustände eintreten , denen jener entsetzlichen Zeit nicht mehr unter scheiden sink . Jeder derartige steigert Bericht vermehrt Gefahr , jeder stachelt Vollswahn sinn neuem , jeder vermehrt Elend Naßlose Unabsehbare . Jeder , solche richte verbreitet , allem jedes Preßorgan , macht sich eine nicht mehr machenden Verbrechens Geschick nicht unterliegenden , dern auch siegenden Volkes , Kultur , Zukunft , materiellen , intellektuellen ethi schen Aeben ganzen schuldig . Menschheit höchste Zeit , geschieht , hier Einhalt spät ! schan Friedenszeiten verwerflich fährlich , jedes Einzelverbrechen Sensations sucht Menge aufgetischt wird , Kriegszeiten Zusammenhang Krieg solches Verfahlen direkt verbrecherisch , weil seine Folgen unübersehbar unaufhaltsam sind . leine Frage , Krieg geschehen : mögen Verbrechen denen , denen zusteht , untersucht geahndet werden . Aber niemals sollen Misse taten , mögen Kriegführenden oder völlerung Last gelegt werden , Agitation mittel Fanatisierung Mosse mißbraucht , niemals dürfen Material betrachtet , wendet werden , Volkskrieg entfachen . Hüte daher jeder einzeln seine Phantasie seine Junge ! Mache jeder sich Presse Veleiligte ungeheure Verantwortung klar , durch sationsnachrichten dieser sich lädt ! allem aber : bestrafe jede Behörde jede Negierung schwersten Strafen jeden Versuch Aufreizung Volkskrieg ! Negierung befände sich einem schweren unheilvollen Irrtum , sich diesem verzweifelten letzten Mittel etwas folgreiches verspräche ! Letzten Endes wird eine disziplinierte regulär Armee unter allen Umstän Herr eines Volkskrieges . Aber Ende Schrecken , Verwüstung Landes , sind Ströme unschuldig vergossenen Blutes , maralisation einer ganzen Bevölkerung nicht zuletzt eigenen Arme , Ruin absehbare Zeit . Möge dieser unserm neutralen Frieden dienenden Staat ertönende Warnunasruf Echo allerorten Möge finden . Presse aller Sprachen verbreiten . Mögen alle Gäste unseres Landes Mögen ihre Heimat senden . alle Friedenswerken dienenden Vereine , alle Frauenvereine , Heilsarmeen , Note Kreuz , internationale Friedenslist ihrer Angelegen Möge heit machen . Ohren Rcgierun dringen , kulturelle Rang ihres Landes , Menschlichkeit nicht zuletzt eigene Wohl verstandene Heil ihres Landes veranlassen sollten . Abwehr schaffen . Fage . Verbund kaufmännischer Agenten Schweiz . schreibt : . August City Hotel Bespre einberufene Versammlung Stellungnahme Agenten gegenüber chung Annullierung Orders jetzigen Krise , insbesondere auch Gästen , außerordentlich besucht . Nachdem Präsident . Blocher Versammlung begrüßt Kenntnis gegeben hatte bisher bekannt gewordenen schlüssen verschiedener anderer wirtschaftlicher Verbände , resümierte Ansicht Vorstandes , Agentenschaft sich diesen Beschlüssen schließen lönne , Sinne , Prinzip Abnahme Ware bestehen . übrigen soll nach Agent Möglichkeit ausgleichend schen divergierenden Interessen Abnehmer Lieferanten wirken , wozu wohl auch nach früheren Erfahrungen erwartende Entspannung wirtschaftlichen Lage beitragen werde . Präsident erteilt Wort Vercins-ShndiluS , Herrn . Bollag , welcher sowohl über ristifche auch laufmännisch-pruktische Seite Frage folgende ausführte : . Grundsätzlich daran festgehalten werden , Krieg Bestand Rechts wirksamkeit Verträge unberührt Iaht . Lieferungsverträge , delSagenten . erster Linie Betracht fallen , also , Rechtsstandpunkte betrachtet , ülusfühlung gelangen . Verkäufer bedeutet bieS nach geltendem Handelsgebrauch Verpflich tuny Versendung Ware Käufer angewiesenen Bestimmungsort inner halb vertraglich festgesetzten oder handelsüblichen Lieferfrist Käufer Pflicht nähme Waren Bezahlung türen Verfall . Auch weitern Grundsatz wird nichts geändert , , anderweitige Abrede behalten , Ware Rechnung Gefahr Empfänger reist , also Versicherung Transportrisiken , welche nicht durch gedeckt täufer belasten . aber eingetretenen Kriegswirren eine Tragweite ihrer nicht überseh Störung normalen Abwicklung chäfle bringen , drängt sich allem frage , Folgen welche rechtlichen inen oder andern Kontrahenten Erfüllung sein Verbindlichkeit Kaufver trag entstehen . Lösung vielgestaltigen , durch Zeit verschärften Interessenkonflikte zwischen Lieferant Abnehmer dürfte Hand geschriebenen Gesetzes leine befriedigende sein , ooil Gesetz allgemeinen nicht - enSverhältniffe zugeschnitten , sich heule . gangen Kontinent umfassenden Kriege gestalten . normalen Zeiten wird iner Gattungsware nicht Streik , Feuers runft Wassernot . berufen lönne , Zerzugsfolgen abzuwenden , weil sich chaffung Gattung lafernden edergeit objektiv möglich erscheint . haftet lieferungsverzug Verzögerung Umgelehrt entstehenden Schaden Zufall . kann sich Abnehmer trotz Kriegszustand nicht sein persönliches Unvermögen beziehen bezahlen , berufen , sondern / gewärtigen , Verkäufer Recht SelbfthilfeverlaufS oder Hinterlegung Gebrauch macht allen Schaden haftbar erklärt . vielfachen , volkswirtschaftlichen Annullierungen Standpunkt durchaus erklärlichen erteilter Orders sind rechtlich unhaltbar , schon halb , weil zweiseitigen Verträgen Rücktritt regelmäßig Einräumung einer angemessenen Nachfrist säumigen Teil Voraussetzung notwendigen , soweit nicht reine vorliegen . Fixgeschäfte Angesicht Bestreben Lieferanten , möglichst viele Aufträge effektuieren , während Kundschaft starken Beschränkung Absatzmöglichkeiten jede Vermehrung Lager bestände , vorab Luxus Modeartikeln , vermeiden suchen wird , liegt Handelsagenten , Divergenzen viel möglich beseiti , doch auch Friedenszeiten Pionier Handelsverkehrs dazu berufen , Interessen seine Hause sowohl , Kundschaft zugleichen . Rücksicht eigenen Vorteil schwierigen , dieser zwar aber dankbare Aufgabe zurücktreten . Präzisionsanspruch allerdings bedingt durch Ausführung Orders fällt dann dahin , wenn Geschäft Gründen , Person Kunden vollzogen liegen , nicht wird . Allein vielen Fällen dürfte Interesse Erhaltung guten ziehungen vertretenen überwiegen . Hauses Kundschaft Dazu kommt , Verschlechterung Vermögenslage Erschütterung dites infolge wirtschaftlichen Krisis dort Stornierung Orders geradezu wendig erscheinen läßt , Pflicht agenten Handels- , sein Haus Verlusten , vorausschen kann , schützen . Handelsagent wird also durch sein verständnisvolles Eingreifen manchen Konflikt Welt schaffen vermögen , Anwendung strengen Regeln Rechts dauernden Bruch herbeiführen müßte . wirb unter billiger Berücksichtigung Umstände eine zeit , weilige Suspension oder auch eine Annullierung teilweise Lieferungen befürworten prompte Regulierung rückständiger Fakturen dann drängen , wenn gute Wille säumigen Schuldners , zahlen , füglich bezweifelt werden darf . Immerhin dürfte Wohl trotz Selbstregulierung mutmaßlichen vieler Anstände Handels verkehrs eine Vermehrung Streitfälle eintreten , gerichtlichen Austrag gelangen müssen . kanntlich wird Zahlungspflicht Schuldners allen Folgen Verzugs , Verzugszinsen , Einbuße Kassalonto . durch Ncchtsstill stand keiner Weise tangiert wohl aber werden Abschätzung Schadenersatzpflicht richterlicher Zeitumstände außergewöhnlichen Umfang Haftung weitgehendem Einfluß sein . interessanten Vortrag schloß sich eine hafte Diskussion , hervorging , Standpunkt Vorstandes allgemein geteilt wird . machte ?! Bemerkenswerte Ausführungen Gast anwesende Mitglied zürcherischen Handels lammer Herr . Vollenweider , Seidenfabrikant , tonend , Vorgehen Agentenschaft auch volkswirtschaftliche Standpunkt gebüh icnde Berücksichtigung gezogen werden möge . dann regte , hiesigen HandelLwett Kenntnis verschafft werde genauen Wort laut Moratorien andern Ländern , schon eventuell GegenseitigkeitSklausel geltend chen . Herr Schlatter , Vizepräsident inter nationalen Agentcnverbandes , eiUärte sich bereit , durch ausländischen Verbände diese Wortlaut beschaffen wollen . wurde Wunsch ausgesprochen , fehbarcr Zeit eine zweite , Versammlung ähnliche ' einberufen werde Austausch gemachten Erfahrungen . folgende Schlusse wurde Resa , lution gefaßt : Vertreter tzandelSagentenschaft schließen sich Zürcher Handelskammer kundgegebenen verschiedenen Fabrilantenverbänden Wegweisung Sinne , gegebenon Aufträge Recht bestehend betrachten , sich jedoch bestreben werden , beidseitigen Inter essen vertretenen Firmen Kundschaft durch möglichstes Entgegenkommen Getväh lung Abnahmefristen . dergl . einem billigen Ausgleich bringen . Stimmungsbild Lugano . . . Ueber yano strahlt , sommerlich glutvoll Septembersonne , aber weht während heißen Tagesstunden sanfte , kühlende " lockt alles , Unbeschäftigten Fremden noch oder wieder weilt , nach schattigen Quaian lagen . Hier trifft charakteristische , kriegs zeitliche Bild : stehend , gehend , sitzend hält jedermann , eifrig lesend , Zeitungsblatt Händen , Heinen Handwerker langbeinigen Englän , souveränem Selbstgefühl Spalten überfliegt . ^Times " Allerhand fremdländischen Gesichtern begegnet , meist slawischen Typen selbst einen eleganten kleinen ? traf Vuchhllndlung , tadellosem Französisch nach Matin " fragte . eine Nation , sonst dieser Jahreszeit Hotels Pensionen füllte , gänzlich . fehlt einem Caf6 Piazza Grande stehen drei Herren : vielgenannter belgischer Künstler , deutscher Gelehrten italienischer Finanzier alle drei hier seit Jahren wohlbekannte beliebte , immer wiederkehrende Persönlichkeiten . bislutielen eifrigst , Gesichter glühen Augen ilihen leidenschaftlichem Zorn ! manche chöne , wertvolle Freundschaft , vielleicht - dauerte , scholl diesen Tagen - rechen ! ... Piazza Dante reihen sich Gemüseund Fruchtstände aneinander , beladen herrlich-^ Gottesgabe . verlaufen , machen trübelige Gesichter , Weiblein , ! pfirsiche abnehmen will , llagt : , llliielmo tol03tisti eowprn * . . unterm NathmlSglebel schlägt Mittag Taftes stehen noch immer drei regt ! einander einsprechenden Herren , tönt über weiten Platz herüber heise ^ trillo *, 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_11091914
1304 Morgenblatt . Freitag , . Septembev 1914^ eprell . ,, , ,, °. . , .°. . . . . . . chla , Posto . . . . . ". . - . . , , , 3nsert lfez spaltig olxr , llndlsch . . Hell . Dlreltl Vniea AbteNlUlg alnftl / ihestlaß . ( leph . ) , crelevh . ) : auenftn^ . ^ ( Teleph . ) . -HttKn . ° Ickph . ): / . ! . Italien schmtz . '.* vier Schweiz stoßenden Staaten einzig Italien noch nicht Krieg verwickelt : aber . Schweiz , berührt beeinflußt . areiflich , gerade Verhältnis Verhalten dieser Staaten sich zueinander besonderes Interesse bietet . Velde haben Erhaltung ihrer Neutralität erklärt : wenn auch unabhängig voneinander getan haben , stützt indirekt eine Neutralität andere . Frage schweizerischen Neutralität Italien besonders lebhaft erörtert worden , nachdem gewissenloser , geradezu verbrechen scher Weise Gerücht verbreitet worden , Schweiz habe geheimes Vündnis Deutschland Österreich abgeschlossen , Gerücht , mehr Glauben fand , auch einem solchen Vündnis zwischen Velgien . Frankreich England gesprochen . unser Land schon unzweideutiaer Weise erklärt , Abschluß eines solchen . lndes beim Wille Schweiz , ihre Unab hängigkeit erhalten , eine absolute Unmög lichkeit wäre , haben durch Vesetzung unserer Grenzen bewiesen , elches Willens sind . Italien weih , alle andern wissen . , wären Deutsche , Österreicher , Italiener oder Franzosen , llbec unsere Grenzen schreiten mochten , alle gleich Truppen empfan schweizerischen würden . Persönliche Sympathie ? oder andern . oder , gälten keine solchen mehr , sondern noch eine , zige Liebe eigene Land einzige Trieb , schlitzen . glaubt ferner auch keine Machte , ohne weiteres ihre Veite ständen , wenn einer ande , Feind , Waffen kreuzen . ausgeschlossen , Frieden eine Allianz eingehen , damit unsere Unabhängigkeit aufgäben , werden einen ? Kriege , unsere Unabhängigkeit gefährdet noch mehr wäre , erst recht hüten , aufzugeben . selbst Erst wenn letzte Fall einträte , Erhaltung unseres Staates eine zeitweilige Allianz einem andern Staate geknüpft wäre , konnten eine solche eingehen , alleinigen Endzweck , alte Unabhängigkeit wieder gewinnen . Neutralität , ganze , konsequent ! Eine tralität , nach Konvenienz aufgibt , keine , wenigstens keine solche , Schweiz sich Prinzip gemacht . diese Neutralität nicht unser Glück , auch Glück Europas . Müßte nicht ganz zukünftigen Europas zweifeln , Frieden dieser Frieden nicht noch seinem Kerzen einen gesicherten Platz hätte ? Zurzeit steht Holland gleichen Standpunkt . Auch Wohl innerlich ernst seiner Neutralität : . . Kann nicht auch Italien sich Feuilleton . bayrischen Franzosen ?,. Veim Städtchen Grafenwöhr einer Veltenlinie Hauptstrecke Weioen . lesen , wenigen Truppenübungsplatz feit Jahren bayrische Armeekorps angelegt , . schon sich eine wirkliche Sehenswürdigkeit bllllet . Zunächst sein enormen dehnung . vegen samte Platz erstreckt rund . Länge elwa . Breite umsaht Terrain , seinem wechselnden Gelände Hügeln . Ebenen , Gehölz , Teichen . allen Waffengattungen ideale Operationsfeld kriegerische Hebungen jeder darstellt . Dann auch durch bautechnischen Geschmack praktischen Sinn , Anlage bäubelomplexes gewaltet haben . Zurzeit Zivilpersonen Zutritt ganzen Nayon Truppenübungsplatzes strengstens untersagt , Zugänge sämtliche sind bewacht durch Posten aufgepflanztem Bajonett , Uniform passieren lassen . Mann bürger lichen Gewande sich auch kurzen Nütze Kommandanlurgebäude Begleitung gefallen vines Soldaten WachllommandoS lassen , Grund mein zivilen militärischen , eise versuchte , Kommandantur lullligung Besichtigung langen , wurde meinem liegen aber kommandierenden General verwiesen , zurzeit allein Zutritt wenigstens etwas Aehnliches vollziehen oder vorbereiten ? größte Sorge Italiens jetzt nicht Gewinn oder Verlust durch einen Krieg , sondern Ernährung seines Volkes Frieden , nicht Frieden andern Staaten , sondern eigenen sozialen Frie Gedeihen . Italien herrscht noch vielen innern Zuständen Mittelalter , soziale Rückständigkeit . Dabei bleiben aber liener nicht russischem Stumpfsinn Scholle sitzen . ziehen Welt hinaus sehen lernen kehren heim öffneten Augen . bahnt sich denn allmäh lich eine soziale Umwandlung . jetzt , einem Kriege , einer gewaltsamen schreck lichen würde , aber friedlich glücklich verlaufen kann , wenn Regierung , alles weih , gelingt , Frieden erhalten . Müssen nicht Schweizer , deren Bergen Strahlen Freiheitssonne Hügel Ebenen Italiens salle auch schuld sind , wenn Kopfen unten tagen beginnt , selber fried licher Arbeit Beispiel geben , müssen nicht stiller Freude sehen , Italien rade diesen Tagen seinen Frieden ringt , sein VoNswohl selbst ? Wollen nicht auch eine Zuversicht , Zutrauen schöpfen , seinem Ringen nach Frieden Erfolg habe ? Müssen denn alle sich gegenseitig zerfleischen sich selber verzehren Fragen ? einmal ruhig vernünftig , Italien stehen . Schweiz gewundene , geogra nach Italien eine sehr phisch topographisch gerade oder nicht sehr natürliche Grenze . besitzen , Tessin Puschlav , Stück italienisches Gebiet : Italien , Pommat , Stück deutsches Walliser Gebiet , Splügen , Maloja Livinental Stück Bündnerland . kann sagen , Jone Monterosa Stelvio fertig . entweder Schweiz oder Italien nicht Aber denn alles fertig vollkommen sein dieser Welt ? Vollendung , Sättigung , überhaupt glücklichste Zustand ? Kann nicht auch etwas übergreifen oder wenig gerade haben ? Sind nicht solche übergreifende Bindeglieder , Glieder besten Brücken einem Land andere ? verschiedenen Rassen oder Stamme genügend . stehen sich nicht immer einen Künstler verstehen , selbst etwas künstlerischen Sinn haben : Gott schauen , selbst etwas Göttliches Seele tragen . kann kein Wesen verstehen , einem fremd . Nichtverstehen fclgt Abneigung . dann vielfach Nord schweizer verstehen vielfach Tessiner nicht beurteilen behandeln auch etwa falsch : sind nicht imstande , selbst ihre Sinnesweise , einzudringen . ihre Gemütsart auch etwas südlich Warmes seinem Herzen trägt , versteht liebt sogenannte .. Lager ' gestatten kann . ließ gestrengen mich denn beim Befehlshaber , General Menzel , melden , trug mein Anliegen durfte mich eines überaus liebenswürdigen gegenkammen freuen . werde gern ganzen Lager herumführen lassen überzeugen sich bann selbst können , Gefangenen untergebracht haben , unsere verpflegen Verwundeten größte Sorgfalt gedeihen laffen ', sagte General beorderte Fuhrer mich einen OffizierS . Stellvertreter Landwehr , . ., sich seiner übertragenen Mission größten Genauigkeit entledigte . Zuvorkommenheit Kommandanlurgebäude ausgehend , durch schritten zunächst eine Prächtig angelegte , breite Straße , umsäumt hübschen Villen , nungen Kommandeurs längerer kürzerer Dienstleistung Truppenübungsplatz kommandierten Offiziere . Ueberall freundlicher Vlick grüne Gartenanlagen zwischen gehaltenen hübscher Stileinheit Gebäuden dichte Nadelbllumgluppenl Kein Wanderer denkt hier einen Truppenübungsplatz , sondern glaubt sich eine ideal angelegte Villenlolonie verseht , erhöhler Stelle Ende langen Straße , geschmack einen Seit einen vollen gärtnerischen Anlagen gezierten Platz weitet , erhebt sich dienender Wasserleitungsanlage stattlicher Turmbau , seiner sauberen fränkischen Architektonik historischen Rothen , bürg hierher verseht scheint . seinen Zinnen heut schwarz . weih . role Flagge , Feier dann auch inniger . find seinesgleichen . haben auch Italienern : kennen , verstehen würdigen richtig . Unsere Tessiner bilden dabei Brücke unsern eigenen Tessinern Italiener studieren . Haben diesen letzten Zeiten Verdruß unsern Tessinein erlebt ? Wahrlich nicht : Gegenteil hohe Freude . gesehen haben , aller Herren Lägern zusammenströmten , langen schweren Dienst einen vielleicht , während gerne sich sonst einem leich tern Friedensdienste dispensieren lassen . sehen , neben andern ihren Dienst fürs Vaterland erfassen . Haben Italiener selbst diesen Zeiten etwa unfreundlich behandelt ? vernünftiger Italiener jetzt etwa gesagt , solle Gelegenhei ergreifen Hand Stück Schweiz legen ? Haben nicht selbst etwas eine Italienerfurcht eingearbeitet . nach Ereignissen 187N / Gedanke aufdrängte , sich unsere Landesgrenzen damit Land besser Verteidigung schützen mobilen feste Stützpunkte schaffen , dachte zuerst Sperifoits französischen Grenze : dann . nach ruhiger sukzessive werden Ueberlegung , Projekten immer mehr Landesinnere , nach Yverdon Viel , Olten Aarau . Brugg Baden , Sursee Zürich , zuletzt nach Luzern . Schließlich bauten Gotthard Befestigungen Verkehrsknotenpunkt Gebirgssystem , erkannte , Mitteleuropa keinen Kriegsfall geben könne , Besitz Gotthard nicht direkt oder indirekt eine Nölle spiele . Diesen Gotthard wollten wollen alle Fälle unserm Besitze , alle Wechselfälle eines Krieges teleuropa : seine Befestigung soll helfen , ganze Land , nach allen Fronten , Erfolg verteidigen damit einen Krieg unserm Lande fernzuhalten . Befestigungen Gotthard sinb auch , aber nicht allein gegen Italien gerichtet . haben Italiener ihren Vefesti gungsllnlagen Nordgrenze ihrer gegen Schweiz . Diese gelten zunächst einem Krieg Mitteleuropa . Wenn ihre ganze Festland grenze gegen Einbrüche sichern wollen , müssen auch zentralen , nicht bloß West lichen nöstlichen Abschnitt wenn auch langs Schweizergrenze , schah gewih nicht erster Linie Hinsicht Schweiz , sondern Erschwerung eines Durchmarsches anderer eventueller Gegner durch Schweiz . Italiener nicht ungerne gesehen haben , Gotthard befestigten ihnen damit gegen Angriffe Nordwesten Nordosten Rucken Flanke sicherten , sollen auch italieni schen Maßnahmen unserer Südgrenze , eventuelle Durchmärsche durch Siege , Kommandeur soeben Telegramm meldete deutschen Truppen wieder erfochten haben . Zehn französische Armee korps geschlagen ', sind zwischen Neims Verdun sagte alle General blitzenden , . mehr stehen Unsrigen Paris gibt ' wohl bald weiteren Zuwachs unserem Gefangenenlager .' , ! befinden einem Kriegsgefangenenlager ! Angesicht herrlichen Natur , mich friedlich hier umgibt , hatte beinahe vergessen . Vitte links ." sagt mein Begleiter , gelangen eine Gruppe Villen , hübscher sich Einfamilienhäuschen Hoteldependancen unseren Schweiger Höhenkurorten ansehen . sind Offizier bara , denen militärischen Uebungen untergebracht sonst unser Offiziere sind , jetzt dienen Wohnungen lriegVge fangen Offiziere ", erklärt , . . beim treten erste teilweise durch malerische Torbogen verbundenen sauberen Gebäude . Gängen patrouillieren Posten aufgepflanztem Bajonett gemahnen derzeitig ernste Bestimmung dies Näume . einzelnen meltüren find geschriebene gedruckte Kärtchen angebracht , Namen luang Bewohner verraten . Innerhalb Gebäudekomplexe gefangenen eilgehende Bewegung Offizieren freiheit selbstverständlich ständig wachung gestattet . einem eigen reservierten Raum Offizierskasinos nehmen Herren emeinfchafilich ihre Mahlzeiten Schweiz erschweren . passen gungsmllßnahmen diese Verleibt Italiens Verteil !- gungssystem Schweiz , diejenigen andern Staaten unserer Landesgrenze . Kein Mensch wird Befestigungen Franzesen Rousses geschlossen haben , Iouxtal nehmen wollen , wenig wegen Befestigungen Isteiner Klotz Basel oder Stilfserjoch bangen . Münstertal Reichen nicht auch Jura Rhein Staaten über topographisch natürliche Grenze leben nicht auch besten Einvernehmen Nachbarstaaten , wenig , ihnen gegenüber wollten , etwas nahmen , wäre denn Kampf ? ehrlichem bestehen Augenblick nach allen Seilen gleich viel ober gleich wenig Befürchtungen : wenigsten dürften nach Seite begründet sein , überhaupt betreffende Staat noch Frieden lebt . Rollen Kriegswürfel auch nach jener Seite . werden nach gebotenen Umständen , aber ohne Voreingenom lnenheit handeln , Gesetz Neutralität befiehlt . dieses Gesetz kann eindeutig Kampf sein : Erhaltung unferes Bodens Wahrung abhängigkeit , allein unsere Freiheit erhalten können . Vergessen noch eins . nicht , jeder Staat , möge momentan Streite liegen oder nicht , Staat seinem Voll seiner Arbeit weiter leben , also Regierungen auch Maßnahmen Erhal tung wirtschaftlichen Lebens treffen müssen , allein Kraft kriegerischen Kampf entspringen kann . lese denn noch größerem Eifer hintern Seiten Zerrungen , solchen Maßnahmen jektiver wahrer melden , erhitzten . Geister Kriegsberichterstatter dern Seiten . Strategie Taktik sich sind nichts : müssen fußen Kraft Stoff , Volk seiner Lebensfunktion erzeugen Staat , diesem Leben seines Volles größte Aufmerksamkeit zuwendet , wird auch meisten ertragen , Leben feines Volkes auszugeben . diesem Leben Volkes tragen zurzeit Italien Schweiz gleiche Sorge , Schweiz , ganz mobilisiert sich vieler ihrer Arbeitskräfte beraubt , noch größern Ovser bringt . Möge Mühen , aller andern neutralen Staaten , folg haben , nicht halb Europa einer Wüste wird noch Volker regiere . Reichen sich diesem edlen , Menschen Völker erhaltenden Streben alle neutralen Staaten Hand , allem , aneinander stoßen damit Streite ' - eine länger ausgreifende wirlungsvollere Schranke bilden . Italien Schweiz , beide gleich wacker Zeichen Friedens . Posten begleitet Lager etablierten ausge Coiffeur allem Komfort stattete Badeanstalt . Uebei ihre Verköstigung , ganz besonder über süperbe . " holte persönlich befragten französischen Offizieren Worte instimmigen Lobe . lauschigen Plätzchen ihren Häusern sitzen gruppenweise Angehörige verschiedenen Regi menler Infanteristen , Dragoner , Artilleristen Alpenjäger plaudernd beisammen , ihre vorwiegend fröhlichen Mienen lassen darauf schlichen , alle Herzen noch wenigsten Frankreich erhoffen oder Niederlage glauben Vaterlande nicht wollen . Wege gefangenen Mannschaften durchschreiten saubere Küche , gerade kräftige Mittagsmahl bereitet . Erbsensuppe , geräucherte Fleisch Sauerkraut , Menü heut Gericht , über sich gewih lein Gefangener beklagen Ursache , auch quantitativer Hinsicht nicht wünschen übrig läßt . Außer Mittagessen erhält Mann ? Gramm Brot , jeder Morgen Kaffee Milch abend eine Euppe , Wurst oder Käse . Mannschaftslager , einem hohen Draht zäun umgeben durch zahlreiche Posten bewacht , beherbergt sauberen Backsteinbauten rund viertausend Gefangene ( darunter großer Teil Leicht verwundete ). Während verwundeten Leute leichten Arbeiten herangezogen erden , sitze lasierten , soweit nicht Spitälern umgewandelten untergebracht Mannschaftsbaracken 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_11091914
VepLck . GUtelstu ,. Nein , . Sept . Gtatiomn Schweizerischen Bundesbahnen sind anaewiesen worden , unverzüglich einen genaue päck- Gütersturz vorzunehmen , dielen , Anfang August seit immer noch fehlenden Gepäckstücke , Körbe , Koffer , Schachteln ., ermittelt werden können . Güter sendungen , welche infolge VerlehrSoinstellung ausländischen Bahnen Stationen Schweizerischen Bundesbahnen eingelagert sind , wird leine Lagergebühr berechnet , resp . Betrag zurückerstattet . Ebenso werden Wagen verspätungsgebühien zurückerstattet . Rapperswil , . Sept . Vine sehr zahlreich besuchte Versammlung Personals Schweiz lischen Südostbahn nahm Verwaltungs , beschlossenen Lohnreduktionen Stellung . Einstimmig erklärte Versammlung diese Reduk ionen weitgehend : eventuell soll Inter vention Bundesrates angerufen werden . Nahverkehr . schreibt Artikel nach Ausland " . 1286 : Stuttgart . mittags ankommende Schnell leinen weiteren Anschluß wenn Nürnberg . abends Berlin sein will , Stuttgart schon gens verlassen . . General Wille . schreibt : Vielleicht interessiert einen oder andern Leser , schon einmal einen General Wille , nämlich Anno gestorbenen Peter Alezander Wille , General Nationalgarde , Pariser Sohn ? Obermühle unweit Königsberg Gießen gebornen gewordenen Paris berühmt Kupferstechers Wille . . Korr . Winterthur .) kommenden Montag stattfindende Sitzung Großen Stadtrates unterbreitet lutive Bezug Gegenstand sozialdemokratischen Interpellation Stadtvätern heule fchon bestimmte Anträge . selben gipfeln darin , Maßnahmen engern Stadtrates , bereits getroffen worden find , ratifiziert weiden Behörde Veschaf fung Lebensmitteln Kredit , . bewilligt genügt vorläufig , werden soll . Derselbe kleinere Beträge bestehenden Budgetposten bestritten werden können . Vorgesehen ioffelverforgung . Obstverwertung . Inter , pellation , seiten Sozialdemokraten Prof . . begründen wird , Schenkel soll beantwortet Stadtpräsident . Sträuli über allge meinen Maßnahmen , Vauamtmann Isler Steuerung Arbeitslosigkeit Stadtrat . Ernst über Finanzlage . Großen Stadtrat wird ferner eine läge betreffend eines neuen Schlacht hofes unterbreitet , aber vorläufig mell behandeln sein wird . neue Anlage käme , . stehen , Platz Terrain obern Deutwog , Richtung Seen , vorgesehen . also Schlachthaus soll architektonisch einfach gehal nicht groß bemessen sein auch eine Anlage Beseitigung unschädliche tierischen Abfällen enthalten . Gesundheitskommission beauftragt soll werden . Pläne Kostenberechnung vorzulegen , erhält bezügliche Vorarbeiten einen Kredit 8000 . bewilligt . Endlich soll Stadtrat beauftragt werden , Plan Kostenbe rechnung Industriegeleise Station Grüze , eventuell einer künftigen Oststation neuen Schlachthaus vorzulegen . Stäfa . ( ' Korr . . . Sept .) außerordentliche Gemeindeversammlung . September wird , neben Gutheißung Hilfs kommission Stäfa vorläufig getroffenen Maßnahmen Linderung Notstandes , Kreditgesuch , . erledigen haben . Betrag soll Deckung Notstandsausgaben dienen . Sollte nicht ausreichen , müssen weitere Kredite verlangt werden . Erfreulicherweise wird unseren Fabriken noch gearbeitet . Wenn dies auch nicht vollen fange geschieht , lehrt doch Sorge nicht rasch . 3lara . . Korr .) Soeben Rechenschaftsve richt Regierungsrates erschienen , stattlicher Band Seiten . Einen großen Raum nimmt Justiz Berichterstattung direktion , hauptsächlich über Grund buchpraxis Erfahrungen ' Einfüh Grundbuches ausspricht sich . . Balgrist Anstalt iMnges .) Zurich . Preis gericht schweizerischen Landesausstellung Schweigerischen Verein krüppelhafte Kinder Leben gerufenen Balgrist Anstalt Zürich höchste Auszeichnung Aussteller rein gemeinnützigem Zweck zuerkannt , nämlich Auszeichnung Bestrebungen verdienstvolle Gebiete Volkswohlfahrt . ihrer einzige vaterländische Anstalt , gegen wältigen Zeitlage gerüstet kritischen auch fein Hilfeleistung Militärinvaliden , dank halten gütiger Beitrage unter hingebender Mitwirkung freiwilliger Helferinnen ihren Betrieb heule ungemindert fortführen können . , sprünglich achtzig Pfleglinge berechnete Inter , zahlt deren durchweg über neunzig auch pontinische Abteilung stet ? vollauf Anspruch genommen . Velegramme . Paris , . Sept . ( Havas .) Kardinal Mercier Donnerstag abend Paris nach Havre abgereist , über England nach Antwerpen weiter reisen wird . wurde Bahnhof einem tleter Ministeriums Aeuhern begrüßt . , , . Sept . lHavas .) Prinz Albert , zweite Sohn Königs Georg , sich einer glücklich verlaufenen Blinddarmoperation unter Sagen . Kandel Verkehr . Krieg unsere Jukstrie . ( Schluß .)) keineswegs topisch , ',? ' wärtigen Kriege , trotz allen Verlusten Schädigungen , letzten Endes doch eine Wirt schaftliche industrielle Belebung Schweiz erwarten , beweisen Erfahrungen Kriegszeit Allerdings lagen 1870 / . Verhältnisse damals wesentlich einfacher eine Reihe wichtiger Msatzlander . heute direkt Kampfe beteiligt sind , wurden jener Krisis indirekt berührt aber dafür auch Lage Schweiz , finanziell verkehrspolitisch , vierzig Jahren noch eine viel prekärere heute . Parallele diirfte also Hauptlinien zulässig doch wohl sein . Ausführungen Nach interessairten Jöhrs seinem Buche über schaft Schweiz Kriegsfall " Sieb zigerkrieg namentlich schweizerischen denindustrie recht eigentlich Vorteil Anfänglich bracht . zwar kräftiger Preisfall einen momentanen Wertverlust vorhandenen Rohseidevorräten nach sich , liefen auch alle Seiten Wiber rufungen Bestellungen aber kaum Sedan Entscheidung gefallen , setzte auch sofort Belebung wieder vorher zurückbehaltenen fertigen Waren konnten Umwegen Ausland sankt werden . Abnehmer ihrer Produktionsfähigkeit weit gestörten stärker Konkutrenzindustrie Lyon , . Etienne Rheinprovinz wandten sich vielfach direkt nach Schweiz , , Winter 1870 / alle Fabriken Aufträgen überhäuft waren Preise Fabrikate unter lebhaften Nachfrage stiegen , gleichzeitigem Fallen Rohseidenotierungen . gestaltete Ausfuhr sich unter diesen ständen doppelt günstig Produzenten stieg Seidenstoffe Bänder zusamme , Doppelzentner 1869 , Doppelzentner 1870 , Doppel zentner 1871 speziell Verkehr Vereinigten Staaten wuchs Wert Exportes . Millionen Franken 1869 , , Millionen Franken . Viele Käufer , bisher Schweizer Seide teuren Preisen Paris bezogen . . , entdeckten dirette Bezugsquelle blieben treu , sich Fabriken größte Mühe gaben , rasch kulant bedienen . Jahre 1871 trat Seidenindustrie Arbeitermangel starker , Höhne stiegen . Prozent Auch Lage Vaumwollindu gestaltete sich über Erwarten günstig , wohl Beginn Krieges Einfuhr Rohbaumwolle fast ganz stockte auch später Iufuhrmöglichkeiten recht unsicher Preise erheblichen Schwankungen unterworfen blieben . Spinnereien waren schon 1870 voll beschäftigt , erzielten jedoch , Vorjahren keinen Nutzen . erwartenden Einverleibung Glsah wurde anfangs geradezu eine Spinnereien Schweizer ruinöse Wirkung erwartet , wegen Gefahrdüng Garnabsatzes nach Deutschland . Befürchtungen jedoch erwiesen sich schon 1871 unbegründet Garn stieg rasch Preise , statt Deutschland liefen mehr Frankreich grotzer Nestellungen Fabriken . Aber auch Inland wuch Garnverbrauch bedeutend , übergehender Exportausfall . vornherein mehr ausgeglichen wurde . Weberei litt , alle Erwerbszweig , anfangs ebenfalls unter Kriegsausbruch . Dann machte sich aber Weißweberei Ausfall fran geltend zösischen Konkurrenz rasch vorteilhaft dazu noch starke Nachfrage Militär zwecke Deutschland . toggenburgische Buntweberei büßte ihren Absatz Levante vorübergehend Ostasien zwar , suchte aber dafür Afrika fassen erhielt , infolge Störung sächsischen dustrie , auch vermehrte Aufträge Hamburg . Zweige Einzelne Glarner Bunt druckerei gingen Kriegszeit ausnahmZ weise andere , spzeziell Türkei arbeiteten , litten unter Finanzkrise , dort ausgebrochen . Kriegswirren leichterten auch Exporthäusern Baum Wollbranche neue Verbindungen Ausland anzuknüpfen , während anderseits fremden Käufer vielfach selbst Schweiz schienen . Stickerei trat Ausbruch Krieges naturgemäß zunächst eine Stockung Absatzes . Pariser Zwischenhandel versagte , Konsumplätze sich direkt Schweizer Häuser wenden muhten . länger Während feine Handstickerei litt , erholte sich Grobstickerei ziemlich rasch wieder . sich , Maschinenstickerei erstellte Kriege durch Ausschal tung Pariser Zwischenhandels berührt wurde , eines geradezu glänzende Aufschwnn . Ausfuhr Stickereien nach Nord amerika allein sich , Millionen . 1869 Millionen . 1870 . Millionen . 1871 . Aber auch Frankreich ) Siehe . 1300 . England traten sofort nach Kriege wieder stärker Abnehmer . Wollindustrie litt unter Mangel Arbeitskräfte !,, Militärtücher stark beschäftigt . Schlechte Zeiten schcift ! gungsnili ! lgel hatte dagegen Stroh industrie . Maschinenbau , dellen Bedeutung auch relativ noch viel geringer heute , Beschäftigung ienigen befriedigend , Unternehmer sich Fabrikation Transportmitteln , Waffen Stickmaschinen befaßten . Bereiche Uhrenproduktion litten merkwürdigerweise einzig Häuser , sich Absatz nach Frankreich befaßten . Sonst standen ' schon 1870 alle Zweige wieder voller Tätigkeit , Friede gesichert , konnte Industrie allen Seiten zuströmenden Bestellungen kaum genügen . mehr starke Nachfrage bewirkte auch eine Fabrikanten Kriegsbedarfes selbst späteren satzes Pferdegeschirren , Lederzeug Schuhen steigendeil Preisen alle Hände voll . Neben Industrien erfreute sich auch Handel , namentlich Grenzstädte , golde Zeiten , Transit ganz gewaltig nahm , natürlich anch Transportunter nehmungen zustatten . darf also ohne Übertreibung behaupten , deutsch französische Krieg schweizerischen Volkswirt schaft , nach anfällglichen Schädigungen , schließ lich doch einen lebhaften , vorwärtstreibenden Impuls gebracht . Nant Handel Industrie , ' Zürltl ,. Bekanntlich findet . September eine außerordentliche Generalversammlung statt , welche über Frage Liquidation Beschluß fassen . soll , verlautet , Herr Rechtsanwalt . Brauchlin einem . August datierten Zirkular Aktionäre gelangt sein , Generalversammlung . September gegen Verwaltung beantragte Liquidation beilen . Vinige Juger Altionäie erlassen Gegenzirlular , heißt : . wohlvei standen Interesse Aktionäre warnen tergeichneten , Vcgchrcn Herrn Brauchlin Folge geben . Antrag Verwaltung wohlbegründet gründlich überlegter . Durch Sünden frühern Verwaltung , deren Haupt schuldiger , Herr Wilczel , sich nunmehr Herrn Brauchlin verbündet , sind Mittel Bank derart festgelegt , Weiterbetrieb Unmöglichkeit , neues Geld bekommen , völlig aussichtslos erscheint . Herr . Brauch sieht auch feinem Zirkular davon , über diesen wichtigsten Punkt Wort verlieren , einfachen Grunde , weil darüber nichts sagen kann . machte gegen Liquidation allein geltend , jetzige Zeitpunkt dafür ungünstig , verschweigt aber , Liquidations beschwh keineswegs bedeutet , Aktiven Bank müssen gerade jetzigen Momente ? macht werden . Liquidationsorgane werden vielmehr Interesse Gläubiger tionäre Liquidation aller Ruhe Vorsicht durchführen können darauf bedacht sein , möglichst günstiges Ergebnis erzielen nach sicherem Vernehmen besteht darüber bereits : gramm , Erreichung dieses Zieles erwarten lößt . Nähere Angaben können darüber jetzigen Momente gemacht nicht weiden . SoNte Liqui dlltionsvarschlag Verwaltung , doch allein Lage , voller Sachkenntnis handeln , während Herr . Brauchlin seine Hinter , männer sich über Lage Bank ganz sches Bild machen , verworfen weri , Wahrscheinlichkeit gerechnet werden , neue Verwaltungsrat zurücktritt . Darauf rechnet Wohl Opposition , . . Hauptsache Verwaltung , vorläufig alte welche Herrn . Brauchlin Vordertreffen schickt , sich wieder Besitz Bank setzen . Folgen Aktionäre , bedarf leiner weilern Ausführungen . also beraten lehnt Ansinnen Herrn . Brauchlin stimmt Antrag Verwaltung . Sollte möglich Ihnen nicht sein , Generawersamm lung teilzunehmen , wollen Vollmachtschein Ihrer Unterschrift versehen , unter Angabe Nummern Ihrer Aktien , Herrn . Hegglin Hegglin insenden . Namen mehrerer Aktionäre : . HeggIin ° Hcgglin . . Kaiser . . Kaiser . . . . . Weber . . WemanS ." Nationalbankausweis . september . Natlonalbankauslveis . September zeigt gende Iisfern : Aktiva : Veränderungen seil . September . letzten Ausweis Metallbestand ) . . . Gold .. ! ) Silber , ?. 300l .. Portefeuille 277M0. ., Lombardvorschüsse ,. ? ,. Wertschriften . . , Korrespondenten . . . ,? . Sonstige Aktiva . . . Zusammen . . Passiva : Eigene Gelder . . Notenumlauf ,. . Giro Depolrcch NUNgen .. - .. Sonstige Passiva . . ), . ? Zusammen . . Tislontosah . Juli Prozent ) Prozent , gültig seit . August 1814 . '/, Prozent , . Juli '/, baidzinsfuk ( . Juli /, Prozent , . Juli - gent ) Prozent , gültig seit . August 1914 . ardsah Vorschüsse Goldbarren fremde Goldmünzen ( . August Prozent ) aufgehoben . August 1814 . Diskonlosah inzwischen . cmber bekanntlich Prozent Lombardzinsfuß herabgesetzt Prozent worden . Zunahme Melallbestandes Nationalbank , gleichzeitiger Verminderung 3lotenumlaufes , lills metallische Deckungsverhältnis weiter leicht bessert . betrug . September , Prozent gegen , Prozent , Prozent beiden üoryeigehenden Ausweisen sich , nach gestrigen Mitteilungen Nationalbank , seither noch weiter verbessert , heute einer ! deckung Millionen Umlauf Vlillianen gegenübersteht Banl also noch Emission2l Millionen Verfügung bleibt . Ausweiszahlen sind , ? ' Diskonto Mäßigung , erfreulicher Beleg fortschreiten allgemeinen Beruhigung . Teigwaren - Industrie . schreibt : Verband Teigwaren schweizerischer Fabrilan Arbeitern gleich begrüßte Steige lebhaft rung Wertes fertigen Bijouterie Produktes . Genfs profitierte Preise alle Teigwaren ?. schließung Stadt Paris , ihres Hauptkon September weitere . Kilo erhöht . kuirenten konnte zahlreiche Aufträge Gesamterhöhung seit Ende beträgt Juli führen , sonst diesen zugefallen somit ? . Kilo . wären . infolge Helvetia Lederindustrie anaenthal , schweizerische Kaffee , schließlich hatte surrogat Eenffabriken Langenthal . Gesellschaft schreibt : Morgenblatt . September bringen Mitteilung eines Mitar beiters , wonach Verwaltungsrat unserer Gesell , schaft eine Verschiebung Dividendenauszahlung 1918 / beantragen beabsichtige . Notig unzutreffend , denn Verwaltungsrat unser ordentliche Dividende Prozent beschlossen , Saldo wird Generalversammlung Handen Aktionäre Verfügung gestellt . Wirtschaftliche Österreich . Wien . . Sept . . österreichischen Kohlenwerle unterhandeln wegen einer großen Kohlenlieferung nach Italien . deutschen oberschlesischen Werle unter handeln wegen eines Abschlusses nach Italien , Waggons . Deutsche Patente England . schreibt : Nieuwe Rotterdamsche Courant " London vernimmt , will England nicht deut schen Handel , sondern auch deutschen dustrie vernichtende Schläge beibringe . tische Negierung beabsichtigt , deutschen oster reichischen Palente Beschlag belegen deren Ausbeutung englischen Industrie freizugeben . ßOal ' ktdLl ' ielNe . soll LlzelliLiklell . . ! ionl küzeiimLi ' , Leriüntneil kein ! Verluderung zebrlllnt . ! Lisel ,!,,, jetzt , ! vollen üllnß , verein ! XliOessuiiss . lezt lenkt , ^liHtt beteiligen . tUlI ! können cbei6 ermione , ! ,! ! ! ! Triez beteiligten ziul oiler !. bnnäe , ^ inlßt . beri !! , Verl 8tabl lellis ! genommen . in6e ^ ! ! beurteilt , ! derv !, ! ! runß ! ! idlldt . ! inl2 ! ^ , ° ! , solioluen ullu ! volten , ! ^ ! noel , ! ! !. elillet ! , IIunz ! rili , !, ! neuerem ? ? ? ! : ,, ! ! . ! ! , ,   ! ! Ntimmun^ .  /!! , Llie^lveck ,  ? . Vern- . ?, ^ ! lxden . ! trikei , ! Arbeit ,! . Xuen !? pliv enzli Leluz ! ! ! . ?? liesel Tonlcmrenl blixen solin lliiu ^ lünlt , ! ! . . ' Verlteu ! ! keine ! blne !: . Lolgi , , dezieilli !, , vollkommen lrrul . virH , mgiliißiss . , ! , , iebr3i lltem , ? Allä über ! slok . llunz niobt ? inll . ^ ! knnn bolt , ! ^ eublUüle ! ^ , Seit oliver !, l6let ' . ! Iflübriolitei ?  , ! verein !! lort ! ! ! llit trlmiiz ! . ^riezn belixmllien !! !?, ! llen ! ! Verklltu !! , ! - . , !,  inen ^ !!: llen verwoben , iveilelb . ^ kreii ! .  ) timmu , Itobei - Ulla ? ,!! ! , ^UllübrverßUt !! . beseitigt  villi ! ! ! , ! , onnebln ! . Ucmllilll blelbt lubiz . ? Leila ! Heere Flott leinllel viel , . IlVkrenverk konnt ! Verkebr inlolz nobler ° ! krei , veni ? ! ^ . . . . , .  luue : ^ !?, , , ', ! , trlz . , . ? ! ^ / . ^ ! n5Noller böller . Ilossee ^ . nnverünöürt . . ° , . /, . Vosll . . (, ! , ^ /,', . ^ /). , . 1en6 ! ! seilen rubiss . . !, , . . Rolle lolio ?/, , . ,'). Vernntttoitlicht Redaltion Walther -gger , . Albert Meyer sabw .), . Hans Trog . . . Fueter . Ernst Metmann , . gust Welti ( ). Verantwortlich filr Inserateuteil : Oscar Vuch- . crvkR . niNiod " -LÄinlonllnzr ? tliut ^ ^ . , ' . , ^blielelung . ^bnulunz benimmt / llze . elepllan . ^orunF comm ! 3iol ' , ? !. ' elepnon . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_11091914
 Folge hatte . aber bNeb lassen turnte alsdann meinen Pferden Stall . europäische Krieg . Krieg . Deutsch ' franzosischer Pari , . Sept . ( Havas .) Mitarbeite Echo Paris " Schlachtfelder Gegend Paris besucht erklärt , Verlust Deutschen betracht !!! sind . Rückzug befindliche Arme lasse Tote Verwundete zurück . Veschießung Manonviller . ." wissen Beschießung Manonviller zwei Zentimetergeschühen , Deutsch Avri coupt erfolgte , folgendes erzählen . Nicht Bahnhof begannen schiedliches Feuer mächtigste französischen Speit forts niederringen wollten niedergerungen haben , notabene einer Entfernung paar deutschen Meilen haben geschossen , sahen also Verge liegen Ziel nicht . dazwischen , aber nicht sieht , lann berechnen . sind genau Karten , aber nicht allein derläht sich . Auch Fesselballon steigt ihrer Flanle Höhe . darin sind , sehen Wirkung drüben dann dauert lange , nicht Treffe haarscharf sitzt . Alle zehn Minuten folgen einem Geschütz Schusse , beiden Brüder nach kurzer Zeit zusammen zielten , alle fünf Minuten . Konzert . Rühe waren , Klang alle Gefühl würden umgeworfen . Anderthalben dauerte Schiehen . ganzen wurden Schuss geben , dann schwiegen Kolosse , denn Manonville , deutsch geworden . Merkwürdig Nich tunll dieser Rohre anzuschauen , fast senkrecht . , schössen geradezu Himmel Sekunden lang Pfeifen geschossenen Ladung hörbar . Etwas über Zeppeline . Daily Chio niele " erhält seinem Korrespondenten welpen einen Bericht über Wirkung Ieppe linbamben . heißt darin : Noch habe etwas Grauenhafteres gesehen , Ställen , Ieppelinbllmben gefallen sind . unmöglich sagen , angerichtet welchen Schaden haben , viel Menschen ihnen Opfer gefallen sind . Negierungen Europas Amerikas sollten gegen Verwendung Zeppeline protestieren . habe zehn Orte , denen Bomben einge schlagen haben , alle besucht , habe dann mehrere hervorragendsten Belgiens Persönlichkeiten beten , grauenhaften mitzukommen sich Wirkung Bomben überzeugen . schlossen sich : päpstliche Nunzius , russische Botschafter , Privatsekretär Königs gien , Staatssekretär Auswärtigen belgische Minister . waren entsetzt sahen . russische Botschafter überwältigt Grauen , erklärte , nicht mehr anderen Steilen mitgehen können . Bevölkerung Antwerpen gelähmt sehen Tragödie Zeppelin bewegt mehr , Schicksal Schlacht Mecheln . Russischer Kriegsschauplatz . London , . Sept . wirb Evening News " gemeldet , Schlacht Nawarusla einen vollständigen Sieg russische Armee bedeutete . Oester reicher hätten Nusstich ' Polen geräumt . Petersburg , . Sept . ( . . .) Westen nach Mlefluß herbeigezogenen deutschen Truppen führen großen Kolonnen Vorwärtsbewegung nach Osten durch Gegend masurischen Seen . Vorhuttruppen gegen russischen ziehen sich Osten halten Vormarsch Feinde . Flottenaktian- . London , . Sept . britische Admiralität folgende veröffentlicht amtliche Nachrichten : Zahlreiche Abteilungen Flottillen durch suchten gestern heute Nordsee ständig voll Bucht Helgoland . deutsche Flotte noch immer Hafen versteckt keinen Versuch gemacht , unsere Bewegungen hindern . Kein einziges beut Kriegsschiff irgendwelcher sches gesichtet worden . Schiff Atlantischen Ozean einen deutschen Kohlendampfer fünftausend Tonnen Kohlen gekapert . Deutschland . Nelli , . Sept . . Wolffbur . wird Erklärung Kriegskorrespondenten nachstehende Marcks , Prof . Geschichte Universität chen . seit 1870 erstrebt haben . Veit Valentin , Privatdozent Geschichte Freiburg verfität . . Wilhelm . Karl Mahr , Prof . Geschichte Universität chen . Kaiser Franz Joseph . Oswald Redlich , Prof . Geschichte Universität Wien . Politik Kultur . Friedrich Meinecke , Prof . Gefchichte Universität Berlin . Neutsch , land oder England ? Hermann Oncken , Prof . Geschichte Universität Heidelberg . Gedanken eines Valle . Johannes Haller . Prof . Geschichte Tübingen . Universität Krieg Elsaß . Marlin Spahn , Prof . Geschichte Universität Straßburg . deutsche Gott . Lenz , Prof . Geschichte Stiftung Hamburg . Wissenschaftlichen Preußen ! Alexander Müller , Mitarbeiter . Akademie Wissenschaften . Außerdem enthält Heft : Kriegsausbruch Sarajewo . Fischer . Sanitäts . Tagebuch einer Pflegerin 1870 . Friederike Nelli . Engländer über . Joseph Mobilisierung Hofmiller . nährungswesens . Gruber , . Hygiene Universität München . hervorragender Organe amerilanlschen Press , Veröffentlichung übergeben : Wahrheit Ehre geben , erklären einstimmig Meldungen deutschen Greueln , soweit beobachten konnten , unwahr . Nach zweiwöchentlichem Aufenthalt deutschen Heere , Truppen über Meilen begleitend , find tatsächlich nicht Lage auch inen einzigen Fall unverdienter Strafe oder Veigcltungsmaßregeln belichten . sind ferner nicht Lage , Gerüchte bezüglich Mißhandlung gefangener Nichtkombattanten bestätigen . deutschen Truppen ! Landen , Brüssel , NwelleS , Binche , Vuissiö HauteS Wih6ries , MerbeV . ClMeau , Solre Gamble Beaumont gezogen , haben nich geringste Unterlage einen einzigen Fall Zügellosigkeit . Zahlreiche Gerücht fanden Untersuchung grundlos . sahen überall , deutschen Soldaten ihre Einläufe bezahlen sönliches Eigentum Burgerrechte achten . Schlacht Buiffiüre fanden belgische Frauen Kinder völliger Gefühl Sicherheit Meibe Chkteau wurde Bürger gelölet doch konnte niemand sein Schuldlosigkeit beweisen Flüchtling , welch Graufamleiten Gewalt lätigleilen erzählten , konnten absolut keinen VeweiS beibringen . Disziplin deutschen Soldaten hervorragend . leine Trunkenheit merken . Bürgermeister Solre- Sambre unaufgefordert widerrief Gerüchte Graufam leiten dortigen Gegend . Wahrhei dieses stehen unserem beruflichen Ehren wort ." Roger .: Lewis , Associated Preh , IrrnnS Ccbb , Saturday Evening Post ", Philadelphia Leader ", Philadelphia , Harry Hansen Daily News ", Chicago , James ' Donnel Nennett , John . . Cutcheon , Chicago Tribune " Chicago . ( Wolff .) Karlsruhe , . Sept . ( Wolff .) nister Innern , Freiherr , sprach Redaktion sozialdemo tratschen , seinem sowie Auftrage Staatsminister rnlms Chefredakteur Vorsitzenden sozialdemokratischen Landtagsfraktion Beileid anläßlich Hinschiedes Vbgeord neten . Frank auszudrucken . Minister bezeichnete Franks einen herben lust Sozialdemokraten Vater land , Frank nach Kriege nötig werdenden Neuordnung Verhältnisse Großes hatte leisten können . Karl Weizsäcker , Legationsrat Auswärtigen Berlin , Oberleutnant Reserve , älteste württembergischen Ministerpiäsi Sohn . . Weizsäcker , Aller gefallen . Felde früher Vizekonsul Barcelona Antwerpen seit anderl halb Jahren ständiger Hilfsarbeiter handels politischen Ableitung Auswärtigen Amtes Titel Nang eines Legationsrates . Frankreich . Vorbeaul , . Sept . . ( Havas .) Direktor Blattes Rosenwald , richtet Toulouse Telegramm , worin erklärt , nachdem gelesen habe , grausam Deutschen vorgehen , müsse feststellen , Frankreich deutschen Kriegsgesänge aufs beste behandelt werden durch tung gegenüber Franzosen ihren Gefangenen habe diese edle großmütige schöne Nation lieben lernen . Vorbeanr , . Sept . . ( HavaS .) Gironde " veröffentlicht einen Artikel Gabriel notaux ', früheren Ministers Auswar ligen , Antwort Erklärungen deut schen Reichskanzlers amerikanische Presse . Hanotauz erstaunt darüber , eine offizielle Persönlichkeit einem Berichte über sachen derartigen sich Phantasien hingeben konnte . aber Kanzler erklärt , direkte sung Kaisers handeln , müsse Replik Kaiser gerichtet werden . Einzelheiten eingehend , stellt Hanotauz zunächst fest , Friedensliebe Englands genügend bewiesen durch amtlichen englischen Dokumente , während tuschen diplomatischen Schriftstücke Gegenteil Zweideutigkeit Deutschlands wiesen , gleich Depesche . Emser Ueber beweise Schritt , Berliner Kabinelt London unternahm welchem Kriegserklärung französischen Kolonien angte , Deutschland Krieg gewollt habe , weil voraus Anspruch erhob Siegesbeute . Gleicherweise Verletzung belgischen tralität durch Deutschland unumstößlicher weis dafür , Verantwortung Krieg einzig allein Deutschland falle . Behauptung Kanzlers anbetrifft , deut chen Grausamleiten Belgien durch Haltung belgischen Bevölkerung hervorgerufen warden eien , wirft Hanotaur . Frag , glauben machen lönne , Löwen deshalb zerstört ganz Land deshalb eingesteckt werde , weil jungen Neigelinnen deutschen Soldaten Augen ausgestochen haben sollen . solche Lügen genüge , Deutschland kennzeichnen . amerikanische Republik kenne ihre BlutSverwandtschaft England Gleichheit Einrichtungen denjenigen französifchen - ublik . Bericht einer amtlichen persönlichkeit gelesen , Widerwillen legen auferlegten Aufgaben anmerkte . möge unparteiisch unabhängig Antwort eine Freundes Amerikas Wahrheit wählen dann urteilen . England . Frlf . ." mehreren Seilen geteilt wird , ^Times " kürzlich verösfentichte John , auch . . " einen Auszug gebracht , polyph Fälschung klärt . Eine solche Rede gehalten nicht worden . Nlatt knüpft daran Angriffe gegen deutsche Regierung , solchen Fälschungen greis , führen . ." Frlf . machl dagegen daiau aufmerksam , angebliche Rede Koire spondenz entnommen , also nicht einer offiziellen Publikation . Leider auch betreffende Nummer zugänglich nicht über Urheber- Fälschung nichts mitteilen können . London , . Sept . Gazette " schreibt : jetzige militärische Lage , Verteidigern gestattet , mehr Offensive ergreifen Feind einen entscheidenden Schlag fetzen , ohne sich selbst einer auch Niederlage teilweisen auszusetzen . Mall zelte " schreibt : Krieg müsse nicht Niederlage , sondern Zerstörung vollständigen preußischen Militarismus fort gesetzt werden . Ruhe Europas hänge kunft vollständigen Siege Verbündete Friedensschluß nach ihren Bedingungen . Indien werde patriotischer Begeisterung nötigen gaben tragen helfen . Rußland . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Etwa zwanzig junge Franzosen find , über Finnland mend , eingetroffen . Deutschland hier kann nach vielen Abenteuern Deutschland kommen . Italien . , . Sept . veaux Publics " meldet , dafz Anbetracht europäischen Lage italienische Regierung dieses Fahr Nationalfest . tember verboten habe , Demonstrationen vermeiden . Neutrale Staaten . Holland verhängte laut . Belagerungszustand über zahlreiche Flüssen Meer gelegene Orte Provinzen Seeland , Nordbrabant Limburg . soll hiemit Durchfuhr Kriegs konterbande kriegführenden Mächte besser bisher verhindert werden können . HandelZschiffahrr soll aber belästigt nicht werden . Regierung behält sich , scheiden , betreffende Fracht Kriegs konterbande betrachten oder nicht . Lugano , . Sept . -. Mailänder Blatt verlangt Regie italienischen lung Widerruf Exportbewilligung Getreide nach Schweiz , festgestellt , dasselbe Ernährung deutschen diene . ( Wenn wirklich diese Nachricht gebracht , macht sich grob sten Entstellung Tatsachen schuldig , deren Zweck völlig unerfindlich . .) Petersburg , . Sept . ( Havas .) Peters burger Telegraphenagentur ( Westnik ) Erklärung ermächtigt , Mächte Dreiverbandes Kenntnisnahme Note Türkei , gleichzeitig weiche Regime Kapitulationen ^ Dekretes Sultans über Einrichtung Dette Publique Ottomane hebt , einen Meinungsaustausch eingetreten find , gemäß Grundsätzen Gemeinsam keit ihres Standpunktes ihnen fahlen Beschlüsse . Buenos Aires , . Sept . . ( Havas .) schreibt , europäische Krieg äußere bereits seine starke Rückwirkung amerika . Chile feiern . Arbeiter , Häfen liegen zahlreiche deutsche Damp fest , besonders Valparaiso , Iauiaue andern Häfen . Ecuador verbot Staat einem Dekret Ausfuhr Gold . Alle südamerikanischen Zeitungen stehen seiten Frankreichs . Kolonien . englischen Blatter nehmen Ruhe Notiz Besitzergreifung Walfisch durch Deutschen . Walfischbai seit 1878 englischem Besitz Deutsch Südwestafrika eingesprengter Küsten strich . Regierung Südafrika bereitet einen Vorstoß nach Deutsch Südwestafrika ! abei wird , glaubt London , ftschbai wieder zurückerobert werden . Ostasien . japanische Expeditionskorps , ieftimmt , Tsingtau Landseite einzuschließen , . September Landung begonnen . Operationen Seeseite find zweiten Schlacht geschwader übertragen worden , indessen listen Sicherung Seeweges zwischen Nordchina Japan zufällt . Nachrichten kämmen japanischen Gesandtschaft llom . inwieweit bereits japani ches Kreuzergeschwader nach Südsee zegangen , vorläufig dahingestellt leiben . Paris , . Sept . Tschifu wird gemeldet , Umgebung Tsingtau zahlreiche Flatterminen Explosion gebracht hätten . Starke Regengüsse hindern Japaner ihrem Vormärsche . Fase . , tenbrlef . . . ÜersaMene Nummern Ihre geschätzten Blattes orientierten lber Wohlergehen unserer Kameraden Westschweiz über Aufnahme Truppen durch dortigen Behörden . Schreiber biefer ellen mochte ranze , Behörde verschiedener Gegenden verdienter Anerkennung geflochten wird , auch Sträußchen beiheften . sind seit Einrückungstag . Morlh Engadin . Prachtvolles Wetter begleitet seit - fang . aber Neiz dieser herrlichen Gegend schönem Sonnenwetter erhöht , Niebens würdigten . Moritz Lcvöllerung Hoteliers . Herren Hoteliers . Moritz verstehen außerordentlich , nicht Fremden sondern auch Soldaten Oberengadins Residenz heimisch unvergeßlich machen . größter Opferfreudigkeit stellten ihre Hotels Quartiere Verfügung . großen Hotels : Palace , Grand Hotel andere mehr beherbeigen derzeit Soldaten . Liebenswürdige Iuvorkominenheit freundliches Enlaeaenlommen begegnet , allüberall . Alten , Jungen . Echte Vaterlandsliebe begeisterte Opferwilligkeit leuchten Augen jungen Söhne , wenn roter Armbinde lNadfahrerdienste leisten launen . Militärisch salutierend übernehmen Meldüng , militärisch prompt wird Auftrag erledigt . Hoch dieser wackeren Nadfahreikompagniel * Selbst . Moritzer Damenwelt machl edlen Wettstreit , Militär . Moritz recht angenehm machen . wenn Krieg dann über , werden Offiziere Soldaten froh zurückkehren gern dankbar . Moritzer Diensttage denken . Postkarten . Verlags . Anstalt . Metz Vafel läßt soeben eine erste Serie Glenzbesetzunaslarten erscheinen , deren Originale bekannten schweizerischen Militärmaler . . Kaufmann Luzern stammen . braunen * gehaltenen Karten zeigen General Wille feinem Stab , einen Nahnwärterpoften kriegst mäßiger Ausrüstung einen Landsturmmann , Gotthardlinie Posten steht . Oidgenossenfchast . , . Sept . Antrag Finanzdepartementes Rücksicht gegenwärtige Lage Aufstellung Voranschlages 1915 Schweizerischen Bundesbahnen gende Beschlüsse gefaßt : . nach Maßgabe Besoldungsgesetzes Beamten Ungestellten Bundesverwaltung Schweizerische Bundesbahnen . April 1915 eintretenden periodischen Vesotdungserhöhungen ferner Lohnordnlmgen Arbeiter Bundes Verwaltung Schweizerischen Hundes bahnen sowie provisorische Beamte . Angestellte , Aspiranten Lehrlinge oorge sehenen Lohn Taggelderhöhungen werden vorläufig Jahr 1915 dürfen Voranschlag 1915 keine chen Gehalts , Lohn oder Taggelderhöhungen eingestellt Beförderungen werden . . dürfen April . 191S , Zeitpunkt gemeinen Erneuerungswahlen , vorgeschla oder , soweit Departementsvorsteher oder Abteilungschefs kompetent sind , Vorgenom werden , wenn direkte Folge sinb Erledigungen Stellen durch Todesfall , Dienstaustritt . oder wenn durch eine notwendige Aenderung Organisation betreffenden sind . Verwaltungsabteilung bedingt Vaftl , . Sept . Generaldirektion legt Bundesbahnen erstatteter Bericht Verwaltungsrate Sissach . Gelterlin denbahn Liquidation Unternehmung Zeitpunkt Eröffnung neuen Hauensteinlin nahe . Diesbezügliche Unterhandlungen werden demnächst Wege geleitet . Waadt . Lausanne , . Sept . Lausanne starb Alter Jahren Oberst Arnold Nicolet , Aushebungsoffizier ersten Divisisn , früher .? Kreisinstruktor . zlnjMsM Verbreche . Glarus , . Sept . Weesen verunglückt beim Manövrieren Rangiervoiarbeiter , Alois . Verletzungen erwiesen sich tödlich . Gelegranmte . , . Sept . ( Havas .) Romano " veröffentlicht eine Enzyklika ! Papstes Benedikt . Papst betont zunächst , feine Person hinter seine hehren Aufgabe zurückstehe , erklärt sodann , zweifle nicht göttlichen Güte , nach Auferlegung dieser drückenden Last auch nötigen Stärk verleihen werde . Papst drückt sodann sein Entsetzen , leinen Kummer , empfinde beim Anillck schrecklichen Schauspiels angesichts dessen , großer Teil Europa Feuer Schwert verheert unli Christenblut gerötet werde . wendet väterlicher Liebe alle seine Kinder erklärt , nichts unterlassen wollen , ., Ende dieses Unglücks herbeiführen lönne . schon PiuS ., empfiehlt Papst alle Söhnen Kirche , besonders öenen , weiche Weihen empfangen haben , Gott Kirche unli Hails Gebeten anzurufen , Krieg , Ende nehme . Enzyklika schließt : wollen enigen , weiche Völker regieren , bitten '/ ieschwören , Streitigleiten alle legen Wohl menschlichen OeMMA 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13091914
Kommandanten disponiere ,' viele Große undMein / . untersagen anzuordnen : wird Strichen Punkten schmalen Streifen bekannt hier geht ' alle Winde . Ordonnanzen Radfahrer gibt ' hier lvie Sand ' Meer / geht , einem Bienenhaus , wenn dich überradelt , gelchieht Dienste Vaterlandes . verhängnisvoll Viadult . Dienstag nachmittag werde denken , Viadukt auch , schleunigst liie Ansichtskarte kaufte . Niemand wandelt Unge straf unter truppen , wenn mein grotzer rufslolleg Theodor Fontane ? deutscher Kriegsberichterstatter französischen Frane tircuis Domremy gesangen genommen durch halb Frankreich geschleift wurde / passierte kleine Verhaftung jenes Nähe Viaduktes , über imposante allfällige dessen Bauweise Inter tsstnicn offiziellen Iurafühier nachlesen wollen . nahm Herrn Fontane Feindesland Kragen , wahrend zwei Uebeltäter schweizerischen Landwehrleuten , dazu inem Oberst einem Hauptmann , abgeführt wurden . Weit friedlicher Vormittag . ritt Truppen entgegen , meinem Stahlroh hielt Nähe einer Schlucht nettes Mittag , schläfchen , jeweile durch Marschmusik Zurufe meiner Bekannten geweckt wurde , jubelte Innern über freie schöne Leben , diese Woche bescherte . plauderte Offizieren , akzeptierte vielen fröhlichen Zurufe vorüberziehenden Soldaten , galten , Faulenzer ebenso fröhlichem Gegeniuf ( übrigens hätte geglaubt , mein englisch zugeschnittener SportSanzug Ehre . schassen könnte , auch englisch angeulkt weiden ), versicherte dutzend verdutzend , nichts Neues Kriegsschauplatz wisse , erkundigte mich fachmännischer Miene nach Gesund heitSzustand Truppen , sang vergnügt dalenlieder , dieser MobilisationSstim . mung einen ganz andern Klang eine ganz Wirkung haben sonst , wenn inen Bataillon Herabschiedet hatte , dann stand schon andere parat , guten sagen , Pferde wieherten mich , oben Wahndamm herunter winkten fahrenden Trup , deren Stiefel schonen wollte , schlich , lich schob mein Viad hinter letzten Bataillon , diesem gleichem Schritt Tritt , Feldprediger Linken einen ! tätslorporal Rechten , wieder Städtchen . Kurz vorher hörten . Geschützdonner , dachten , gestern beim Scheinwerfer , gleich wieder Belfort , , lvle aber gleichen Abend Grenze noch erfuhr , dort noch lein Schuh gegeben worden , wird ' ' wohl nationales brumm gewesen sein . Auch ganz moderne Speziallompagnie lief Hände , über gerne , etwas erzählen würde , aber Dispens ,, ohne Obrigkeit hohen nicht ängig , meine Verhaftung . inittäg heutigen zeigt , Nach anspruchsvolle , erlebnistzung . auch rille Kriegsberichterstatter sehr wohl haftung einer mehr befriedigt fein können . nämlich : . Zloei Zürcher Herren , sich wegen flauen . HchäftSgange etwas Branche KriegSbumm lleiS widmeten , treffe , Bahnhof , eine lleine Grenzvisite Frankreich vornehmen will . Einer langem seit bekannt , andere wird vorgestellt . sitzen Wagen zusammen Plaudern , spähen , nach rechts links , Dinge , nicht Mobili , sation Grenzbesetzung zusammenhängen , . blicken können sind übrigen harmlose , nette Reisende . hält unser irgendeinem Grunde offener Strecke kurz Station genannten Viadukt . Unten Lagert Tiefe Truppe Soldaten , eine Dame löblichen Einfall , tieibung Mannen Langeweile Paar Zeitungen unlerzuwerfen , fUegen auch andern Fenstern welsch deutsch bedrucktes Papiere , flattern nach allen Windrichtungen , unten beginnt olles Wettrennen darnach . Ganze sieht ' Bild eine . lebhaften Fußballkampfes , Vogelperspeltive linge genossen . papiernen Flucht werden nach lustiger Jagd eingefangen , kommt einer meiner Begleiter unheilvollen Gedanken , reizende Genrebildchen seine Kamera einzufangen . Keine Fortifikationen sind Nähe , leine drohenden glotzen Geschühreihen ogen einen Feind , nicht Schützengräben erblicken auch weit breit leine Truppen . manchmal wird möglich sein , wenn jemand . Möglichkeit , anzuzeigen , rohten Wert bewahrt weiden . wird auch Well diauhen , doch morgen wieder Teil sein wollen , besten Eindruck machen , wenn Mähregel dieser glaubhaft hört . wird diese Schonung schönstem McnschheitSbesih danken , cistig unsere Führer stehen hoch , ihrer Willigkeit weiseln dürfte . schlimmsten Falle bleibt immer noch Möglichkeit , Trümmerstätten sofort sachgemäß aufzuräumen ... Wenn alles jetzt geschehen soll , . soll , Verwaltung durch eine amtliche Erklärung . Kunstfreunde ganzen Wrlt beruhigen ." beizeiten übrigens gewisse sich Kreise fügungSiecht Deutschland über belgischen Kunst , schätze ausmalen , davon erhielt jüngst Berlin erscheinenden Volkswirtschaft , llchcn Korrespondenz " ( . . August ) einen hübschen Begriff schlicht Artikel , ' artige Überschrift führt : deutscher Kunstschätze Aussicht ?" Sätzen : .. Städte Belgiens , ihre öffentlichen Sammlungen privaten sind überreich Kunstschätzen aller llrt . Sollten nicht einen Teil Kriegs entschädigung , voraussichtlich ohnehin nicht ungeheuren Kosten Krieges entsprechend ausfallen wird , vorwegnehmen ? Irgendwelche Rück sicht haben feige hinterlistige Volk Wllgkn wahrhaftig nicht nehmen ." bewegung . also schon bernie !, vernagelt boshaft sein ,. . KMpsf . ^ - inen . Spion ' halten geschieht aber doch . übler Krach bruder dortigen Gegend schlägt Lärm , einer Ladung französischer ,' nicht mindesten freundeidgenössisch gefärbt Beleidigungen miert ' Zugführer , sodann einen mitfahrenden Feldweibel schließlich auch inen Oberst , " gröhtre nächste Station einfährt . Werden höflich , aber bestimmt durch einen Offi zier Wägen komplimentiert , Soldaten aufgepflanztem Bajonett Empfang genom Nahnhofszimmer transportiert . Berichterstatter find solche Szenen sonst sehr intet essant aktuell , wenn aber selbst Arre stante arieti gehört , weniger ' ' ' schon ' gnügllch . ' find nämlich unser vier Delinqulen Bursche , harmloser nicht geringste Notiz Wagen genommen hatte , müßte auch , lediglich weil Pech halle , neben Ulis Abteil sitzen . Gesicht Krakeelers schon etwas länglich geworden , gleich nicht Kellen abführt , wurmt noch tiefer , niemand geringsten Wert legt , darauf Denunziant beim Verhör dabei . letztere erledigt sich rasch , wenigstens mich . weder einen Phologiaphenapparat besitze noch über haupt photographiercn kann meine Aussage nach einigen Bedenken Glauben findet , drei ( vierte freigekommen ) schon vorher nicht Komplott Spionage betrieben haben , darf wieder gehen zwar , sich , mich Grenze bringen soll , wieder Bewegung setzen will , werde nochmals bewaffneten Macht Wagen geholt nachmals ' Antwort stehen , schliesslich aber definitiv frei , sehr Leidwesen Viadulthelden , zusammengeströmten Volksmenge über sicher gerade lich nicht beste Meinung beigebracht . beiden Nnglückszürcher brauchten übrigen auch nicht lange Gefangenschaft schmachten Unklugheit , Stimmungsbilder dieser etwa cxpo nicilcn Gegend knipsen wollen , trug ihnen zwar zloei felhafte Vergnügen , einigen gepflanzten Bajonetten nach Stadt geführt weiden , schließlich aber ließ wieder laufen , behielt weder Pholographenapparal noch verbrecherische Platte zurück , sondern ihnen guten , Zukunft etwas sichtiger sein . Mein erster Grenzbesuch fällt diesem Abend etwa kurz . begnüge mich einem llei Bummel Grenzsteinen Narri laden radle dann beiden Zürchern zurück ', spazieren längst wieder Stadt herum versichern , großen Einquartierung wegen weder Zimmer noch Betten aufzutreiben seien . entdecke dann aber doch noch bett ähnliche , nicht sehr , billige Liegestätte , Umgebung deren nähere Nachteil hatte , Scheiben Faustern . verloren gegangen ^ . Schlafen kommt übrigens nicht , denn kurz nach Mitternacht hält Garnison eine Alarm übung , Ordonnanzen nicht mehr ganz sicher sind ,, welchen . Zimmern Offiziere wecken , haben , dünnern . ihren Jausten übtt ausgiebig ,' ' Schütze ' Schwelle . Frage Volkskrieges . Artikel !. . gegen Volkskrieg " spricht Anschauungen , unserm schweiz , rische Volksempfinden Lehren schichte solchem Gegensätze stehen , nicht unwidersprochen begreife , bleiben dürfen . Krieg überhaupt , speziell Angriffskrieg .. Mordlust Triumphe menschlichen Bestie " ihre feiert , .. Verbrechen Geschick nicht unter liegenden , sondern auch siegenden Volles , Kultur , Zukunft , materiell , intellektuellen ethischen Leben ganzen Menschheit " hinstellt . begreife aber nicht , warum diese Epitheta ausschliesslich gelten soll . Jeder Krieg Gegenüber Faustrecht . einem Räuber , mich , übei , fällt . find , alle . Mittel . Abwehr erlaubt . ' Gegenüber einem . Feind , Hand eine Volles überfallt , Hecht Pflicht dieses Volles ., alle Mttel Widerstandes anzuwenden ,. teil Geschichte zollt diesem Voll mehr . fall Anerkennung , weiter diesem Wider stande geht . letzte äuher stes Mittel gegen einen eingedrungenen Feind , jeher Beweis Tapferkeit Unab hängigleitSstnneS gefeiert worden . Armin Cherusker anderes Entfehler manischen Volkskrieges gegen römischen Legionen Land , Hinterhalt allen Mitteln "? jungen Deutschen macht noch ganz sondere Vergnügen , Eheiuslerhe . Römer durch seine Verstellung betrog Falle lockte . Andrea Hofer andere Führer eines regellosen Volkskriege gegen disziplinierten Armeen Franzosen Bayern ? Majors Schill andere Versuch , Volkskrieg gegen Franzosen ' Norddeutschland sesseln ? typische Beispiel eines Volkskrieges moderner Zeit haben panier 1808 gegen Napoleon gegeben , auch deutschen Historiker preisen dafür .. verbrauchte Volkstraft " Spanier . fällt mand , Mina , Empecinado , Merino andern Guerillaführer brzeich , zumal schließlich mächtig dazu beigetragen haben , Napoleons Weltherrschaft erschüttern . Unsere eigenen Schlachten Morgarten Stoß sind nicht anderes gegen ! Berufsheere Österreichs gewesen , Grau bündner Wirren . Jahrhundert trägt gloi reiche Prättigauer Aufstan alle Merkmale . ?. stigmatisierten VollswahnsinnS " sich . bekannt , internationalen lung Gesehe Gebräuche Landkrieg Gegensatz geltend scharfer sich machte zwischen Mächten , denen dälan gelegen . Krieg möglichst regelmäßig organisierte Truppenkörper beschränken , kleinen , welche Massen erhebung letzte Mittel gesten inen AVermächtigen Feind nicht ausschließen . laffen wollten , Schweiz sich deshalb izeloeigert , 1874 -- klärung Brüssel Konferenz beizutreten . Wenn Schweig ", sägte damalige Vorstehe Mili tärdepartements . Bundesrat Welti , inen Krieg verwickelt wlrd^ derselbe äußersten Kraftanstrengung geführt werden jeder , Waffe tragen lann , Verteidigung Lande mitzuwirken , Bewußtsein dieser Pflicht , glücklicherweise unserem Lande steht / soll leiner Weise getrübt weiden , geschweige dennj Behörden klaubt wäre , durch irgend Zusage andere Staaten sich begeben ." Rechtes äuheesten Widerstandes Diesen Standpunkt unser Bundesrat noch Jahr 1900 ' ingenommen , Nichtbeitritt Haager Konvention über Landkrieg bean tragt , Bundesversammlung beige stimmt . befinden also guter Gesellschaft , weNn gegen grundsätzliche Verdammung Volkskrieges protestieren . Eine andere Frage aber , Volk nicht Rücksicht Nutz losigleit furchtbaren Folgen dieser Widerstandes nicht besser seine Anwendung zichten soll . Napoleon Hofer , Schill Genossen standrechtlich schlehen lassen moderne Milila liSmus aber Nepressivmitteln gegen Volkskrieg viel weiler gebracht , läßt schuldigen Schuldigen büßen , zerstört ganze Dörfer Städte , sich Volkskrieges schuldig machen . Beispiel Vclgienö zeigt allerdings , modernen gegen reguläre Arme Kriegsmitteln Anwendung seine einem Kultur lmld Lande Volle erfolglos eigenen mehr schadet Feinde . diesem Stand punkt , aber dies , begrüßen , Schweiz ihren Widerstand gegen Kriegs , recht Haager Konvention aufgegeben damit regellosen Volkskrieg verzichtet . konnte diesen Verzicht eher leisten , zwischen Auszug , Landwehr bewaff neten Landsturm alle wehrfähigen Schwei zeibüiger militärisch organisiert somit Frage einer Volkserhebung ihre praktische Vrdcu tung verloren . ^ . . Haae . - leinen . Jeden Mittwoch aind Sams nachmittag treibt groheS Bubengefchrei mich Fenster . Jedesmal höre wohl dutzendmal rufen .. Achtung steht !" dann geht ' nicht mehr ander , gucken . Richtig , steht wieder jedem mächtiger anschwellende Nubenschar ? " Reih Glied . Grohe Mobilmachung ! datenläppi , Papiermützen , Holzschwerter , Spieße ( Pardon , erklärt , dies seien Mhre aufgepflanztem Bajonett ). Revolver MäpSli ", alles , . eben Kriegsausrüstung Erhört , . ganz Heerlroh Aufgeladenem Proviant , Zeitlöchern ., einer PeilluNgemannschäft ., Stolz aber ganzen ' Armee '- bildet kibhaflige ' ', ' Oegeltilch ' einem Leiterwägelchen gusammenlonstruierter nNäiswagcn einem lebendigen Verwundeten dttlin . - - schaue Treiben eine Weile . Disziplin hält kleiner Knirps Hauptmann , Leutnant oder Wachtmeister Graoabzeichnung clloaS phantastisch schneidig salutierend Rapport erstattet , loann besonders blinkt fuchtelt wichtiges durcheinander aber Train , Aussehen eine Wägelchenlolonne verleihen Truppe marschbereit . stets mehrere male , denn dieser Nespclt Hauptmann , tlefe Achtungstellung , fein , sollen stehenden Leute tüchtig sehen bekommen . Endlich Kommando : Gruppen rechts schwenkt ! Vorwärts marsch ! , rechts , link !" LinlS geht ' unmöglich langen , festen Schritten , vovan Bataillon , hinterher Wagen . Wohin ziehen , lann nicht erfahren , wohl KricgsgeheimniS . Gegen abends hörte wieder kommen^ noch lwas lauter vorher , roten , erhitzten Kopfen ,' wahrscheinlich Schlacht . Fuhnenwehen lautes Triunlphgeschrci , ihrem Standplatz näher rückten . Noch eine Ttiahen biegung . Pferde " Sanitätswagens scheinen Lärm scheu geworden sein , Wagen wird umgeschmissen Verwundete liegt Strahengiaben . Widder Wage innel " kommandiert Herr Hauptmann , sofort , trotz heftigem Sträuben Blessierten samten TanitätSlolonne lräftiglichst besorgt wird . Wehe , wenn , losgelassen ! kreuzen arglos Mädchen Puppenwagen hcimlehrcndcn Huiraaal Auch diese Sieger . Vehikel werden umgeschmissen , Holzsäbeln Mädchen davongejagt Puppen Wagen losgedroschen . Weinend Erbarmen flehend Puppenmüilerchen Rande Trottoir , Krieger trotzig zuruft : jetzt chascht halt , mache , jetzt Chrieg . ischl blo3 Plunder cueri Bäbll schlund alles laput , sind halt Tüütsche ." ,' - . Willy Fries , Zürich . .. russische Kolonie . ( Einges .) Laut teilung schweizerischen Politischen Departement , haben nicht sondern bloh Russen September abgegangenen ?. nach ! asso Gcnua Extrazug benutzt . . September fährt wieder Dampfer russischer Genua fische Gesandtschaft Bern bereit , mittellosen Russen Heimreise erleichtern . Bundes behörden müssen Einverständnis russi dringen , schen Gesandtschaft darauf Russen diese Gelegenheit endlich benutzen . liegt also Interesse russischen Staatsangehörigen , sich wegen Heimreise unverzüglich ihrer sandtZchaft Verbindung setzen . Russen , belts , mittellos sind , diese Gelegenheit Heimreise nicht benützen , müssen gewärtigen , Schweig ausgewiesen werden . nicht anzunehmen , russische Regierung Schweig Staatsangehörige , wohnende russische ändern Staaten Fall . Unterstütz 5ulonsm täht , .,, - NthabilltielU . Karr , . Sept .? Wiedc sslfthU ! ^ llMk^ ' igen^StMd : ' üvett sehen Juristen Wört^ bedeutet also auch , einem rechten Kerl wieder Meinung hohe bekommt , durch irgend getrübt welchen Iwischeusal ! worden . Rehabilitiert lann aber nicht Eingelperson , sondern auch eine Volksmehrheit beispielsweise auch eine , Truppe . solch einem Beispiel möchte berichten . heute gerade Jahr . selt sich - abspielte , Bund- regiment ' über Landesgrenzen hinau ' schiefes Licht stellte . einer schwierigen Lage versagte Disziplin , seine aufsehenerregende Artikel unseres heutigen Generals Wille Zeitung " ^Neuen Zürcher über Flüela " rief bekanntlich einen großen Sturm Meinungen ' herauf . " villreisen ' glaubte , geschehe Bündnern bitter Unrecht . Militärs liehen Fehler gelten stießen sich Jörin , unser Genetal seinem Unmut übei : Vorkommnis seiner Kritik Ausdruck . Schließlich sich auch , dieser Sturm , . mancher Bündner Truppen , andere , gelegt . widerwillig , ihren Fehler , wenn auch recht einsehen muhten , gaben sich Wort . Schaile , Flüela auszuwetzen ihren Schild wieder blanl machen . Fast genau Jahr nach dieser leidigen Geschichte General Wille Gedirgsbata , damals besonders Gerede gekommen Grund , wollen heute nicht mehr erörtern seinem Standort Grenzbesetzung besichtigt . einen jetzt gewiß seiner gewidmet , kostbaren Zeit zählt sicher hocherfreulichen seines Oberkommandos . doch Bataillon kennen gelernt , heute nicht Grad Ausbildung recht aneilebenswerter , sondern insbesondere auch Geist , frischer guter . Schöne Soldaten , deren Zuverlässigkeit zweifeln heute kein Grund mehr vorliegt . Eindruck . Seiner vollen Anerkennung großen Freude General Wille denn auch unumwunden Ausdruck gegeben Bataillonskommandant durfte Truppe seiner davon einem bemerkenswerten Tagesbefehl Mitteilung machen . Diese Rehabilitierung , glaube , darf Oeffentlichlcit nicht vorenthalten bleiben , seinerzeit eingehend sich FlüeIa Affäie beschäf iigl . noch eine Zuversicht Berichterstattet : sollte . jemals Ernst gelten , dann würden Bündner Truppen ihren Mann stellen , braven Eidgenossen Wehr Waffen ! August . . verfügte schweizerische - Beschlagnahme Vlei Iprenastnfsen . . litärdcpaitement Beschlagnahm aller jenem Zeitpunkte Gebiete schweizerischen Eidgenoffenschaft vorhandenen Vorrat , Blei , Spreng steffen Zündmitteln . Departement diese Verfügung wieder aufgehoben , Bezug Sprengstoffe jedoch Zündmittel .. unter Vorbehalt Bestimmung !, inzwischen August ) Verordnung erschienenen betreffend Besitz Aufbewahrung . Sprengstoffen hallen sinb . ^ innerhalb Arnieebereiche dürfen nach Verständigung Sprengungen nächsten Truppenkommando vorgenommen werben . , , Verbot Ausfuhr Blei , Sprengstoffen Zündmitlrln wird durch diese Verfügung nicht berührt . . 32rl . Motorschiff schweizerischen Gewässern . folgende zürcherische Polizeidirektion macht Verfügung , schweizerisch Gene rals bekannt : Fahren Benzinmotor . schiffen jcder ohne Besitz einer Nhcf Transportdienstes ausgestellten Armeestab Ausweiskarte verboten^ Ufergemeinden haben Verbindung Kantonspolizei Durch führung ' Ucbertretungen dieses Verbotes sorben . beim Truppen sind nächsten Hlahlommandö anzuzigen ' . ." ( Korr .) / Oberwinterthur . Seit Tagen . acht , steht auch hier eine durch hiesigen . Frauenverein geleitete Volksküche Betrieb , bedürftige Einwohner Suppe , Brot Käse unentgeltlich oder Selbstkostenpreise , nach Grade UnterstützungSbedursligleit , abgibt . erster Beitrag bewilligte . Zivilgemeinde INlXl . teilte ihrer Vorsteherschaft , . Verbindung . Rechnungsprüfungskommission Vollmacht , Bedarf nisfalle weiter Kredite gewähren Maxi malbctiage ) . Gemeinde beschäftigte sich sodann Frage , inwieweit Gemeindearbeiten durch arbeitslos Männer gewordene geführt werde könnten , nicht absoluten Untätigkeit Vcrdienstlosigleit anheimfallen lassen . Auch gröheren Geschäften eine Reduktion Arbeitszeit fünf drei Tage eingetreten Woche daliurch dienst erheblich geschmälert worden . Einige kleinere Geschäfte haben ihre Tore ganz geschlossen . ssreiburg . Koir . . Sept .) drei Bezirk Kantons nächsten eine Ersatzwahl Grohen Mitglied verstorbene treffen , Saanekiei . Herrn Staatsrat Cardinaux , Senselreis Herrn . Bari - . Amtsrichter , Grenzbezirk Herrn Gerichtspräsident Louis Morais Wahl Saanebezirk bereits einen Sonntag letzten Monat festgesetzt , dann aber infolge ! Mobilisation verschoben worden . Sämtliche drei Wahlen sind Sonntag , . Oktober angeseht worden . Ueber Kandidaten erledigten Sitze verlautet jetzt , noch nichts . Vielleicht ? Regierung eine neuer Oberwasser erhalten , Moment angelangt , Minderheit einmal gebührenden Konzessionen ntgegengelam wird . anderwärts zurzeit Mischen Gegensätze ausgeglichen erscheinen , darüber noch nicht erfahren . gegen . " 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_14091914
 geben wollten . haben , weil diese sich nicht einem Falle einem englischen Torpedo bootzerstörer längsseits befindliches Rettungsboot , deutsche Ueberlebende Torpedoboot ? barg , einem Matrosen eine scharf Granate geworfen worden glücklicherweise wirkungslos blieb . Marseille wurden laut Marseil lais " . September deutsche Kriegsgefangen Pöbel Stockhieben Steinwürfen verletzt . Verwundet , Namur gefangene fran zösische Soldaten . französischen Regiments sagten , Regiment bereits Juli Lastautos nach Namur gebracht wurde Hiemit erneut bewiesen , Neutralita Belgiens zuerst Frankreich , Einverneh nien Belgien , verletzt wurde . englischen Handelskammer zufolge August englische Einfuhr ^ Millionen Pfund , Ausfuhr rund Millionen Pfund gesunken . Hieraus sichtlich , empfindlich englische Hände durch schnellen deutschen Kreuzer durck Minenkampf englischen schädigt Küste wurde . England versucht neuerdings , öffentliche Meinung neutraler Staaten dadurch irre leiten , erfundene Meldungen unter rufung deutsche Quellen , einem Fall sogar Wolfftelegramm , verbreitet . Belli , . Sept . ( Wolff .) Reichstagsprä fiden Kämpf drückte sozialdemokratischen Reichstagsfraktion seine Teilnahme schloten Verlust , Reichtslag sozial demokratische Fraktion durch Heldentod Abgeordneten Frank litten . Stellvertreter Reichskanzlers , Minister Innern Delbrück , richtete Prüft dente Reichstages Beileidschreiben , heißt : Kampfe Deutschland Verteil , gung fiel erste Mitglied Reichstage geordneter Ludwig Frank Felde Ehre besiegelte damit Gesinnung , durch Eintritt Kriegsfreiwilliger bekundet hatte , Tode ." Mülhausen , . Sept . ( Wolff .) marsche Franzosen Mitte August hielten ? manche Leute angebracht , Franzosen eine Reihe Beamten Verhaftung empfehlen über diese Angeberei sogar französische Sozialkommissar seinen Unwillen aussprach . Einer Angeber , dieser dessen Verdächtigungen drei Schuhleute Franzosen abgeführt wurden , Arbeiter Mohl Dornach , einigen Tagen Feldgericht drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden . erlin , . Sept . . ( Wolff .) . Nord , deutsche Allgemeine Zeitung " schreibt : , Haag scheinende Zeitung Bäderland " bracht einem Pariser Brief Mitteilung , deutsche Botschafter Freiherr Schoen einem bekanntesten französischen Schrift geäußert sieller haben soll : Krieg bedeutet Deutschland Selbstmord ." Botschafter , Bericht holländischen Blattes vorgelegt wurde , bezeichnet diese Angabe überaus dreiste Erfindung . Wien . Sept . ( Wolff .) Baron Leopold Chlu mecky erhielt Allenstein Prinzen Joachim Preußen folgendes Telegramm : Haben herzlichen Dank freundlichen Wünsche , mich Erinnerung unsere gemeinsame Reise doppelt erfreuten . stolz darauf , meinfamen Deutschlands Oesterreich Erfolg Ungarns verwundet worden fein . Frankreich . Paris , . Sept . . ( Havas .) Samstag fand aller Stille Beerdigung Direl . tors Havas gentur , Pognon , statt . Zahlreiche bekannte Persönlichkeiten Vertreter Presse nahmen Leichenfeier teil . England . Paris , . Sept . . HavaSagentur wird London gemeldet : einer Versammlung Freiwilligen Dundee lourde Brief Winston Churchills verlesen , heißt : Armee Generals French müsse beständig verstärkt werden . solle einigen Monaten Korps stark sein , vollkommen Freiwilligen stehen . werde dieser vollen Stärke recht erhalten müssen , trotz Verlusten , weiche erleiden könnte . Diese Armee , weiche einem Augenblick Wagschale geworfen werde , Feind seine gesamten erschöpft Reserven habe , werde entscheidende Rolle spielen können . London , . Sept . . ( Reuter .) einer sprechung Erklärung Lord Churchills , hätten eine Million Mann nötig , schreibt Evening Standard ": Minister habe klarer Weise Entschluß Landes , Krieg letzten Atemzuge fortzusetzen , ausgesprochen . Friede soll London oder Berlin unter zeichnet weiden . Unser Endziel besteht darin , lange leben , jeden Krieg auszuschalten . einen neuen Sieg unserer Truppen ureigenen Worten Herrn Stein vorlas ! erlebt haben , eine Lust wäre lein Verlust gewesen , hätte alles andere versäumt . werden umlernen müssen . schmerzlich sein , eine MaiS neun zerstampft : Musen laßt ehrlich sein . Freunde , Stunde geben , Stunde . diesem Zeichen werden siegen . . September . Meyerfeld . Kleine Chronik . Basel , . Sept . Nach Basler Nach richten " Professor . Heinrich Schieß , frühe Vorsteher Augenklinik Oberarzt Augen heilanstalt Basel , Grabs nach kurzer Krank heit . Lebensjahre gestorben . andern englischen Zeitungen besprechen Nede gleichen Sinne . Telegramme Vereinigten Staaten , Propaganda deutsche weit davon entfernt , gewünschten Sympathien gewinnen , mehr mehr Wirkung inbüßt . Amerikanische ^ugen tnsvesondere ihre über Verhalten Entrüstung Grafen Bernstorff . Dies Journalisten gegenüber unbegründete Erklärung : Amerika erlaube Engländern einen Vruch neri kantschen Neutralität . hingegen selbst sehe . , offizielle Vorstellungen , amert kanisch , Regierung Gelegenheit einer Wort geben würden , unternehmen . Blätter beschuldigen Verletzung Veinstorff diplomatischen Formen . London , . Sept . . ( Havas .) einer öffent lichen Versammlung erklärte Winston Churchill Lage viel besser , erwarte . Gange befindliche Schlacht nehme anscheinend Verbündeten einen siegreichen Verlauf . Aber selbst , wenn verhängnisvoll gewesen wäre , würd , doch nicht verloren haben . Komme wolle , Krieg werde schließlich einen englischen Interessen günstigen Verlauf nehmen Englands Vorherrschaft werde recht erhalten weiden . Neutrale Staaten . Wien , . Sept . ( Wolff .) erfährt Bukarest : König Meldung , Karol deutschen Kaiser warmen Worten abgefaßtes Telegramm schickt habe , wird dahin berichtigt , König Kaiser nicht Telegramm , dern langes , sehr herzliches Privatschreiben sandte . Konstantinopel , . Sept . . ( Wolff .) Sultan gestern Achmed Plahe fand eine grohe Volksversammlung statt , Senatoren Deputierte eine groß Menschenmenge teil nahmen . Zahlreiche Reden wurden gehalten . Abgeordnete Hussein Dschahid erklärte , hebung Kapitulationen lein monftration gegen Ausländer habe einzi allein Zweck , Ottomanenlum Sklaverei Unterdrückung retten . lege jedoch allen Pflicht , bestrebt sein , künftig Ausländern keinen Grund Beschwerden geben . Menge sodann Pforte überreichte Großwesir Resolution , worin Regierung beglückwünscht wird . Großwesir sprach seinen Dank versicherte , Kabi nett werde Ende Erfüllung seiner Pflichten verharren . Sodann zogen Mani scstanten PalaiZ Dolmabagdsche , Redner eine Ansprache hielt Sultan ließ seine Außer Genugtuung aussprechen . großen Versammlungen Stambul nachmittags fanden Kundgebungen Volksgruppen statt , singend nach Trommelschlage tanzend Straßen durchzogen . Kundgebungen sehten sich Nachtstunden fort . Abends Stadtpräfekt großes Bankett , Minister andere vorragende Persönlichkeiten beiwohnten . Flottenaktionen . Frankfurt . ., . Sept . Frankfurter Zeitung " wird Stockholm gemeldet : deut , sche Kreuzer versenkte Barbados Castle ". englischen Dampfer . Baselstab ,. Basel , . Sept . -- Regierungsrat Anbetracht durch aktiven Militärdienst schaffen außerordentlichen Lage zahlung Gehalts Militärdienst sündlichen Beamten , Angestellten beller Staate geregelt . Bezahlt wird voll Besoldung oder volle Lohn . tembcr . September . September Hälfte Besoldung oder Lohnes . zwischen . Oktober . Dezember schweizerischen aktiven Militärdienst leisten , erhält Hälfte Besoldung Lohne , sofern nachweisbar Familienangehörige unter hallen . Beschluß unterliegt nachtrag lichen Genehmigung durch Großen , sowie fakultativen Referendum . selbstverschul beten oder freiwilligen Militärdienst wird Vesol . düng oder Lohn nicht ausgerichtet . Schasshausen . Achllffhausen , . Sept . einer großen geladener Zahl Gäste nahm gestern Wachsten Rahmen gehaltene Einweihungsfeier neuen städtischen Waldfriedhofes Meinhard einen programmäßigen Verlauf . einer weit holenden Rede schilderte städtische Bauieferent Stadtrat Hermann Schlatter Entstehungsgc schichte Waldfriedhof künstlerischen ichtspunlte , Anlage wegleitend seiner varen . Allen denen , sich Entstehung Waldfriedhofes Verdienste erworben haben , würde Dank Behörden entboten . stimmungs volle Anlage Waldfriedhofes seiner iäude machte Gäste einen starken Eindruck . freien sich Vereinigung , weihungsalte anschloß , entbot Zolldirektor Ruetsch Stadtrat Erstellung Krematoriums Dank Feuerbestattung !.. Schaffhausen , . Sept . Regierungsrat Kanton Schaffhausen Politische Depar ement Bern Gesuch gestellt , diplomat ! chem Wege zuständiger deutscher Seite dahin wirken , Verbot , ebes Eisenbahnbe llheinau-Nltenburg Enklave zurückgenommen Lottstetten werde , xunit durchgehende Bahnverkehr igen wich Iürich Vülach Eglisau . Schaff Visenbahnlinie aufen wieder stattfinden lönne . Gleichzeitig bemüht Regierungsrat Verbesserung leilehr badischen Linie Vrzingen Schaff . auseN ' Singen . Aargau . lKorr . . Sopt .) Regierung Großen begleitenden . Bericht . Uugustb . . Staatsrechnung , 1918 . weist einen naHmenübeischuh , . , während Vilans Voranschlages einem nahmeniiberschuß , . abschloß . Nach einer längern Defizitperiode dies wieder eine Staatsrechnung , nicht Niickschlag einem Finanzhaushalt endigt . Reingewinn Kantonalbank zwar , . hinter Voranschlage zurückge blieben . Auch aniere Einnahmen , Forst erlös Erbschafts Schenkungs steuern , erreichten budgetierten Betrag nicht Dagegen find anderseits erhebliche Mehrcin nahmen vorhanden , insbesondere Alkohol erträgnis , Wasserrechtszinsen , denen verschiedene Nachzahlungen frühere Jahre erfolgten , ordentlichen Staatssteuer Spezialsteuer Aktiengesellschaften auch Grundbuchgebühren . abtrag liche Vermögen sich durch Vorschlag Verwaltungsrechnung Waldanläufe Nachhaltigkeitsreserve Forstwesen , . vermehrt . Finanzen unseres Kantons steht also nicht schlimm , gelegentlich dargestellt wird . Thurgau . - . Monat September Aussicht genommene Vztrasihung Großen abgesagt Rate worden jetzt anderes denken . Thurgau sich letzten zwanzig Jahren industriell stark entwickelt , macht sich stark fühlbar . Namentlich Stickereiindustrie , Thurgau viele Hände , schäftigt ihre Tätigkeit vollständig fast gestellt . Viele Stickereien find geschlossen , auch großen Ttickereiwerke Arbon . Arbon auch groß Maschinenfabrik Adolph Saurer ihren Arbeitern kündigen müssen . besten dran find noch Landwirte , einem guten Herbst stehen . auSge Futterernte sehr fallen , Obstbäume sind überreich behangen , auch Weinberge versprechen einen guien Herbst thurgauischen Käsereigenossenschaften , natlich 9000 Doppelzentner Käse fabrizieren gerade viel ganze schweizerische Armee einem Monat konsumiert glauben Milch preise bisherige ,, Käseieimilch Höhe halten können dagegen meisten Orte ,, Abschlag einge Konsummilch bereits treten . große Frage wird thui gauischen Landwirt noch sein , große Obst reichtum Mann gebracht werden kann . Haupthandelsplah Thurgauerobst Stuttgart , bisher Hauptabnehmer Württemberg . Ausfuhrbewilligung , Grenzverkehr bereits erteilt , wird wohl auch großen Obstexport erlangen sein dagegen fraglich , Süddeutschland diesen Kriegs zeiten Lage . viel Obst laufen , anderen Jahren . wird schon eine giebige Obstverwertung Inlande denken müssen . Fage . Schwierigkeiten Kriegsbericht , erstattung läßt sich Hamburger Fremden blatt " deutsche Hauptquartier entsandter Berichterstatter . . folgt vernehmen : Während Krieg 1870 / noch möglich , Anfang Heeresbewegungcn lichlerstatlung Zeitungen entsandten , bezw . eigene hingereisten Gefahr Berichterstatter Stäben einzelnen Armeen zuzulassen , aller erdenklichen Mühe schlechten Verbindungen gebracht doch nicht zustande haben würden , Bewegungen Truppenkörpern , ihre Stellungen Absichten rechtzeitig belanntzu geben , Gegner Mitteilungen schädliche sind Konsequenzen gezogen hätte , infolge heutigen überaus telegraphischen telephonischen Verbindungen schnellen Verhältnisse ganz andere geworden . Balkan kriege Jahre 1912 / , Kriegsbericht staller türkischer Seit miterlebt habe , sehr wohl bekannt , Konstantinopel , bezw . Konstanza aufgegebenen Telegramme oder Funksprüche rechtzeitig Berlin bekannt wurden , Vertreter kriegführenden Balkanstaaten Lage waren , ihre Regierungen noch beabsichtigten Ausführung irgendeiner Bewegung benachrichtigen . dadurch entstehenden standen Schäden liegen klar Hand . Nicht allein würde blitzartigen Geschwindigkeit Nachrichtenübermittlung jede Ueberraschung feindlicher Heeresmassen unmöglich sein , sondern Heeresleitung wäre auch nicht Lage , alle Ituhe disponieren können Besiegung ) Gegners notwendigen Maßregeln stlllen treffen Gegner niederzukämpfen . aber höchsten Interesse Vaterlandes liegt , alles Bereich oberen Heeresleitung glatt ungehindert verläuft , dringend wendig , dasjenige Kenntnis bringen , nicht mehr direkt Schaden anrichten kann . Häufig wird deshalb vorkommen , Nerichterstatle durch eigene Anschauung , bezw . Härensagen über Begebenheiten unterlichtet sind , Interesse Vaterlande noch unbedingt chweigen müssen . Unsere wiederholt Ville Sektion Großen Generalstab , mehr Staff arbeitung , bezw . Aufklärung Nenachrichligung geben , folgender Weise . ember beantwortet worden : unserer lung beauftragte würdigt Generalstabschef teht vollkommen unseren begreiflichen Wunsch , ) durch Presse Öffentlichkeit mehr mehr auch Einzelheiten über Vorgänge verschiedenen Kriegsschauplätzen zugängig machen . wird aber noch eine Zeitlang gedulden müssen , berichte über Einzelheiten größerem Umfange gelangen Öffentlichkeit werden . Soweit sich ermöglichen Fall Fall laßt , wird Generalstab angelegen sich sein lassen , solche Einzelheiten belanntzumachen , zwei Tagen Erfolgen Armeen beiden Kronprinzen geschehen ." Ereignisse verschiedenen Kriegs Plätzen folgen derartig Schlag Schlag , selbst leitenden Heeresstellen ganz kurze - düngen vorliegen können , auch Heimat , durch Depeschenbureau bekanntgegeben , Wolffsche werden . Alles dieser Riesenarbeit Durchführung kriegerischen Operationen nutzung errungenen Erfolge einzig mutz allein Sieg gerichtet fein . dieser straf gespannten Zeit hier draußen niemand Zeit ) rückwärts dente . großen , auch kleinen einzelnen Truppenteilen . Vormarsch schließt sich Vormarsch , Kampf , Sieg Verfolgung bringen Truppen unaufhaltsam vorwärt . Auch hier steht also leine Zeit düng Absen- ausführlicher Berichte Verfügung . Dazu gend kommt noch , sämtliche Nachrichtenmittel drin- Heeresleitung arbeiten müssen namentlich längere nicht Telegramme Heimat Verfügung stehen können , Wolff . Depeschen . Kriegsberichterstatter werden allernächster Zeit wieder Gelegenheit haben , nach vorn geführt werden , weitere eigene Eindrücke sammeln . einen dauernden Aufenthalt vorderer Linie aber Zeit noch nicht gekommen . Kriegsliteratur . vorauszusehen , über europäischen Krieg sehr bald Sammel Nachschlagewerke erscheinen würden , zusammenfassend übersichtlich kürzeren oder längeren Zwischenräumen Leser über Gang Ereignisse orientieren , selbstverständlich ausgiebigster Verwendung Illustrationstechnik , unter ohne heule Kriegswerk nicht mehr denlbai . Leipziger Illustrierte Zeitung ", durch textliche bildliche Berichterstattung Jahre 1870 / groß berühmt geworden , unmittelbar Beginn Krieges , also Anfang August , Krieg ihre Hefte fast ausschließlich gewidmet . KricgSnummern Bisher liegen fünf reich illustrierte , , Aufsätzen , Zeichnungen , Pläne !,, Photographie , Skizzen !, ilid . selbst^ lich alles deutsch-nationalem Sinne , über , Ringen kriegführenden Völler berichten . Vesonderei Wert kommt sorgfältig gefühlten KncgSchronil . sich jedem Heft findet , sehr interefsnnt sind , ferner Artikel Nummer 3710 über französische , russische ungarische österreichisch Heer , großen , Teil farbigen Brlbeitafeln versehen sind . Ueber Oralität zelnei Originalzeichnungen Heften kann lvohl geteilter Meinung sein wertvollen Bilder sind vornehmlich interessante aktuelle graphic , Pholo- ernster getreuer berichten mögen , phanlasiercichste Stift Zeichners hinter Schlachtfront . Künstler Angelo Iank , Willy Stöwer , dessen Marinebilder längst berühmt sind , Emil Limmer , . Strehler , Hans Hayek . . konnte Blatt Mitarbeiter gewinnen , bürgen dafür , Illustrationsmaterial künstlerischer Höhe steht . besundc . Hingewiesen noch Aufsatz Gottfried Traub Dorlmil !, ( jüngsten Ehrendoktors theologischen Fakultät unserer Zürcher Universität ), feinem Veitrag Heilrze Gegenwart " Worte über Krieg nieder geschrieben , niemand ohne Ergriffenheit lesen wird . Union Deutsche rlay ?,, schaft Stuttgart läßt soeben erste Heft ihrer Illustrierten Geschichte Weltkrieges 1814 " erscheinen , allgemeine Kriegszeitung , wöchentlich billigem Preise herauskommen soll . ebenfalls reich illustrierte Werk bestimmt , Ereignisse fesselnden Schilderungen dauernd fest zuhalten , Bedeutungsvolles Bleibendes mein , Deutschen vaterländisches Werk Bibliothek bieten . Verdienstlich , diese KriogSzeitung gute Berichte über einzelne Vieig nisse großen Tageszeitungen sammelt reproduziert packende Stimmungsbild , manches mancher kriegswissenschaftliche Aufsah hoffentlich auch mancher seiner Schlichtheit wertvoll entgeht Soldatenbiief dadurch Missal , Wohl gelesen , graphien . aber wieder vergessen weiden . Photo- Pläne begleiten Kunstblätter Text . Illustrationen doppelseitige Zeichnung genannt , Bombarden Lüttichs . August durch inen Zeppelinkreuzer wiedergibt . Fokales Kriegsspiele unserer Schuljugend . amüsante Note ernste Gegenwart bringen seit einiger Zeit schulfreien Nachmittage , Schulknaben unserer Stadt Kriegsspielen füllen . Suppositionen hiebei nicht Wclllricg seinem gangen Umfang fürchterlichen lauten , Siege sondern sich deutsch . französische Einnahme Niederlagen , Festungen , ^alguna Flugapparate tollkühner . beschränken , wobei Rolle Russen Englände unbedeutendes Plätzchen eingeräumt wird , diesen Spielen nicht geringsten Abbruch . Wenn ihnen zusieht , empfindet aufrichtige Freude Bewunderung über Unternehmungsgeist strategische Verständnis Können , jungen Kerlchen legen . Schon seit Beginn Kriegswirren hatten sich allen Quar leren solche Truppen gebildet , dort relen Wiesen ihre Aagerzelte aufgeschlagen haben , üben . letzte Samstag Nachnitlag verlief aber kriegerisch , besonders lebten doch Allmend draußen einen wahren Truppenzusammenzug . allen Quarieren , selbst Hirslanden , Hottingen Fluntern ehllcn nicht , zogen Einzelverband crusge- ' ildelen Trüppchen unter Führung strammer .'!, ihrem General Wille ", natürlich nicht chien darf , vorgestellt weiden . Alle Altersklassen , kleinsten Iweiläsehoch strammen , Sekundarschüler sind gehenden vertreten , befindet unter Chargierten sich mancher , dessen spätere militärische Karriere leine , sein braucht . eine wahr bange Freude , diese jungen Kommandanten Arbeit 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_17091914
lassen , wozu industriellen Gemeinde anze Jahr hindurch deil^andwirlfchaftlichcn . ncinden wenigßcn Winter lein triftig Grund vorhanden . Fakultät , ! dabei politischen Gemeinden :, Ladenschluß , früh anzusichen , bicicl . diese Hinaus schiebung leinen Ersah . dürfte praktisch ziem lich wertlos sein , eben wohl wenigsten meinden früher angeführten Widerständen jegen rechtzeitigen einen Ladenschluß brauch machen würden . zweiter . Linie aber deutet § ' Kommissianalentwürfs auch Vestitzmung , , . Genieindeiäle Rccht Haben ^ Lruppenbl ' Mmlungen auHerorlscniliHe Anläss .) Ausnahmen gestatten ", , Vdlscklimilvrung xfgieiungs . rätl ' . chen ° . . , : glegieinngsral ' . befugt , außer oiicntlichr Anlässe wcitere Ausnahnzcn bewiUi ." ' bedenkt , viele Feste jahiauS Festlein unserem Lande gefeiert alles ." einbezogen werden kann ) ferner bedenkt , viel eher Gemeinderäten Ausnahmebewilligungen erhalten sein werden , Dingen ferner objektiver gegenüberstehenden Regierungsrat , wird ohne weiteres klar sein , durch diese Bestimmung Kommissionsentwurfes auch ttrundsah HaIbneunuhr 2adcnschluff noch stail durchlöchert vielfach illusorisch gemachs wird . darum sehr wünschen , tonsrat . wenn einmal Behandlung Materie herantritt , Interesse guten Sache sich Seile regierungsrätlichen Vorlage ilellc , dabei aber eine Bestimmung beifüge welche , besonderen Verhältnisse Landwirtschaft Sommermonaten berücksichtigt . Diese Nesti . lnung tonnte etwa lautes : .. Gemeinden vorwiegend Bevölkerung . landwirtschaftlicher sind befugt , Tomine tober ) ' imonote . ( April Ende spätestens Ladenschluß einheitlich abend anzu fetzen ." Damit wäre allen Verlsälinisso , iigtnd , Rechnung getragen , würde geschaffen , Gesetz seinem Zweck entspräche Taufen unserer Bevölkerung Segen gereichen würde .' zlllwlM ! elsffurl erdn ? ', - ( ^esandt .) Wählend schon langst Direktion Nidgo liüssischen Technische Hochschule öffentlich bekannt . Winterkurs vorgeschriebenen Hcit lvKlnftui . erde , fchlt Kundgebung , " elsijätzbehöybeii . Gelegenilich konnte- crfahr , . Eröffnung unwahrscheinlich , sofern einheimisch Studenten nicht ttilnehmeü könnte ,:, '. . Vcfürchiungen . Vetiieb . . Universüät hege bezug , Heizung Vcleüchtung . "" '' , .' ', '. wagtet . . Vevölkeru ' ^ , . . Meln Njul nscha . ?, Wenn mast .. Grundsatz achtet , . jeden vcrkidM . . Betrieb Mbst . . ' Isscn Opfern , ausrecht serhallylv . scheiß . gegeben . Llnilnall Auch : Universität liderm bedeutender , wirtschaftlicher Betrieb , gange Madlkreise mehr- weniger lbhängcn . ' Anibefsilät^nicht öffnen ,, Arbeitslosigkeit , heißt fene Kreis indem Studentenzimmer : stehen ,, Pensionen ihrer Klienteln vcrlüftig gchen . Ausfall entsprechenden Verdiensj wirkt Hypojhele mathematisch ' nfoigen zurück durch Mietzins . Schwierigkeiten . lieg : also wohlverstandenen Interesse Stadt , Universität gewöhnlich ihre Tore öffne früher dies beschlossen wird , desto besser . Fremde Studenten gehen heim , wenn nicht wissen , Herb ' Kurse beginnen andere Ausland ! - sündliche suchen anderswo Unterkunft darunter wird Frequenz , geringer sowieso sein wird , weiter leiden . Aber auch Eltern Studierenden müssen Eröffnung wünschen verlangen . Gewiß sind ' Studenten Grenze , aber noch ^ alle , beginnen ? sollten diese Anderseits doch hoffen , Grenzschütz ! .) . alle Truppen Anspruch nehmen wird , Frührenaissance . Legaten sind erwähnens , wert zürcherisches Neues Testament Psalmen , Gesangbuch nebst 1762 einem reich verzierten , silbervergoldeten Einband , Emails geschmückt . Ferner Glasgemälde auch zwei bekannten werkstatt Zürcher Glasmaler Murer stellen Armbrustschießen Lindenhof Zürich , 1589 , Schützenfest einem anderen Platz , topographisch beides wichtige Stücke . kulturhistorisch geringer , Ankäufe waren Zahl vorhergehenden Jahr . Anlauf wert . vollen , ? gemäldesllmmlung . ftorbenen Prof . . . . Mahn machte schenswert , Vermehrung Samm lungen Verfügung stehenden Mittel allem diesem Zwecke verwenden . sammlung gibt Diese Privat treffliches Bild schweiz rische Glasmalerei seit Beginn dieser Kunst Schweig ihrem Lrlöschcn , füllt reichen Bestallen Museums doch empfindliche manche Lücke . geht Jahresbericht weiteren Erwerbung dieser Scheiben frühesten stannnen Zeit 1322 . würde viel Platz Anspruch nehmen , wollten alle Stück wähnen geschichtliche kunst historische Acdculung dieser sehr erhaltenen Scheiben eingehen . IahreZbe licht sind guten abgebildet . sehr Lichtdrucken drei derselben gestaltet ) dieser Vlelle zehn Abbildungen Jahresberichte Hnzu weisen , einen starken Wert verleihen noch viel einen größern kleinern Teil niesters mitmachen können .. , - wichtig Frag natürlich , Velrieb überhaupt aufgenommen werden kann , Lehr kräfte Verfügung stehen weiden ? Wenn Polytechnikum , ähnlichen Verhältnissen steht . Frage bejahend löst , sollte leiche , sllltat auch Universität warten Gewiß längere werden einzeln Professoren kürzere Ieit fehlen aber manche Lücke läßt ! leicht ausfüllen . Wille . besonders wenn , bedenkt^ mancher sonst Aussicht gcstcllier Kurs ohne großen Schaden '. wegfallen konnte . . Hrage nach Opfern VctijebSinhabci , Kstntstn . weitaus größten . Teil Hildy ' ' , iimm . - , Konto : Gehalte , Veiwalluna . ' Dieses duifie Afteröffnung kein große Verniinderung . . fahren denn Kanton könnte doch Professoren Angestellten nicht entlassen wenig ihnen benft ihren verweigern , halt weil Krieg Betrieb stört , aber entferntest nicht verun mäglicht . Gewisse Ersparnisse würden selbstverftiind . lich gemacht Konto Hetzun , Beleuchtung gleinigung Dagegen . wilrden auch sichere , auch reduziert Einnahmen wegfallen Forni entgangenen Kollegiengeldes , wobei bcrsitätskasse Dozenten betroffen würden . Sollt ,, wirklich Betrieb finanzielle Opfer Staat ergeben , könnte relativ kleines sein würden ganz gewaltige wirtschaftliche Vorteile Ganze gegenüberstehen . Sichert ! erleidet mancher Fabrikant , fortarbcitet Interesse seiner Arbeiter , viel höhere Verluste . Noch Wort über Heizung Beleuchtung Sollte wirklich Kohle mangeln , fehlt doch sicher nicht Elektrizität . . Vedar ^ sehr zurückgehen wird , könnte sans verwendete .. Strom . Preise abgegeben , werden auch Heizung vermittelst Elektrizität aufge , ttommen werden dürfte . ... allen diesen Erwägungen hoffen , kantonalen Behörden Eröffnung sichere Aussicht nehmen , . ! früher dieser Beschluß Öffentlichkeit mitgeteilt wird , besser Stadt Zürich , kantonale Universität groß Exlraöpfer gebracht , bringt , darf walten , dringenden nicht ohne Grund ? safteleben auch ' diesem Punk empfindlich gcstöri werde . ,  . Ueber dieses nicht kriegführenden Staaten rade jetzt außerordentlich aktuelle Thema schrieb deutsche unmittelbar Ausbruch Krieges : pflegt scherzweise Presse sechste Großmacht bezeichnen guten ^ ' Grund dazu . Verkehrsverhältnisse schnelle ' Gcdänlmaustäusch unserer Zeit haben ermöglicht ,- Piesse gewissermaßen eine . Kelte Neblnnittluntz Neuigkeiten Nachrichten rund - ' Erdkreis geworden . Ereignis Weedes Belang nach rinigen Stun ^ , belall- bekannt ' findvt schnelle verbreitung durch , Presse . ' Hkrzu , lonlmt , VtftnmAngcn Presst . öffentliche Meinung gang außerordentlichem , ausschlagglbcndem Maße ernflußt .. Wenn schon Iiieden ftnnt Presse eine hervorragende Stellung , öffentlichen Leben einnimmt nicht mehr auszuschaltender , kommt . Krieg einer Weise , Betracht , hohe Bedeutung Kriege zuzumessen . aber handelt , sich , wenn , chncllen Nachrichtenverbindungen unserer Zeit Rechnung stellt , darum , Presse Berichte über eigenen Truppen vorzeitig Kenntnis Gegenpartei kommen können . 5ine Presse guter nationaler Gesinnung wird olche eigenen Lande nachteiligen Berichte selbst stündlich nicht absichtlich bringen , sander hoch tens Unkenntnis dessen , gefährlich usehen . Darum eine wesentliche Pflicht Kriegführung , Presse anzuleiten , nicht unerwünschter Weise Feinde Dienste eistet . somit Gefahr hinsichtlich Presse eigenen Lande gering , doch nicht cschlosscn , . Presse neutraler Staaten eigene nachteilige Heer Veröffentlichungen Scheuber , sehr individuell gehaltene Holzschnitzereien Hochhaus ( LussyhmiS ) ( Unterwalden ), Wolfenschießen zweiten Hälfte . Jahr hunderts . Jahrhundert stammen Paar außerordentlich reich geschnitzte aoldcte Kerzenträger , Verwendung Prozessionen kamen , Paar Spätbarock , andere Rokoko , Kirche Semione Tessin weiter treffen schon Gcsangliuchdcckel abgebildet , . wähnten sowie eine Kollektion schweizerischer Goldmünzen Goldmedaillen , Sammlung Bally , nebst Porträt Herrn . Ball . Herzog . Davon noch später . abgebildeten nicht weitern hervorragenden Anläufen Holzfigur cines . sitzenden Nischoss . ( Wallis ) , Ende . Jahrhundert ? erwähnt , ziemlich derbe Arbeit etwa späteres Kruzifixus ergänzt Sammlungen frühen Holzfiguren füllt Lücken Wicklungsreihe . Ebenso Christus Kreuz . Jahrhundert Boswil ( Aargau ). . Jahrhundert hingegen bemalten Stein Madonn gehauenen Christuskind vertreten , unsere Gegenden sind Abgesehen solche Steinskulpturen eine Seltenheit . diesen kirchlichen Kunstwerken Glasgemälden Ringlnauf sind noch aufzuzählen Dolch Anhängen , Mille . Jahrhunderts , Stoßschweil seltenen Formen rsten Hälfte folgenden Säkulums , Neuenburgersee Grandson , anderes Hallwilersee 1500 , kide Stücke trotz ihrem langen Aufenthalt Wasser noch erhalten . Jahrhundert . hört Nichtschwert , einer alten Scharfrichter familie Oensingen stammend , Klingcninschrift , . Verschiedene ostschweizerische Oefen nebst einer Anzahl Kacheln sind beim . Jahrhundert . wähnen , dann Waffen verschieden Degen hervorragendsten übrigen Erwerbungen eben falls abgebildet : sind zunächst reich geschnitzter bemaller ehemaligen kleiner Renalssa Wandal ! Vugstholz ( Luzern ), Hochdorf wahrscheinlich eine Luzerner Stiftung Patrizierfamilie Fleckenstein , ersten Halft ? jtatuen ferner bemalte Holz Bruder Klau Bruders Säbel . Noch mehr Waffen bringt ^ . Jahrhunderts , bringt . ayev . . , lfchcn lten unbe dingt , geboten , auch mündlichen Neuerungen ' Angehörigen fremder Staaten ^gegenüber eine strenge . Meserve aufzuß legen ., . ' , sehr deutlich ^Fordttungen Ieit . -. mlhr ' Nachiichtemoesen sich entwickelt , ' schnelle Technik tiger Weltverkehrs arbeitet , desto wich . Kriegführenden , ihre Geheim Iulunftslriege -nisse- fahren . werden noch ganz andere , Bilder kiffern . . wird Wahrscheinlich dazu lomMn , kriegführenden , . Staaten notge drungfn jede . Berichterstattung nichtamtliche voll . jomMen unterbinden , ' Allge . meiHeit . teiliglen bedauerlich sein , KtiMührenden list , Gesch eigenen Inter esse . Frage Kriegsberichterstattung Hiird größere Bedeutung gewinnen , niehr VerlehlLwesen unserer Zeit ^darunter neuerdings ^ besonders Telegraph ! drahtlose Fernsprechlvelen ) sich entwickelt . Nachrichten über Kriegsereignisse werden Kriege Zukunft selbst , nicht mehlin Umfang ?.' erwar , jüngstvergangenen Kriege nveislens bieten ,-, konnten . rechte finden zwischen , Erhaltung Stimmung veröffentlicht werden . . digcrlpcis notwen . verschweigen , bleibt eine Aufgabe wichtige KiiegAcitung . ' ' '. Kampf Vtrllhlslinjen ( Kriege . . einem militärischen Mitarbeiter .) . Immer lmeder bringen Nachrichten Kriegs , schauplätzen Meldungen geglückten oder nicht glückten . Versuchen , Verkehrslinien stören , besonder haben Flieger abgedarauf , ihren Bomben wichtigen Punkten feindlichen ergibt Verkehrsmittel vernichten . Kriege aber auch häufig Notwendigkeit , lehlNin . gümillutzeil eigenen Armee unier Frechen , Gegner . dadurch schadend mitunter notwendig . Eisenbahnen , Land Wasserstraßen möglichst lange Ieit , Wochen Monat zerstören oder Stunden oHcr Tage Verhinderung Verkehr ^ : Telegraph Telephün kann Lfinge eines oder ^ ^ släii werden , auch mitunter^ ' fijle . Ieichtere Unser ? btechüiiz Leitung , gewöhnlich mehreren ' Stellen , ' lvird intreten müssen . Alle Unterbrechungen Verkehrs haben ' . Wert , lvcnn rechtzeitig tiMäen .'" Schlacht Ostrolenka . ? lß31 begannen über Narcw vatgcscho linnen '' polnischen Brigaden ' Vorbereitung Zerstörung Narcwbrücken erst dann , sich ' .. ' Anariff Russen über Fluh zurück : - .,' mußten . konnten infolgedessen ' tinen 3fit Brückend ' ecke ablverfen . Russen llet letten ° nbcr liegengebliebenen Balken , stellten Vlücken^ trotz fortwährenden Angriffen wieder ,' ! llttlligten Uebergang konnten Angriff zltm Hauptstellung - ' schreiten . ' ' ! ' unscre Zeit- über sehr viele Mittel verfügt Züzcftoile Kultbauten Eisenbahnen Straßen wlclck-^herzustl-llen . : verspricht eine lHNgdaueinde : kulig ' derartig st2mngKalbeite ! wöhn '" ! ) ymir , grüAdlfche- Zerstörung giößetei ! wflfe : , .. . falls vielleicht auch tlir^ ., kleineren . Umfanges einer langen Vlrccke . betreffenden Verkehrslinien . -Will einen .. Gegner : ! Iich längere Zeil aufhalten , znuh . ' . eine Brücke wenigstens leiter . Länge zerstört werde ,!. Wenn Straßen Wegen Brücken geringer Spann !! zerstört , erreicht gewöhnlich eine Sperr . südafrikanischen Kriege wurden Puren Zerstörungen Eisenbahnbrücken . senbahuümcs . großem Umfang einer ausgeführt . zeillhezu verblüffenden Gewandtheit . näschen Pioniere mußten Laufe Krie Brücken Vieler Länge , leine , Brücken etwa . Schienenwege derherstellen . Gegen systematischen Zerstörungsarbeiten , durch Kriegführung Engländer mpftndlich gelähmt wurde , wandten diese söge nannte .. BlllckhauSsystcin " . ( wurden ungefähr Schuh Bahnlinien 5000 gelegt , Blockhäuser . gegenseitig sich unterstützen konnten . Besonders wirksam Zerstörung Innern . wirkt wegen Schwierig . Jahrhundert Aufzählung einzelnen gehört jedoch nicht hierher . Ankäufen Waffen militärischen Ausrüstungsgegenständen Kandelte weniger sich Prunkstücke oder solche hohem Einzelwert , Typen , schweizerischen Truppenkörpern gebraucht wurden , welche Landesmuseum nicht besah . Erwerb einer ganzen Privatsammlung , meist solche Stücke enthielt , ermöglichte daher schon voihan ausgezeichnete Ergänzung denen Bestände . übrigen SammlungSabtei lungen mußten sich Einläufen , schon erwähnt , infolge großen GlaSgcmäldeankaufs , etwa beschränken . Anderweitige Vermehrung Sammlungen Depositen . schah durch Hervorzuheben große ' Artilleriekollegium ? Zürcher Wappenmalerei 1704 , selten erhaltenes Stück . Durch Ueberwcisung Antiquarischen kamen Grabungen 1309 zerstörten Städtleins Gesellschaft Burghügel Maschwanden gefundenen Gegenstände Sammlungen , zufolge ihrer Datierbarkeit Grundlage Bestimmung anderer bilden können , manchmal wissenschaftlich größtem Interesse . Ausgrabungen römischen Nieder lassungen Ober- Niederweningen , sowie Ausbaggerung Pfahlbaus Wollishofen dienten fpegicll wissenschaftlichen Zwecken . Besonders reichlich wurde Berichtsjahr Münzsammlung bedacht durch Legat verstorben . . wally Herzog Schönenverd , Landesmuseum stine Fachkreisen hoch geschäht Kollektion schweigerischer Münzen Medaillen vermachte . 4lXX ) umfaßt über Stück , , fast durchgehend vorzüglicher Haltung großem sehr Wert . sich nähe informieren will nehme . Jahresbericht keil ' Miedeihusiellung . meist , Nachen Vionate hinaus . . Wenn . -Bergstraßen Eisenbahnen Dammrutsche ' Bergrutsche - herbeiführte ' unbrauchdai - können . genwchl- disfe^Vorlehrswege- lange Zeit werden . ^ Kanälen oder kanalisierten- Flüssen " - ' Ablassen leiten Speiseninffeis- Seen Staubecken Betracht auch Zerstören Schleusen , Dämmen Wehren . Unterbrechungen VeilehiSlinien feindlichen Bereiche -fordern selbst - stündlich umsichtige wagemutige Führer . Vtfolg hängt sowohl taktischen Mahnahmen technischen Vorbereitung führung Durch- . Schnelligkeit , ehesten führen List Überraschung Zitl , -. auch " Kampf ' , nntei gescheut Umständen nicht werden . . Sollen VtztllebsmMel Htistorl lvevdtn , erden äußerst Falle unbrauchbar gemacht , Negel aber eine spätere Verwendung belref- ' senden Stelle fortgeführt . Vorbereitungen Sprengungen erfordern hölzernen , leichten eisernen gemauerten Brücken , vorhandenen Minenkammern geringe Zeit . Unternehmen Spien guüg Eisenbahnbrücke über beim Nückgug Russen nach Schlacht Mulden erfolgte Mangel Zeil einfach , mehrere Kasten einer Sprengladung Brückenträger aufgelegt Entzündung gebracht wuiden . Infolge , .. gelungenen Sprengungen wurden Japaner gezwungen , wochenlanger Arbeit '. provisorische neue Eisenbahnbrücke bauen . Zerstörung steinernen Brücken geschieht durch Sprengung Brückenbogen oder Pfeiler . Will hölzerne Brücken sprengen , : dies Regel besten mehreren terstühungKpunlten Biückendecke . Veschädigungcn Bahnhöfen handelt . darum , sich alle Betrieb ' erfdröerlichen Einrichtungen . möglichst lange Icit unbrauchbar machen . Durch Zerstörung größeren . Kunstbauten Bahnhof führ ' önoen Eisenbahnstrecken Benutzung wird seine raschesten auch längere Nagen , Heit . verhindert . Lokomotiven lvcrdcn eigenen , Detries befindlichen zurückgeführt . Geleiseunterbrechungen , Bahnstrecken frcici Strecke sind dann einer wirklich .., nachhaltigen Wirkung , wenn , angemessenen , Entfernungen häufig , wiederholt werden . besten werden solchen Stellen ausgeführt , spat ' bemerkt werden können denen ' Wiederherstellung schwierig ' , also scharfen Krüinmungen ,, Einschnitten tinsamen Strecken oder , Dämmen . Geleise wird allen diesen . Stellen mehrere Schienenlängen entweder ' eitigt /. - Eine . schiffbare Wasserstraße oder durch .... sperrt ^ ZerstörungLwerkzeugcn Sprengung virksamste durch Versenken Hähnen , Steinen , init Zement oder , dergleichen gefüllt , . größeren Ströme ) kann . / Netrieb durch . ^Beseitigung , ^ Schiffahrlszeichen , . durch . , chwimmende feste Stromsperren duvch lüinensperrung wirksam unterbrochen werden . Sperren Landstiaße^ Kegeu dann Zweck , wenn ' llmgeWg deren nicht ' mlWich oder . Gegner einen empfindlichen Zeitverlust ^ zwingt . Absperret solcher Verkehrslinien ' nachhaltiger , häufiger sich Sperrungen demselben Wege wiederholen , gewinnen Bedeutung , wenn unter Feuer gehalten werden können . Fuhrwerke , besonders Automobile , können Wege durch Aufreihen ebenen Fahrbahn , durch Ziehen Quergräbcn Aufschütten Querwallen gemacht mchrauchbar wenden . Große Steine , kilometerweit Straße unregelmäßig verstreut , stören Marsch erheblich sind besonders lautlosen Bewegungen Feindes Dunkelheit sehr hinderlich . Krira besetzte Gebiete verwaltet erden . . Vclgitn unter Verwaltung deutscher Generalgouverneur , unterstützt preuß ! hohen schen Beamten , Lüttich seine Residenz aufgeschlagen . Freilich völlig unumschränkt kann deutsche Negierung besetzten Gebiet nicht wallon . Entwicklung modernen Völkerrechts dazu geführt , bestimmtes Rechtsverhältnis zwischen besetzenden Armee Einwohnern selber ' . Legat Bally ergab ferner Museum noch einen beträchtlichen betray , indem laut Testament Landesmuseum Sammlung römischer fremder Münzen verkaufen hatte Erlös , . würde unter Museen Solothurn , Olten , Aarau verteilt , Landesmuseum erhielt davon . Ticbcnlel . Damit dürfte Wesentlichste Jahres gemeldet bericht sein . Schluß noch sucherzahl . betrug 1013 ganzen . Personen , ) fast Personen mehr jähr davon fallen Schulen samt Lehrern 8382 Personen . Zeichner Studierende lvurden Karten Studienzwecken ausgestellt . Abteilungen Kunstgewerbeschule Stadt Zürich , Architektenschule Eidgenössischen Technischen Hochschule , Literatur Real gymnasium . Handels Industrieschule Kantons Zürich , Höhere Töchterschule Zürich , Sekundarklassen , Seminar Unterstraß , bevölkerten Räume Museums . Dozenten Ilniversilät Technischen Hochschule hielten Vorlesungen utid Seminarübungen . Museum . Sammlungen schweizerischen Landesmuseums bilden , grüßer werdendem immer wichtigeres Hilfsmittel Erkenntnis - Kulturgeschichte schicht ' unseres Landes . Erst Bestände Museum lassen wohlgeordneten einzelne Gebiete unserer Geschichte richtig betrachten Beispiele zwei -^- nennen unsere ganze Vorgeschichte prähistorischen Sammlungen angewiesen , oder Historiker , kriegerische Vergangenheit Schlachten Eidgenossen schildert , Inhalt Waffenhalle . wollen Höften , diese gedeihliche Vntwicklung wichtigen eidgenössischen dieser Anstalt fortdauert diesen schwer Zelten nicht stark gehemmt wird , . .. . -. 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_17091914
 Entscheidung gefallen ohne bisher eine rung wäre . Soweit vorliegenden Kanaba kann auch , . einiglen Vord hatten . seien Bestimmung gleichgiltig Belgien unterwegs . Berichte Urteil erlauben , scheint Lage Staaten lasset ,, nicht mittel nach Fräntrelch^ Iranzofen weniger günstig amerikanischen Interessen rührt Berlin , stehen ihre Freiheit , England Japanern . Sept . ( Wolff .) Generalmajor , China nandant einer Kavalleriebrigade , überreichte September vormittags Gegner . . Positionen hinter denen ." Mittlerweile wird Stockholm telegraphiert ( eine Kabelverbindung uchungSstelle . chemischen . Unter Aufstellung genommen , Deutssien haben direkte , beim SanitätSamt Armeekorps seines jedenfalls nirgends genommen noch schen Deutschland rika existiert nicht , einen Nest Kaffees , nach dessen Genuh sofort tonnen . andern Seite wird mehr ), Flotte Vereinigten unter Staaten Vergiftungserscheinungen erkrankte . hatte Kaffee einem französischen Dorfe nördlich dagegen allerdings auch durch neuesten Berichte bestätigt , Stillen Ozean verstärkt worden Philippinen abge neville erhalten . Untersuchung ergab zwei französischen starken starkes Geschwader nach elsfiei , Kaffee arsenische Stellungen Toul vorläufig oegagiert Säur enthielt , worden gangen . Diese amerikanische Mahnahme sind Kämpfe nicht mehr westlich würde große Bedeutung gewinnen , sich Boden Flasche eine . nügende Menge zwei vorfand , eines diesen Positionen , Englands . . zwischen Paris feilos eine Antwort Hilferuf schen herbeizuführen . Generalmajor Festungen Osten , sondern weiter Japan Unterdrückung nördlich indischen zwischen wieder hergestellt . ( westlich Verdun ) ausgefochten werden . standsbewegung Berlin , darstellen würde . Eine Ausgang Pekin Schlacht selbst dies vermutlich nebensächlicher besagt , Nachricht Kabelverbinduug . Sept . ( Wolff .) deutschen Trup . folgender fiel Befehl Kommandanten Bedeutung Wichtigkeit dürfte aber sein , zwischen China Japan ( Nagasaki ) plötzlich ersten französischen Armee Hände : Ober abgeschnitten Franzosen Uebrigens kommando . Armee . Bureau . Haupt . wird auch Falle einer Niederlage nicht bloß Rückzug immer noch noch unangetasteten japanischer , quartier , . August 1914 Spezialbefehl . . sondern auch türkischer Stellun Seite Konstantinopel gemeldet , Oberbefehlshaber . Armee durch Stadtbehörden Nambervilleis Kenntnis lange panislamitische Toul offen stehen wird . vorbereitete Aufstand Nach richtig neuesten Nachrichten scheint doch sein , Belgien Britisch ' Indien ausgebrochen bracht worden , sich Soldaten dieser Stadt Nord frankreich große russische Truppenmassen ebenso Aegypten schon blutigen Alten Gewalttätigkeit Plün deiung haben hinreißen lassen . Diese Hand sammenstötzen gekommen lungen . Namentlich sind bedauerlicher Verwerflicher , englischen gelandet Schiffen worden find , Deutschen Belgien Rücken anzugreifen Innern auch Kairo Alexandrien französischem Boden begangen warden zeige sich Unruhe . Dazu bemerkt Kreuz sind . kommandierende General . Armeekorps wird sofort eine Untersuchung Ange- belgischen Armee Luft zeitung ": schaffen . Immerhin scheint Landung Wenn auch davor hüten dieser noch kaum been haben werden , legenheit gelegentlichen Meldungen einleiten , damit Urheber solchen digt sein : denn Waffentaten dieser Hilfs allzu große Bedeutung beizumessen , brechens Kriegsgericht übergeben werden können truppen wenig Skrupellosigkeit . Gezeichnet : Hubail ." diesem Dokument noch lesen . Italien wächst Kriegsstimmung andernfalls wird besonders lronprinzlichcn unserer unter Entstellung lands Wahrheit kaum Bevölkerung alle groß genug vorstellen . geben Armee gemachte Wahrnehmung , : Truppen sogar französt Nachrichten , Süden kommen , bestätigen Bericht unseres römischen Korrespondenten , haben englischen Unterhause gehört , schen eigenen Lande rauben plündern , indischen Fürsten besondere Beweise ihrer Loya amtlicher französischer Seite bestätigt . lität gegeben hätten , Hinweis wurde eine Frage Hause , deutscher amtlicher Seile wird geschrieben : . Regierung gegen Aufhetzung September bringt indischen Vild eines inem deutschen Soldaten Spitze dieses Blattes erscheinen lassen . Auch Negierung scheint Drucke länger weniger widerstehen können . einer Erklärung , durch offiziöse Agentur Stefani verbreiten läßt , bekennt sich reits nicht mehr direkt Aufrechterhaltung Neutralität , sondern verspricht , ausschließlich Interessen Italiens leiten lassen ". Natürlich diese Redeform absicht lich zweideutig gewählt Regie worden . rung kann damit ebenso Wohl gege sich Kriegspartei aussprechen , indem darauf weist , wahren Interessen Italiens besten durch eine neutrale Haltung gewahrt würden , gegen Friedensfreunde , indem Ausdruck vermeidet . Aber eben diese Zweideutigkeit gewisser bedeutet maßen eine Schwenkung . übrigen braucht noch lange nicht alle Hoffnung aufzugeben . möglich , sehr Wohl Regierung Kriegsstimmung Lande absichtlich wisse bedeutungslose Konzessionen macht , sich dadurch etwas Ruhe schaffen . Berlin , . Sept . ? Großes Interesse regt gestein schon erwähnte Pekinger Nachricht , Japan amtlich chinesischen Regierung Ausbruch einer Revolution Nritlsch ' Indien mitgeteilt habe Japan Engländern gegen denselben erbetene englische Hilfe leisten wolle unter Bedingungen , denen hier sagt , einen Verrat darstellten weißen Rasse Stil Ozean seinen benachbarten Ländern , möglich bisher nicht hielt . stünde also Zukunft Japanern frei , nach Neuseeland , Australien allen nach Kanada beliebiger Zahl auszuwan . Bewohner dieser Länder aber sehen Fernhaltung Japaner eine ihrer wichtigsten Lebensfragen . zweifelhaft , Beziehung sich dieser Abmachun englischen Reichsregierung fügen ." Zeitung " bemerkt : Durc England gemachten Zugeständnisse Japan greift England nicht bloß Interessen , sondern auch verfassungsmäßigen Gesehe Kolonien Selbstverwaltung . Austra lien Neuseeland haben Einwanderung Japanern verboten betrachten arterhaltung dieses Verbots Lebens interesse . Gefahr gelben Einwände hefti fügte hinzu : .. etwas erhört . Gicht meinem liter ! Verfüg über deinen lleinen Duadic gang nach lieben ." seinem Tone etwa , heimlichen Verachtung Deniers Träum , etwa üble Laune gegen einen Charakter , verschieden seinigen lvar sich allen Mühen Trotz Verhältnissen nicht gegenwärtigen anpassen konnte . bleiben ? Meine Anwesenheit Ligones ' , nicht unerläßlich . bist selten Häusel " .. , Liebste , geschieht nicht Vergnügen . Uebiigens habe eine Masse Arbeit sieh diese Stoß . ' amüsiere dich ." Mich amüsieren ?" wiederholte Gabrielle drucksvollem Tone . Kinder , wenn vorziehst ." ganz nahe herangetreten , legt ihre Hand seine Schulter sagte zärtlich : Maurice , gefällt dies Leben leHrl " Warum fragst mich ?" Mich dünkt , dich nicht vollkommen glück lich macht . suchst dich betäuben ." Noch besser . . . woraus , schließest mich betäube ? beschäftigt , beschäftigt . sehr meine Arbeit mich , fesselt entzückt mich , entzückt mich ." zwang sich , Wort wieder holen , aber echte Begeisterung fehlte . litt einigen Tagen einem Anfall Entinuti seit gung , Plötzliche Hellsichtigkeit Hand Hand ging . schwächte aufregende . Neben , unbehaglich dumpfe dieses Gefühl , Getriebe Mohammedaner durch Deutschland denke , zurückgewiesen . wurde weiteren sogar veröffentlicht , geistliche Leiter indischen Mohammedaner England einge englischen Expeditionskorps troffen Dienst nehmen wolle . Anderseits wußte eine skandinavische Quelle berichten , maßgebenden eingeräumt döner Kreise hätten , sich über Lage Indien getäuscht haben . Eine dort ausgebrochene gebe Meuterei ster Besorgnis Anlaß . Tage Rotterdam wird blatt " depeschiert : amtlichen französischen Mitteilungen über Stand Schlacht Marne sind allmählich weniger versichtlich . Auch Kommentare Pariser Blätter sind nicht mehr optimistisch . Libertü " besonders spricht sich skeptisch . Kriegsschauplatz . Deutsch französischer Paris , . Sept . ( Havas . Amtliche teilung . September . abends .) Große Hauptquartier über ganzen Front Gange befindliche Schlacht keine neuen Einzelheiten mitgeteilt . schon früher bemerkt , liegt darin einer Schlacht , schon seit mehreren Tagen dauert , nichts Überraschendes darf daraus weder einen noch ander Sinne irgend weiche Schlüsse ziehen . Immerhin sechs abends bekannt , keinem Punkte nachgegeben hatten . Berlin , Sept . ( Amtlich . Wolff .) . Große Hauptquartier meldet , . Septem abends : Lage westlichen Kriegsschauplatz gestern seit unverändert . einzelnen Stellen Schlachtfront find griffe französifchen Truppen Nacht . . Laufe . . rückgewiesen worden . Einzelne Gegenangriffe Deutschen waren erfolgreich . Brindisi , . Sept . ( . . .) Dampfer amerikan sche hier einge troffen , bringt Nachricht , habe Nähe Calais zahlreiche englische Schiffe sehen , Panzerschiffen begleitet waren tausende russischen Soldaten Beziehung Handlungen verstrickt sein nicht ganz befriedigten , Unruhe über Verlust seines schönen , inneren Gleichgewichts , Furcht ungeahnten Trieben , wärts stießen begehrlich nach Frauen , Luxus Ehren , heftig , sich neues Wesen entdeckte , inen ungestüm heischenden , seelisch derwertigcn Eindringling . ungestraft Nicht verrät seine Ideale ! litt darunter . Seine belämmerte Miene seiner Frau nicht . Haft lein Aclgerniss '?" Nicht geringsten sonst wüßtest ' " Wühle wirklich ? hast weniger Vertrauen früher ." Soll Vorwurf sein ?" Nein , Maurice , Bedauern ." , unschlüssig doch liebevoll : . habe dich sehr lieb , meine arme Freundin muht nicht zürn , mein Leben schwer dennoch leicht ", fügte sehr lasch hinzu , gewünscht habe . Wiedersehen heute abendl lade WatS einen nächsten Tage Essen ." lühle galant Hand . wagt nicht , läng drängen ihre Zurückhaltung entsprang schamhaftem Zartgefühl aber diese Zurückhaltung zieht andere nach sich richtete schon eine Scheidewand zwischen . Zwischen Menschen , sich lieben , lann Vertrauen sehr aufholen verlangt alle Iaht leinen Kompromih . fehl llarel , aber unendlich gebrechlicher Kriftall . kiser . Stoß zerbricht . fundönen Seitengewehrs gezacktem Nucken gibt Infanterieseilcnyewehr , deutsches knöpft daran feindselige Neuerungen über dieses grausam Marterwerkzeug , eines Malaien oder IndierS würdig wäre , chcnl Kaiser Wilhelm fein Soldaten ' ausrüste . bedarf keines besonderen Hinweises , gewehr Seiten nicht einem Infanteristen , sondern einem Pionier gefunden worden , sich nicht Waffe , sondern nieren aller Armeen gebrauchte Faschinenmesser handelt , dessen Rucken Säge verwendet wird . mich Lesern Ihre geschätzten Blattes überlassen bleiben , beurteilen , militärische Mitarbeiter einer Zeitung Bedeutung diesen elementaren Fehler Unkenntnis begangen Truppen oder Absicht , Ansehen deutschen niit unlauteren Mitteln schädigen ." Paris , . Sept . ( Havas .) Marlh ° . Marne fuhr Verwundeten kurz infolge Zerstörung vorher einer Brücke unlerbro chcnrS Geleise . Wagen fielen Fluh . nisten Wagen befindlichen Soldaten wurden gerettet . Einzelheiten fehlen noch . Ruszlaud . Petersburg , . Sept . ( Westnik .) Kaiser König Belgier serbischen Kronprinzen Alexander Rittern . Georg ' OroenS Waffentaten nannt . Oesterreich . Wien , . Sept . Korrespon " melöet , Ausweisung " österreichisch-ungarischen Agen . Kairo Schutz Österreicher Ungarn Aegypten Italien über nommen worden . Serbischer Kriegsschauplatz . Nisch , . Sept . ( Amtlich . Havas .) montenegrinische Armee Oester reichern . September Kuliowo Richtung Krastatz ' Gohka eine Niederlage beige bracht . serbischen Truppen nahmen gestern Visegrad nach erbittertem Kampfe . sehten Offensive Erfolg linken Drinaufer fort . Serben übeischrit Drina Baynabachte bringer Innere Bosniens . erbitterten Kämpfe dauern Richtung Krupanje fort . Front Ljuvovac . Iworn . wird Lage serbische Armee immer giinsti . Front Losnica nahmen Serben Feind , Fluß Koviljacc überschritten hatte , Möglichkeit , sich wickeln , indem Flusse Enge getrieben hielten . Front Lochniha Pascha (?) versuchten Österreicher , Drina Kitchavin (?) überschreiten . Versuch kostete Feind jedoch Verlust zwei ganzen Kompagnien . Serben machten fünfzig Gefangene , darunter sechs Offiziere . Nordfront jenseits Save muhten sich , Serben trotz einer erfolgreichen Offensive strategischen Gründen zurückziehen . Paris , . Sept . ( Havas .) Matin " erklär Nisch : Kathedrale wurde Tedeum abgehalten - Siege Verbündeten Feier wohnten Mitglieder Negierung , Gesandten ! Frankreichs , Nutzlands , Englands Belgiens , hervorragende Beamte , Spitzen Gesellschaft , sowie ungeheure Menschen menge . ',...., England . London , . Sept . ( Havas .) Unter hauS provisorische Hsmerule- allen ihren Bestimmungen angenommen . , . Vevt . ( Havas .) König besucht Militärspital tley Verwundeten . Wottenaktlonen ulin , . Sept . Amtlich . ( Wolff .) gmtlicher Steye mitgeteilt , betrogen Verluste beim Untergang lies Schiffes Hels ? Toter drei- Vermißte . " . Ostasien . Peking , Sept . ( Havas .) . VeUlsch Geschäftsträger gierung mitgeteilt , deutsche Regierung alte sich , dieser durch Gebiets erlehung Kiautschau verursachten Schaden Kompensationen verlangen . Neutrale Staaten . Berlin , . Sept . Artikel Paris ", erklärt , Flotte Verbünde müsse Ostsee eindringen , Dänemari könne nicht fernerhin neutral bleiben , sagt dänische Blatt Dänemark kann darauf antworten , Kriegsbegebenheilen Kontinent , sich auch entwickeln mögen , nicht Entschluß danllchen Volkes einwirken können , während Weltkrieges seine Neutralität aufrecht halten . Wien , Sept . ( Wolff .) ( dsterreichisch-offizio ' ) . Korrespondenz meldet Sofia : Ernennung Generals Fitschew Kriegsminister wird hiesigen politischen Kreisen weiteres aufgefaßt , zeichen dafiir Bulgarien entschlossen , seine neutrale Haltung weiter bewahren , jedenfalls aber eine Politik folgen , entsprach nationalen Interessen nicht identisch derzeitigen Gange russischen Politik . , . Sept . ( Stefani .) berichtet : rumänische Mission hatte Dienstag Mittwoch mehrere Unterredungen diplomatischen .( politischen Persönlichkeiten . beiden Delegierten , welche gekommen sind , nicht offiziell nach Italien werden sich eine Woche aufhalten . rend dieser Zeit werden Besprechungen Persönlichkeiten haben , über gegenwärtige internationale Lage befragen wünschen . wollen Ministerpräsidenten Salandra Minister Aeußern . Giuliano , besuchen . ( elnen Teil Aussage wiederholt .) Petersburg , . Sept Schweden haben Spital rusft schen Verwundeten eingerichtet . Bürger meister Petersburg sprach schwedischen norwegischen Regierung seinen Dank gute Veha . . russischen Untertanen . Oidgenossenschaft . VtlN , . Sept . Heute Donnerstag begibt sich Bundesrat corpo nach Basel , dort Begleitung Generals Wille . seren Truppen besehten Grenzgebiete besichtigen . antons . . Gallen . Dienstag abend starb . . . Gallen , gemeldet bereits . 1321 , kurz hochgeschätzte bekannte Anwalt Horaz Hartmann . Seine juristischen Studien absol vierte Zürich Ttrahlmlg : widmete sich dann viele Jahre Staatsdienst , zunächst zweiter Staatsanwalt , Sekretär Iustigdepaitemenil , später Kantonsrichter , langjähriges glied Großen Mates Präsident Petitionslommission . Dank seiner hervorragenden Tuch tigleit Jurist genoß hohes Ansehen weiten Kreisen . Viele Jahre auch Präsident . Gallischen Kunstvereins . militärischen Pflichten widmete sich Hingabe bekleidete zuletzt Grad eines Oberstleutnants . scheidet eine bekanntesten Persönlichkeiten Stadt . Gallen . Ausland . Deutschland . Freiherr . Lucius , ehemalige preußische Landwirtschaftsminister , starb letzter Tage Schloß Klein Ballhausen . ärztlichen Stande hervorgegangen , halte Grund seiner staatsmännischen Laufbahn 18Y0 gelegt , Gesandlschaftsarzt pieuhischen Fahrt Grafen Eulenburg nach Ostast teilnahm 1870 auch Parlamen tarier Reichstag Landtag Namhafte geleistet . Landwehiaffizier halt Krie , 1864 , 1866 teilgenommen . 1870 / Fokales . bell Stadtratsverhandlungen . Sepk Aufsichtskommission Freiwilligen Grundsätze Vmwohnerarmenpfleg vorgelegten Behandlung Vlietnotfragen durch besondere Bureau derselben werden genehmigt . Glotzen Stadtrat wird beantragt , Einfühlung Arbeitslosenversicherung Eintritt normaler Verhältnisse verschieben . Grohen Stadtrate wird Gewährung eines jährlichen Betriebsbeitrages 4U0N . Schweiz - rische Anstalt krüppelhaft Kinder Balgrist beantragt . Großen Stadtrate wird beantragt , eine Isolierhaufe Kinderspital Jülich einen Beitrag , . bewilligen , Hälfte Jahren 1015 leist . Quartierplan . Stauffacherquai , Landes zwischen Hallwyl- Stauffacher .. Werdstvahe wird abgeändert . werden verschieden Walgasphaltbeläg Trotloirleerunaen . Schlosserarbeiten Schulhau Letten erden Albert Surber , Alfred . David Theiler , Otto Vertuch , Jakob Bürgin , . Dätwyler ,. . Eoinp . Oechsli . Wolfermann Suter-Strehler alle Zürich , vergeben . Malerarbeiten , Schulhaus , Letten , werden Losen , 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_18091914
Flottenaktionen . London , . Sept . ( Havas .) Admi lalität gibt bekannt , datz Unterseeboot . wohlbehalten zurlichiekehrt , nachdem einen deutschen Kreuzer , wahrscheinlich sechs Meilen südlich Helgoland , gebracht hatte . Marseille , . Sept . Donnerstag wurde Mittelmeer gekaperte Fahrzeug " hierher trug rumänische Llagge , gebracht . Schiff aber deutscher Herkunft . Oidgenoffenschaft . hatte sich letzten Zeit mehrmals ebenso heftige ungerechte Angriffe gege Schweiz gestattet Gerichtssaal . offen baren Absicht , Transit Nahrungs . HeiratÄschwindler schlimmster Sorte stand Persan August Weiß , . mitteln 1880 , durch Italien nach Schweiz Affoltern . ., gewesen wohnhaft hintertreiben . übernimmt Zürich , zweiten Appellationskammer Obergerichts . ' Iialia ", Insinuationen Sozia Weltblattes zurückzuweisen richtig Dinge Weiß betrieb hiesigem Platze seit Februar 1912 Bureau Ehevermittlung , lchensbeschaffung Aicgenschaftenancntur . stollen . ließ durch Zeitungsinserate bekannt geben , Delsberg , . Sept . - - Bundesrat Donnerstag Mädchen suche ctloaS vormittag Begleitung Erspartem , behufs General späterer Wille Automobilen Pruntrut eingetroffen , Heirat . Selbstredend meldeten sich deren viele . Weiß trat dann ihnen Verbindung , wohnte Revue einer Kavallerie abteilung . Nachmittags äußerte besichtigte sich , Willens , heiraten , Bundes Verteidigungsarbeit ihnen , betreibe rentables Geschäft , Grenze . Fage . Nnscl . . Bäcker meist erVerein seiner außerordentlichen Sitzung Donnerstag beschlossen , . Septenrb Brotpreis . Kilogramm Vollbiot erhöhen . Preis Klein 2aibe wurde . Preis Kilogramm Langbrot . festgesetzt . . wird bloß noch Vollmchl gewöhnlichem Brot verbacken gibt demnach diesem Basel noch eine Sorte Vrot . Selbstverständlich wird feinere Back iverk weiterhin haben sein . Konsum licrein seine Zustimmung Beschluß Wäckeimeistervcreins erklärt . Seine Brotfabrik wird gleichen Preisen liefern . lmelilanische Kolonie . amerikanischen . sulat Bern wird mitgeteilt , Soulhern Pacific Company beabsichtige , Dampfer noch einmal nach Genua senden Rücktransport Amerikanern nach ° Iork , solls gestellt ,! genügende Anzahl Passagiere Aussicht werden kann . angolanischen Konsulale sind beauftragt worden , unverzüglich sich ihren Landsleuten verschiedenen Bezirken Veibindung setzen . Fokales . Vev3ller ,! nusl eweuunll Zurich Monat Nuauft . Zugezogene Personen 4632 ( gleichen Monat Vorjahres 2282 ). weggezogene , Personen ( 3810 ), mehrweggezoaene Personen 6527 ( ). gezogene Familien ( ), weggezogene Familien 2121 Familien ( ). ( ), mehrweggezogene Lcbendgcborenc ( ), davon Ortsfremde ( ). Gestorbene davon ( ohne Totgeborene ) ( ), Ortsfremde ( ). WolMcvöllerung Geburtenüberschuß ( ). ? Wohnbevölkerung Abnahme 6380 ( ). Stank Wohnbevölkerung Ende August . ( , ). bisher über Einfluß kriege lischen Ereignisse Einwohnerzahl Stallt Zürich bloße Schätzungen angewiesen , sind nunmehr Mitteilungen Lage , hierüber einige näheren machen . haben sich Monat August Einwohnerkontrolle ganzen , Personen abgemeldet , gegen 8690 August . Durch schnitt letzten fünf Jahre . Wider Erwarten sind nicht Kriege beteiligten , über Fünftel Stadtbevölkerung angehörigen , ausmachenden deutschen NeichS Kontingent Abgemeldeten größte stellen , sondern neutralen Italiener . Deutsche haben sich 3104 abgemeldet . Italiener gegen 5150 . Offenbar wurden Italiener durch mangelnde Arbeitsgelegenheit starkem Wegzüge veranlaßt , während ohne Zweifel zahl reiche Deutsche , insbesondere Familienväter , Krieg ziehen mußten , sich abgemeldet nicht haben . Österreicher zogen Zürich fort . Auch Wegzug Familien 1121 Vielfaches stärker gewöhnlich . über wiegende Mehrzahl dieser Familien . 2380 Personen , betrifft solche italienischer Nationalität deutsche Familien meldeten sich . Gegenüber , außergewöhnlich großen Wegzug Zuzug stärker gewesen , sonst auch August sein Pflegt . sind nämlich 4832 Personen zugo zogen ( August . Duichschnitt letzten fünf Jahre 8500 ) zwar 2203 Schweizeibürg 2429 Ausländer unter HllltniSmähig letzteren befinden viele ( ). Russen sich Ergebnis Wanderungen wegzug Mehr Personen , Berücksichtigung ergibt Geburtenüberschusses sich eine Abnahme Einwohnerzahl 6390 Köpfe , bevölkerung Wohn Stadt Ende August noch , betrug , gegenüber . August Vorjahres . damit , nachdem Oktober zweite Hunderttausend überschritten halle , dritten wieder unter gesunken . diese Zahl Zahl unserer eigenen , auswärt Dienste befindlichen Wehrmänner 3cld gezogenen ausländischen Wehrpflichtigen . Erheblich niedriger Wohnbevölkerung ' zurzeit ortsanwesende , . . Gebiete Stadt anwesende Bevölkerung zwar sVinges .) mittags Hausielwese . Nächsten Sonntag , nach , findet Hotel Vernerhof eine öffentliche Versammlung Kolporteure Hausiere statt , verschiedenen stände Hausierwesen besprechen über Mittel beraten , diese gehoben werden lönne . diesen . Zweck sollen horden Eingaben ocmacht werden . Kanftnllnuischer Zürich . werden Rektorat Fortbildungsschule Kaufmänni Zürich Aufnahme Vereins folgende schen Zeilen ersucht : einem Einsende . Morgenblatt . . ." . September anstandet ! drei Aufsahthemata sind einer AufsahNassen Fortbildungsschule Kaufmännischen Vereins Zürich Auswahl aufgestellt worden . erblicken dieser Tatsache weder Verbrechen noch NandeSunglück , möchten jedoch Krittler bitten , sich unzweifelhafter Freund Vereinsschule Zukunft direkt deren Unterrichtskommission wenden , damit nicht andere Lehranstalten falschen Verdacht kommen . jährlich mehrere tausend Franken abwerfe . Mädchen schenkten seinen Versicherungen Glauben gaben Weiß sauer verdientes Geld , 2000 ., 1500 ., 1200 ,, 1000 . . ganzen erwischte diese Weise einen Betray 7965 Franken . Gericht bestrafte wegen Betrugs zwei Jahren Arbeitshaus dreijähriger Einstellung Aktivbürgerrecht . Schubiger Adolf , . 18U0 , Uznach , Kaufmann , cines ähnlichen Vergehens inge klagt Wciß erhielt zwei Schwindeleien Betrage etwa 1700 . Jahr Arbeits Haus . Kleine Mitteilungen . Warum tragen französischen Soldaten rote Hosen ? letzten Jahren Heeren Grund langer Studien , Unter suchungen Erfahrungen gelangt , dazu form Farben Terrains , Soldaten sich vorwärts bewegen haben , möglichst anzu passen , nicht Uniform selbst einem Ziel punkt verhängnisvollen Erkennungszeichen gunsten Feindes werden lassen . diese Anpassung geeignetsten erachtete feldgraue Farbe . Neuerung dieser haben Fran zasen noch keinen Gebrauch gemacht ziehen auch jetzt noch hochroter , Gelände außerordentlich deutlich wahrnehmbarer Nrmeehasc blauem Nock rotem Käppi Kampf . schüttelt Erscheinung dieser verwundert Kopf kann sich diese Verhalten nicht recht erklären . dürfte daher Platze sein , hierüber Aufschluß erteilen . Wenn Sache näher Grund ergibt geht , sich , Franzosen Gesichtspunkt Landwirtschaftsförderung diese rote gekommen Farbe ihrer Militärtüchei sind festgehalten haben . Weite Landstriche Frank reichs sind schon seit Jahrhunderten roten Krapp ' Pflange ( Nudin ) angebaut , jener Pflanze , deren Wurzel rote gleichen Farbstoff Namens hergestellt wird . Krapp erfreute wegen sich seiner Schönheit Lichtechtheit bald allgemeiner wendung . Zeit Napoleonischen Kriege ( Franzosen noch keine rote Kriegslose trugen ) ging Krappfälberei damit Anbau Krapp rapid zurück . hatte allmählich eine Lahm legung eines wichtigsten landwirtschaftlichen lriebszwcige damaligen Folge . Frankreich dieser wandte sich Bevölkerung Kaiser Napoleon . ersuchte Maßregeln Hebung Landwirtschaft . Eine seiner ersten nachhaltigsten Verfügungen darauf allgc meine Einführung Krapp französischem färbten roten Aimeehosc . Inzwischen aber ( zwei Jahre ersten deulsch . französischen Kriege ) zwei Berliner Chemikern gelungen , Problem künstlichen Herstellung Krapp Farbstoffes nämlichen Eigenschaften lösen , jener seit Zeit ( 1866 ) Krapplul . Frankreichs mächtig zurückging heule sozusagen nicht mehr besteht . hergestellte Krapp künstlich billiger stoff reiner natürliche . darf behaupten , Krapprot , französischen Soldatenhosen gefärbt weiden , seit vielen Jahren deutschen chemischen Fabriken stammt , namentlich nachdem Elsaß , Hcmpi sitz KrappbaueS , deutsch geworden . Damit dargetan , Grund , Franzosen sprünglis ) Beibehaltung roten Farbe ihrer Armeehose hatten , heute nicht mehr besteht . haben sich aber Laufe letzten 2Jahre offenbar sehr schöne rote Farbe gewöhnt , nicht mehr missen will . Telegramme . Albanien . Durazzo , . Sept . ( Wiener Korr . Nuleau .) Seit Abreise Fürsten herrschen hier große Zwistigkeiten , zahlreichen Vcrhaf lungen Mißhandlungen Ausdruck kommen . Insbesondere besteht scharfer gensah zwischen Feinden Alchängern Essad Paschas . Angesichts dieser Verhältnisse berief Mufti Tirana eine Versamm lung Delegierten aller Ausstand beteiligten Distrikte , welche Bildung provisorischen Regierung eine Kommission Verwaltung Landes bilden soll . , . Sept . ( Stefani .) einem ausländischen Blatte verbreitete Nachricht , Italien Valona Truppen gelandet habe oder landen wolle , durchaus falsch . Kandel BerKeyr . Kriez Valente . . . Mittagblatt ./ . enthaltene Nachricht , England deutschen Patente Dauer Krieges aufgehoben habe , regt Behandlung Frage , Krieg beantragte oder erteilte Patente nicht überhaupt irgend einer Welse gefährdet . Lang Patentanwalt diese Frage kürzlich Deutschland , England Franl reich " erörtert . Seinen Ausführungen folge besteht eine Gefährdung solche tatsächlich . ihre Ursache dalin , sowohl angemeldeten auch erteilten Palenten stimmte Termine bestehen , durch deren Nichteinhal lung Patentanspruch , bezw . erteilte Patent erlischt . Deutschland lomml bezug meldeverfahren Patentgesetzes Frage , dcmzufo^ Einreicher einer vorgeschriebenen Anforderungen genügenden Anmeldung nicht durch einen Vorbescheid aufgefordert wird , Mängel innerhalb einer bestimmten Frist beseitigen . gibt Vorprüfung , eine patentfähige Vrfin düng vorliegt , , nicht Patentsucher hier Aufforderung benachrichtigt , sich binnen einer bestimmten Frist äußern . Erklärt sich Patcntsuchcr Vorbescheid nicht recht zeitig , . nicht innerhalb Frist , gilt Anmeldung zurückgenommen . Festsetzung Fristen diesen Fällen Belieben Patentamts gestellt , nach Bedarf hinausschieben , verlängern bezw . kann . alle Kriegsbeginn schwebenden Fristen bereits geschehen , Reichsanzeiger " ./ . 1814 eine Bekanntmachung Patentamts brachte , nach alle Patent , Gebrauchsmuster Waicnzcichensachen verfügten Fristen drei Monate verlängert sind . Sollte Krieg innerhalb beendigt dieses Zeitraums nicht sein , wird zwei fcNoS eine weitere Verlängerung Fristen folgen , auch durch Kriegszustand Einhaltung ursprünglichen gehin Fristen derten Patcntsucher Möglichkeit gegeben , seine Interessen rechtzeitig wahrzunehmen . Anders liegt Sache erteilten teilten , denen Patentamt gesetzlich stimmte Fristen gebunden . Hier Handell sich Einhaltung Fristen Zahlung Jahresgebühren , durch § Patentgesetzes geregelt wird . Diesen Paragraphen zufolge Jahresgebühr Patent sechs Wochen nach Fälligkeit entrichten . Nach lauf dieser Frist kann Zahlung gegen eine schlaggebühr Mark innerhalb weiterer sechs Wochen erfolgen . Läßt Patentinhaber auch diese Frist verstreichen , erlischt Patent . Eine Stundung Gebühre gestattet Patentgesetz Patentinhabern , ihre Bedürftigkeit nachweisen Gebühren erste zweite Patcnljahr . Eine Wiedereinsetzung alten Stand kennt deutsche nicht . Patentgesetz Hurch Nichtzahlung oder verspätete Zahlung Gebühren erloschenes Patent kann also nicht wieder hergestellt werden . Diese Bestimmungen , schon Friedens zeiten häufig drückend empfunden wurden deshalb auch zurzeit Beratung stehen Entwurf eines neuen Patentgesetzes gemildert worden sind , erscheinen Kriegszeiten außer ordentlich hart , vielen minderbemittelten tentinhabcrn , ohnedies stark unter Ungunst wirtschaftlichen Verhältnisse leiden haben , sicher nicht möglich , fällige Patentgebühr , recht zeitig aufzubringen . Bedenkt dabei , viele , viele Millionen Mark deutschen Patenten fest gelegt sind ( gleichfalls Schweiz bedeutende Beträge investiert ), ergibt deutschen Patenten sich , hier eine große wirtschaftliche Gefahr steht , durch gesetzliche Maßnahmen abgc wehrt werden kann . zweckmäßigsten erscheint , sofort nach erfolgtem Friedensschluß gesetz rückwirkender Kraft erlassen , Grundsatz Wiedereinsetzung vorigen Stand gemäß deutschen Zivilprozeßordnung Ausdruck bringt . steht hoffen , deutsche Reichsregierung diesen beschreiten wird , sich ungeheuren Schäden , unverschuldete tust Patenten Patentinhaber Volkswirtschaft bedeutet , diese Weise abwenden lassen . Frankreich liegen Verhältnisse bezüglich Patentgebühren günstiger wesentlich Patentinhaber , französische Patentgesetz eine Frist drei Monaten nach Fälligkeit buhre vorsieht , innerhalb deren Nachzahlung unter Zuschla erfolgen kann . Aehnlich stehen Sachen England , gegen einen Zuschlag eben falls eine Gebühren innerhalb Nachzahlung Fälligkeit einer Frist drei Monaten nach gestattet . Außerdem kann beim Präsidenten lischen Patentamts Antrag Wiederherstellung eingereicht werden , wenn englisches Patent beabsichtigt fallengelassen warden . auch England Frankreich längerer Dauer Krieges durch Notgesehe rückwirken , Kraft durch unverschuldeten Palentveilust stehende Schäden versuchen auszugleichen werden , wenigstens Angehörige soweit eigenen , befreun deter oder neutraler Staaten Betracht kommen , unterliegt keinem Zweifel , gegenteilige betreffenden Staat schädigen selbst schwer würde . lNechtsstillstand Exporteure . schreibt : Einsendung . wohlbegründet . Aufhören MechtSstillstandeS Ende diese Monats würde weiten Kreisen schwer empfunden werden . flüssiges Woher Geld nehmen , wenn allüberall außerhalb Schweig , also unsern Hauptabnehmern , Moratorien unseren unsern Lasten Hilf bringen . Situation sich Exporteur eher verschlimmert , während Monate August September sehr viele durch auswärtigen Moratorien geschützte zurückgekommen Wechsel unbezahlt sind , Vanlrn Zahlung verlangen . Außerdem haben gerade loyalen Exporteure ersten ' naten Krieges große Ausgaben gehabt , beschäftigungslos gewordenen Angestellten Arbeiler . Exporteur hatte also zwei Monate , ohne Einnahmen , nichts Ausgaben wäre unbillig , wenn jetzt Staat Möglichkeit entzöge , Notfalle Iahlungen etwas hinauszuschieben . diese Prolongation Form eines NechtSstillstandes oder eines Moratorium geschähe , bleibe unerörtert Hauptsache , etwas geschicht . frage nach Kreisen mittlern kleinen Exporteure , wird zustimmen Wunsche , wenigstens tober noch staatlichen Schutz biete gegen Nechtsbelrieb dessen Folgen . Wirtschaftliches Deutschland . Mann . , . Sept . . lenvereinigung Süddeutsche , erhöhte Großhandelspreis Weizenmehl . . . ) Doppelzentner Mühle . Finanzielles Italien . Mailand , . Sept . . Regierung erlaubte , , Tonnen Jucker England nach auszuführen . fallierten Getreidefiima . Carbone Mailand betragen Passiven '/ , Aktiven / Mill . Lire . Finanzielles Vereinigte Staaten . telegraphiert Berlin : Wetterberichte Winterweizengebieten sind günstig . genügende Feuchtigkeit Maisgegenden kältere Witterung Ausreifen zögert . demnächst bevorstehenden Eröff nung ' Voiler Baumwollbörse sollen Kontrakte Straddleoperationen Basis Cents Pfund ' Vorl / ^ Cents Liverpool erledigt werden . Chicago . Milwaulee Railroad abgelaufenen Geschäftsjahr Stammaktie , gegen , Vorjahr verdient . Iron Steel Company verschob Auszahlung Dividende . Weizenbörse wesentlich fester Uebeieinstimmung Chicago Deckungen . Mais anfangs niedrigeres Liverpool abgeschwächt , später fest , weil Frostschäden Nord dakota gemeldet werden . Fellmarkt durch höhere Schweinepreise Abnahme Schmalz vorräte fest . Wirtschaftliche Amerika . wird geschrieben : Lage EisenmaikteS weiter ruhig . Preise sind weiter unverändert , Käufer Stahl bleiben reserviert . kanadische Wirtschaftslage gegenwärtig schlecht Goldexport Kanada betrug fünf nach Mill . Weizenmarkt . yorlei Loko . Winter Weizen Ucbeieinstimmung Chicago lebhaft fest . Frühjahr vernachlässigt . Aimour umfangreiche Anläufe Export getätigt . Amerikanisch Baumwollernte . York , . Sept . Laut Fachblatte Chro niele " betrug diesjährige amerikanische Baumwollernte , , Ballen gegen , . Ballen Vorjahre . , Ballen 1912 . Schweizerische Nationalbank . National banlausweis . September zeigt folgende Ziffern : Aktiva : Veränderungen ,!: September . . letzten Ausweis , Metallbestand : . . ,) Gold ) Silber .. ! . 4659554 , . , .. / ., ,, Portefeuille Lombardvorschüsse 18M3^ ,. ,, , Korrespondenten Wertschriften ,, -- .. Sonstige Nlliva ,. ,, Zusammen ,, Passiva : Eigene Gelder ., Notenumlauf .. 8H10. Giro Depolrech nungen ,. .. Sonstige Passiva . . , Zusammen .. Diskontsatz Prozent gültig seit . September 1914 , Lombardzinsfuß güllig Prozent seit September 1914 . Lombardsatz Vorschüsse Goldbarren fremde Goldmünzen aufgehoben . August 1014 . Zunahme Metallbestandes , gleichzeitiger Verminderung Notenumläufe , sich auch zweiten Septemberwoche fortgesetzt metallische Deckungsverhältnis Nationalbank weiter verbessert . stellte sich . September , Prozent gegen , Prozent , , Prozent , Prozent diel vorhergehenden Ausweisen . gesamte Notenumlauf nunmehr ., . beträgt Melallieserve . , ., also Bank gegenwärtig eine EmissionSieseroe , Mill , Verfügung steht . prolluktVnböl ' . UllllllNll , . . !- ^ ! : . uloMood . . Nelli . . , !,) Kilo . Lullllst , . . - !-. ! , lllllxr . . , - . ,, llnä . . , ?. . !,. , , : lubi ?. . Verantwortliche Redaktion Walther Vitzegger , . Albert Meyer sabw .). . Trog , . . Fueter . Ernst Rietmann , . August Welti ( ,). Verantwortlich Inseratenteil : Oscar Vnchef . 6vkr . XuoiU2  tLllzut ^ ' ^ beztlmmto °. Zitze . .  deltr llUlzl ' ' ' . lÄepnan Il05 . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19091914
^51331 Mittagblatt . Zeitung . lhtMg . Samstag , . September 1914 . , . . . , , , ... . ^ . ' . - . - - !. . . . llltx , , . . , . . . HmizeWs . . Illl . edaktl ( TelePh . ) , erei ( Telepy . ? ): Fallenstraße . lftra ( Teleph . ) ^ lepy . lllieV : Goethestraße . europäische Krieg . maßgebende italienische Militärschrift fteller versichern , gedenken Deutschen nächsten Zeit ihre Stoßkraft gegen Ruhland konzentrieren sich Frankreich Hauptsache Defensive halten dieser Entschluß . . durch Niederlage lasterreicher Galizien hervorgerufen warden . richtig , diese Ansicht gewinnt deutsche Erfolg Noyon große besonders deutung : denn wenn Umgehungsmanöver dieses Franzosen geglückt wäre , hätten Deutschen ihren , bereits gestern geführt , sehr starken Verteidigungsstellungen vertrieben werden können hätten ihre Defensive aufgeben müssen . aber haben ihre Positionen behauptet Gegner steht schwierige direkten Angriffes offen . , Jeder während dessen sich Deutschen ihren Natur schon außer Stellungen behaupten ordentlich vorteilhaften können , Gewinn : denn haben dadurch Möglichkeit , noch weitere künstliche Verstärkungen anzubringen , eine Möglichkeit , bereits großem Umfange ausgenutzt ausgeschlossen , haben . nicht einigten Franzosen Engländer unter diesen Umständen einige Zeit lang Offensive offenen Feld Verzicht leisten , zuerst weitere Entwicklung Dinge Osten abzu warten . neuesten Vormarsch deutschen Truppen russischen Gouvernement walk , südlich Ostpreußen darf vielleicht bereits eine Folge deutschen Truppenver schiebungen ( sehen sollen , heißt , fünf sechs deutsche Armeekorps westlichen Kriegs schauplatz russischen befördert worden sein ). Zwei Ziele kann General Hinden bürg , dort deutschen Truppen kommun biert , Aussen haben . eine wäre Vernichtung unter General Nennenkampf stehenden russischen Armee , Rück Tilsit begriffen Wohl bedeutendste russische Truppenmacht jener Gegend darstellt . andere wäre marsch südwärts durch Polen , russischen Armeen , Galizien beseht hatten , Nucken fallen russische Offensive gegen Oesterreich aufzuhalten . Bisher nicht entscheiden , weichen beiden Plänen Gene Hindenburg sich eigen gemacht . größere spricht Wahrscheinlichkeit ersten . Darauf deutet nicht einfache Erwägung , alle deutschen Operationen Russifch ' Polen solange gefährdet gelten müssen , noch eine geschlagene nicht offenbar ziemlich starke russische Armee ihrem Nucken steht , sondern auch russische nmniaus , davon redet , Truppen slennenkampfs deutschen Fühlung omnien haben . Galizien sehen Russen ihre Offensive ' gegen Przemysl weiter fort . ? Feuilleton . . Menschliche Schwäche . Paul Margueritl . tarifierte versetzung Martha Schiff . . trug entzückend Kleid Parma lnschmir frisch , komme eben Vade . ' geht ?" fragte also nicht liebevoll . , nichts , nichts . . ." Mauri verbarg einen Schmerzenslaut nntcr . einem Lächeln beschämt , seiner Schwäche , doch auch beglückt über Mitgefühl . sinnliche Verlangen , anfang ! lich hingezogen , hatte bereits eine Färbung nach Seile seelischen Verwandtschaft falten . geheimnisvollen Gesehe Kontrast ' zogen diesem zarten , verschwiegenen , feinciten Wesen , wußte nicht , Zauber , sich unter einem verführerischen Schmachten derbarg . Starke oder Schwäche . 1habe Jacques Louis Madame yones begleitet ", sagte , werde auch dort abholen aber sowie entschlüpfen konnte , habe doch dürfte nicht hier getan . sein !" Warum nicht ? Telephon mich glücklich gemacht ." Ihre Frau iemal unserer Kamerad Deutsch ' Kriegsschauplatz . französischer Berlin , . Sept . ( Nichtoffiziell .) Nachrichten Hauptquartier Erganzungen . Tatsache steht fest , Generalstabes erfahren erhebliche griffslust Franzosen völlig schwunden . Franzosen recht stürmisch vorgingen , gänzlich sind nunmehr zusammen gebrochen . Deutschen haben Stellungen joden Angriff zurückge schanzten wiesen . französischen Verluste sind unge mein groß . Nunmehr deutsche Armee , weiche letzten Tagen große Verstärken rechten Flügel Mitte erfahren , Vormarsch begriffen . Zweieinhalb französische Armeekorps find reits vollständig geschlagen . deutschen Truppen beyerschen Gebiet zwischen Maas Oise vollständig . französi sche Armee Mitte völligem Rück zuge . rechte deutsche Flügel drängt französische Uebermacht immer mehr nach . Verdun wurde weiter erfolgreich schossen . deutschen Velagerungsmörser zielen große Erfolge . Deutsche Flieger melden Erkundigungsflügen , französische Armee großer Unordnung rückwärts fliehe . Rückzug durch seit drei Tagen dauernde Regenwetter sehr erschwert . völlig Plan geglückt , deutschen Generalstabes endgiltiae Entscheidung zugunsten deutschen Truppen heute schon feststehe . Kleine französische Truppenmassen , Vogesentälern vordringen , werden täglich zurückgeworfen . Deutschen Wiederholte Einbruchsversuche französi fischen Alpenjäger gänzlich gescheitert . sind Paris , . Sept . . ( Havas .) Elie Verger , tilly , erstattete Academic Inscrip Direktor Schloßmuseums Chan tions Velles ' Lettres Bericht liber Leben Schlosse während Durchmarsches Deutschen . Alle Vorsichtsmaßregeln waren troffen Kunstgegenstände Sicherheit gebracht worden . Besetzung erfolgte . September nnch großen Schlacht Senlls . beabsichtigten , Deutschen zehn Tage bleiben , erhielten aber schon qenden Befehl Rückmaische . Domäne Chantilly wenig erhielt feindliche Truppen . handelt sich Infanterie reserven . Deutschen richteten sich Schlosse legten sich nach erfolgter fichtigung desselben schlafen . Dank Ruhe Höflichkeit Personals wurde jeder schenfall vermieden . Berger hatte Verspre erhalten , geplündert nicht werde . Kommandant übrigen Offiziere nahmen sich korrekt höflich . Unter offiziere dagegen führten sich anmaßend , Kommandant einschreiten Ordnung Berger fügt weisen muhte . , wohl Schloß , nicht aber Ortschaft Chantilly geblieben unberührt , schaft Anstoß nähme ? Gabrielle eine teure Freundin , eine vornehme Seele , untröstlich wäre , kleinsten Kummer zuzu fügen ." Alice unschuldig trieben Engel . sagte Maurice , sollte Gabrielle eifersüchtig sein ? geben leinen Grund dazu ." sagte junge Frau , indem Armlehne sich verführerischer Haltung ihres Sessel stützte , während unschuldiges Gesicht nichts ihrer Schönheit Unruhe , ihre Nähe einflößte , ahnen schien : fuhr fort , unseren etwa freien Sitten leine Folgen nach sich zieht , könnte ihrer Weisheit , ihrer Vernunft regelwidrig oder doch unvorsichtig erscheinen ." wahr ", dachte , . Gabrielle etwa sehr kleinstädtisch ." Noch antwortete : nein , verständig , nicht greifen . . ." richtig , gerade dieser Verstand , mich etwas fürchte , , Gefühl besteht " . Frau VomeaU ' Vlerre sprach dies Worte einer rührenden Anmut ihren Blick trübt feine Schwermut einer unverstandenen Seele . fürchte ", sagte , Ginette , diese gelassene Menschenlind , mich manchmal ohne sicht Gabrielle Augen herabseht . oberflächlich , leichtfertig . Manchmal beneide ", fügte einem Seufzer hinzu . rere Straßen zerstört wurden . Sechzehn jähriger , Deutschen sich getrie halten , wurde getötet . Antwerpen , . Sept . ( Amtlich , Havas .) Mittwoch abend kehrten deutschen Truppen Brüssel nach monde zurück . rend Nacht unterbrochen Kanonen donner vernehmbar . Donnerstag entspann sich zwischen Deutschen Belgiern , Wege gegen Norden verteidigten , Artillerie gefecht . einer Ortschaft wurde deutsche fanterie , sich einer Belgiern zerstörten Brücke aufgestellt hatte , inten sivem Maschinengewehrfeuer enrvfangen . Deutschen zogen sich Unordnung monde zurück . Berlin , . Sept . ( Nicht offiziell .) samte deutsche Presse feiert großen Erfolg deutschen Armee . Tageszeitung " schreibt : bedeutet Sieg Noyon einen weiteren entscheidenden Wendepunkt gesamte Kriegslage Westen . dürfen voller Zuversicht , Folgen sich seine Tagen nächste ihrem vollen Umfange zeigen . Zeitung ": Faßt diese Nachrichten früheren zusammen , zeigt sich , Entscheidung immer näher heran rückt , sich Lage immer mehr gunsten Deutschen verschiebt . Bisher sind zwar Teilerfolge , sich aber gehäuft haben , ihre Summe Gesamtverlauf Bedeutung entscheidender sein . einem vollen Erfolge nicht mehr zweifeln . schreibt : kann dereinigten Franzosen Engländern Zeugnis versagen , Kriegführung nicht deut schen 1870 / Erhebliches lernt haben : denn verbanden nicht unge schickter Weise einen Frontalangriff einem weitausholenden Umgehungsversuche . Beides allerdings infolge überlegenen Krieg unserer führung infolge Tapferkeit dauer unserer braven Truppen mißglückt . Tageblatt " schreibt : natürlich großer Wichtigkeit , unser rechter Flügel , Gegner sten abgesehen haben , schon jetzt Lage , einen Sieg melden . Diese Meldungen deutschen Presse englischen französischen Zeitungen bestätigt . Korrespondenzen Pariser Londoner Blatter melden , Deutschen große Verstärkungen erhalten haben . tigste Kampf gewesen . Soissons stellt fest , gegenwärtige sition Deutschen nicht allein geographisch günstig , sondern auch Deutschen wichtigsten Eisenbahnknotenpunkt belasse . schreibt über Vedeuwng Schlachten : Wenn Deutschen Zentrum durchbrechen oder ihre beiden Armeen Loth ringen über gehen Epinal Mosel zwischen Toul , werde Folgen , allem unmittelbaren , Verbündeten sehr ernst können durch Gegensah gewinnen !" Rasch Pfeil , während noch immer Lächeln liebliche Antlitz beseelte , flog Wort : glaubte , gleichgillig ." Ihnen nicht , sich Maurice einen Augenblick unbehaglich fühlte : ihren sprühenden Einfällen macht Spaß . Aber Ginette Rahe empfinde , keine Ähnlichkeit Gefühlen , einflößen ." erzählen ", sagte einer naiven Miene . sprachen Kameradschaft Ginette kann guter Kamerad sein . angewandt , wäre Wort gewöhnlich . können Freund schaft einflößen ... leidenschaftliche Freundschaft ..." Frau langsam ihre Hand schuhe ihre weihe Hand jeder ihrer Finger nahmen Reiz Nackten . Maurice Augen . haben mich also Ginette eine gestellt ?" Stufe sind anderer , andere Masse ." darf nicht Ginette geschaffen ." Genuß . , Alice ?" sagte Achl !" träumerisch , wenn Umstände gewollt hätten , wäre Frau einer einzigen Liebe gewesen " einem Paradiese unzugänglichen wandt Augen . Maurice fühlte , schlüpfrig Voden , ^lbttll Heatelstl / , . Theaterstraße / Goethestraße ! sein . Aber wenn diese beiden aushalten rechten Flügel Deutschen überrumpeln Rucken deutschen Nordarmee kavallerie überfluten , bann wird deutsche Vorhut eine Klemme geraten . Neide telen haben Aussicht gewinnt , wird entscheidendem Vorteile sprechen können . Sieg , auch zufallen wird , bietet große strategische Vorteile . brauchen nicht verschweigen , fortwährende regel mäßige Zurückziehen , Verbündeten erlegt wurde , durch Anfange ^ .'... ^ ? begangen ? Fehler , sehr verstimmend ihre Armeen gewirkt ihre Widerstands kraft infolgedessen vermindert . Pari , Sept . ( Havas .) . Amtliches muniaus . Sept ., abends . allgemeinen Lage keine Veränderung einge tlcten , abgesehen einigen Fortschritten Unsrigen linken Flügel Eintreten einer leichten Beruhigung Schlachtlinie . Russischer Kriegsschauplatz . Berlin , . Sept . Generalleutnant . , Ausbruch Krieges Kommandeur . Infanlerie Vriaade Lübeck , nach deutschen Blättern folgende Proklamation Polen erlassen : Einwohner Gouvernements ^ Warschau ! russische Narew Ärmee nichtet . Heber , Mann kominan dierenden Generälen . . Armee korps gefangen , sind Geschütze genommen worben . russische WiIna Armee unter Gene Rennenkampf Rückzug östlicher Richtung , österreichischen Armeen sind siegreichen Vorrücken Galizien , Franzosen Engländer sind Frankreich vernichtend geschlagen worden , Belgien unter deutsche Verwaltung getreten . komme meinem Korps Vorhut weiterer deutscher Armeen Freund Euch ! Erhebt Euch vertreibt russischen Barbaren , Euch knechteten , Eurem schönen Lanö , seine politische religiöse Freiheit wieder erhalten soll . Wille meines ' chti gnädigen Kaisers . Meine Truppen sind angewiesen . Euch Freunde behandeln . bezahlen , liefert . Euch Eurer bekannt ritterlichen Gesinnung warte , Verbündete gast freundlich aufnehmt . Generalleutnant . . Gegeben Königreich Polen September 1914 . Wien , . Sept . ( Wiener Korr .' Bureau .) ausländischen Zeitungen erscheinen neuerdings Meldungen russischer Quelle , kolos salen russischen Siegen Niederlagen serer Truppen erzählen wissen . heißt , . Tote Verwundete , . Gefangene vierhundert Geschütze verloren , ganze österrcich-unaarische Armee schlagen , sogar Gegenüber vernichtet . diesen ähnlichen geradezu phantastischen russischen Gespräch bewegte , fühlte sich diese süße gefährliche Einsamkeit , Reiz , dieser Frau ausging . istenmal sich etwas mehr Vertrauen . obwohl Gefahr kannte wußte , Gabrielle Tieugelübde schuldig seinem , konnte Zauber nicht widerstehen . Augenblicks antwortete : dieser Liebe find niemals begegnet ?" Niemals . Wahrscheinlich verlangte mehr , hoffen verständig ." Henri ?' Gatte ? Dazu liebt sich sehr . . . gehört jenen Männern ohne Tiefe , ... Gefährt , guler Freund , wenn wollen , mehr nicht . . ." müssen geliebt worden fein unmöglich , Ihrer Vornehmheit , Ihrem seltenen Zauber . . ." Wenn damit sagen wollen , mich begehrt beleidigende haben . mich Wunsch Manner begehrt , dann allerdings . . . Aber habe Liebe eine hohe , schöne Auffassung , mich erniedrigen , mich fortzu werfen ... leichtfertig Ihnen vielleicht schienen . . ." nein !" leugnen nicht , Pariser Leben seine Forderungen reiht einen fort . . . aber meine leichtfertige Maske : mein wahre gesehen ." Antlitz darunter keiner Ausdruck lvar feierlich , einfach , würdig , sprach^ schien . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_23091914
 freiem Himmel , waschen alle Noche ., rasieren Nebensache . . Heilte hatten Feldgottesdienst Musil Oeier unserer Siege Gedächtnis Sedan . Fahnen , denen gilt , unser Herzblut enthüllt . , drang alles Herzen , schade , armen Töten Erfolge nicht erlebten ! Sendet bille eine Zeitungsnotiz über unsere beiden vorgenannten Schlachten . Morgen geht sogar nach Allenstein . Russen haben gewagt , dringen . herrliche Städtchen inzu Dort , werden Lücken Regiments aufgefüllt , Waffen ergänzt . werde Wohl Leit haben , dort Genaues berichten . Seid innig gegrüßt Euerm hoffnungsfrohen .. London , . Sept . ( Wolff .) News " Ch2teau . . erry September : Gestern tobte wütender Kampf . Angriffe fanden Nacht statt . deutsche Infanterie wogte unaufhörlich gegen Stellungen Engländer Frcm . zofen . Angriffe waren aber eine Erholung liegen entnervenden Granatenhagel , Hügeln , Anwesenheit Deut schen durch aufsteigenden Rauc Geschütze wahrnehmbar . deutschen noniere machen Fortschritte : , bestimmen Schuhweite außerordentlicher Genauig . Gestern fiel eine Granate Hauptquartier , englische eine vollständige Wüstung anrichtete . Stab eben davon . Verbündeten hatten schreck llche Verluste . vernichteten drei deutsche schlitze . Feuer Verschanzungen ! heftig , Feldspitälern unmöglich . Toten Verwundeten wegzuholen . London , . Sept . ( Wolff .) " leidet Paris : Theoretisch wurde Bombardement Reims durch französische Artillerie herausgefordert , Stadt aufgestellt deutsche Ichiltzfeuer kräftig erwiderte . Französische Soldaten lagerten Straßen , Hauptstraße befand sich Artillerieparl , dahinter lagerte Infanterie . , . Sept . meldet . . Hribuna " Lyon : , Hindus seieu seilte dieser Tage gelandet worden , Kriegsschauplatz gebracht werden . Österreich . Kriegsschauplatz . Russischer , galizischen Kriegsschauplatz stehen neuere Nachrichten . Immerhin geht einer Petersburger Meldung hervor , linke Flügel österreichisch-ungarischen Armee ( Armeegruppe ) versucht , gefahr Kilometer hinter , untern , Linie . Nlssischen Vormarsch aufzuhalten . ( Baranow liegt rechten Weichselufer , Ranizow etwa Kilometer etang nördlich Rzeszow .) indessen Russen , Gegner zurück zuwerfen . Richtung Rückzug weicher dieser seinen nahm , noch nicht genau Iaroslau ersichtlich . russischen Artillerie ' Brand geschossen worden noch verlautet aber nicht , Österreicher ihre dortigen Positionen aufgegeben haben westlicher Richtung gegen Nzeszüw zurückgegangen ' . Einschließung Festung Prze scheint ihren Anfang genommen haben bereits sind schweren ' Fortsgeschütze Aktion getreten . Weitere Dosgleichen liegen Einzelheiten fehlen . rechten Flüge Österreicher Meldungen seit mehreren Tagen keinerlei . Paris , . Sept . ( Havas .) folgen Russen - Galizien Nachhut österreich ! schon Armee brachten bedeutende lüste . Beschießung Befestigungen aroslau wird Petersburg , fortgesetzt . . Sept . ( Westl , .) russi , schen Truppen besetzten befestigte Stellung Iaroslau , eines bahnknotenpunktes , bedeutenden Eisen Brückenkopf Sanfluh beherrschend bedeckt . Flagge russische weht Stadt . Serbischer Kriegsschauplatz . scheint sich nunmehr bestätigen , : sorbische Truppen Visegrad obern Drina besetzt haben . Bereits mich , verlautet sich Serben Höhen , , . ungefähr fünfzehn Kilometer noro weltlich Visegrad , bemächtigt hätten . dort beherrscht Nogatica rotzen Straße nach Serajewo . Visegrad stehenden serbischen Streitkräfte bllden rechten Flüge ,' Siid-Gosnien Herzegowina operierenden serbisch , " ontenegrinischen Armee . Eine vorgehende Armeegruppe mehr links wurde , wenn Giovanni Medua vorliegende Meldung richtig , Österreichern Rückzug südlicher Richtung genötigt , vermochte sich ober schließlich einer Aufnahmestellung Hohlilipten . Gegend stattgefundenIn weicher diese Gefechte haben , nicht ersichtlich . wird weitere Einzelheiten abwarten müssen . Unsere Annahme , Blockade . Bucht Cattaro Nril ' gsschiffe durch französische englische ununterbrochen aufrecht erhalten worden , sich nicht bestätigt . wird nämlich jetzt auch montenegrinischer Seite zugegeben , . österreichisches Torpei geschwader . Bucht , ausgefahren ulld . September radiotelegraphische Station zlntiväri , freilich ergebnislos , jbeschoslcn habe . Rückfahrt würben auch montenegrinischen Stellungen einige Schusse abgegeben . gelang Pfilt yävrn Kampfe sich Gegend zwischen Pfirt , sodann österreichischen Schiffen , . Dammcrlirch abgespielt , dabei sind , unbehelligt wieder Bocche Cattaro gewinnen . Oberstadt . Schlotz Pfilt Iran zofen beschossen worben . Baslern . Burg Ueber Aufenthalt Pfilt vertraut franzöfisch enMchen Bekannter , nicht . chen , sich mannigfachen historischen . Flott fehlen alle Nachrichten . ziehungen Deutschland . Verlin , . Sept . laufen immer noch Zeichnungen Kriegsanleihe . bisher gezeichnete Betrag etwa , ^ Milliarden erreicht . Stuttgart , . .( zwischen Basel Pfirt innern , gerne vernimmt , Städtchen wenig Burg gelitten nicht . mehl Burgundische Sept . . Reichsbank hauptstelle ihren .( Pforte übergeht , ssura desto weniger Gebiet Kriege berührt worden . Vloh bildete elsässische Iuragegend etwa drei Wochen hindurch isolierte Insel Postverkehr , Verbindung Mülhausen nicht aufrecht Nebenstellen wurden Millionen Mark erhallen wurde . Zeitungen Schweizer waren gezeichnet . während dieser Zeit Gegend Pfirlei hoch gchrt , wenn jemand gelungen , paar Exemplare Italien . einem Elsässer Dorfe , . Sept della Sera ".) Obschon Leitun mentaler oder Sundgauer Grenze heimzubringen . sozialistischen Portofreiheit Wehrmänner . Nein , . Sept . Partei Neutralität Italiens unter Bundesrat . stützen beschloß , gibt eine Gruppe Gestützt Bundcsbcschluß . August 1914 über Soziali sten eine Proklamation zugunsten Krieges Mahnahmen Schutze LmidcS ., wird Dauer aktiven Dienstes auch Geldsendungen , Wehr heraus . , . Sept della Sera ".) Männern ausgehen . Dienst Portofreiheit Montag willigt . abend begab sich Botschafter Oesterreich Ungarn Aaron Macchia , , , . Sept . ( Mitgeteilt Oberpost direktion .) Nach deutschen Heere besetzten nach Consulta , Landesteilen Belgien können leine postsendungen Privat angenommen befördert werden . Zulässig sind dorthin Sendungen Generalsekretär eine lange Vespre chung hatte . Nach Turiner soll diese Besprechung großer Wichtigkeit sein derjenigen Verbindung stehen , Wien zwischen Herzog Avnrna Grafen Berchtold stattfand . Fane . siebten Kriegswoche Vascl . ? wenigen Tagen unser Basler Landwehr bataillon . September Einrückung befehl erhalten , nachdem sich Leute eben erst wieder bürgerliche Leben eingewöhnt hatten . Wohin kommen lange Dienst dauert , sagen . weih niemand manchen , sich materiell geborgen glaubte , nämlich Dienstdauer einer seit geworden , Kapitalfrage Regierungsrat unser lichtung GchaltsauS Felde stehenden geregelt , Staatsbeamten einer Weise wenig befriedigt . Während anderen tonen Gehaltsreduktion Staatsbeamten Unterschied zwischen einzelnen militärischen Graden gemacht wurde , umfaß Verfügung VaZlci Regierungsrates Gemeine Offiziere ohne Unterschied . Staatsbeamter zwischen . Oktober . Dezember Militärdienst leisten , erhält ohne Unterschied Grades halbe Besoldung , falls verheirate oder milicnangchürige sonstige unterstützen ledigen dagegen Staatsangestellte Standes erhalten während Dauer Dienstes lein Gehalt . versteht allgemein dieser Zeit Spar ,, tendenz genannte Beschluß Regierungs , rates aber Mißgriff glaubt sozusagen kein Mensch , Beschluß Großen Willigkeit nötige Genehmigung finden wird . Spartendcnzen kamen vergangenen Woche auch Aufdruck Verhandlungen über Frage Aufrechterhaltung Theaterbetriebes , Vertreter Regierungsrates mitteilte . Basels Staatshaushalt Notstand zugeschnitten eine anzielle Theaters durch Unterstützung Staat nicht rechnen , entschieden Vlei nung Bevölkerung Mehrheit sein dürfte . Wenn trotzdem Spielbetrieb beschränkter , Sinne einer Hilfsaktion Mitglieder Stadttheaters versucht wird , großen Teil Verdienst Theaterkommission zusammenarbeitenden Theatervereins , gegen wärtig nahezu zwölfhundert Mitglieder zählt , Tilgung allfälligen cines Defizits einen ansehnlichen Rest Betrag zusagte gesamten verfügbaren Geldes Unterstützung Verfügung stellt , falls sich Betrieb nicht aufrecht erhallen Spielbetriebes liehe . Wenn möglichung gezeichneten sonst Subventionen auch unter veränderten Verhält nissen geleistet werden , wird eine Delegation Theatervereins verstärkte Theaterkom mission ihren , Vorhaben 10hl sicher bestehen können , Lösung dieser Theaterfrau sind einmal auch prinzipiellen Gegner staatlichen Theatersubvention einverstanden . Kosten reduzierten Spielbetrieb werden monatlich , veranschlagt . Eintrittspreis vorgesehene schwanken Mischen . . . Handel Wandel haben sich wenig geändert , lehlcn Zeit jedenfalls eher günstigem Sinne . lehrt schon Blick zeitungen , Tages wiederum mehr Raum erübrigen Inserate müssen einigen Wochen . Wesentlichste LcbenSmittcltcucrung Aufschlag Brotpreis . September : . Kilogramm Vollbro ( Langbrot .). diesem Termin wird überhaupt lein andere Mehl mehr Vollmehl gewöhnliches Brot verbacken . Hauptindustrie Basels , chemische , wären Zeiten , wenn sich nicht mehr mehr längst befürchtete Mangel Rohstoffen Zwischenprodukten fühlbar machte . Deutschland Gesuch Zulassung Ausfuhr solcher . Zwischenprodukte nach Schweiz eintreten wird , Basler Industrie allergrößter Bedeutung . kleines Ereignis Woche Besuch Generals Wille Bundesrates Besichtigung Fahrt Grenzgebietes . militärische Leben trotz Verschiebung mehre Truppenkörper ziemlich dasselbe geblieben . sind Trainieiflüge Brieftauben Umgebung Stadt wurde besonderes Verbot , erlassen , diese Hauben Publikum behelligt nicht unter Aickrohuna . abgeschossen Strafe nicht loerden dürfen . verschiedenen Tagen hörte wieder Kauerndes Schiehen elsässischen Nachbar schaft . Nach Milteilunaen eines Bekannten Beamten deutschen Zivil Militärver waltung . Wertbriefe Wcrtschachtcln Kriegsgebieten Frankreichs , sowie nach Galizien , Bukowina , Dalmatien , Bosnien Herzegowina unzulässig desgleichen sind können Einschreibebriefe Pakete Angehörige deutschen österreichisch-ungarischen Heeres Beförderung Felde nicht angenommen werden . . Gallen , . Sept . Interesse einer nwglichst strikten Durchführung schweizerischen Neutralität Bezilksamt . Gallen nunmehr auch alle Siegesfeiern , öffentlichen denen durch Anschlag , Aufruf oder Presse eingeladen wird , ausnahmslos verboten . schweizerische landesansllellnnq Bern . Vern , . Sept . Preisgericht Landes ausstellung ! Kollektivgruppe Schweige , rische , fcherc ivcrei goldene daillc zuerkannt . Dieselbe Auszeichnung fünf Gruppe , Sektionen dieser nämlich Sektionen Vcrncr ! crla , . Galle , Gaster , Vieler Stadt Bern verliehen warden . Fokales . entnehmen , wurde Delsberg Zürich geschrieben : . . kommen jetzt einer schmerzlichen Sache , seit anderthalb Monaten nicht berühren wollten . handelt sich Feindseligkeit Bevölkerung Stadt gegenüber Zürich Welsch schweizern . Welschschweizer sind nicht mehr sicher Zürich ", sagte jüngst Pfarrer unserer Stadt , unglücklicherweise ! Wahrheit . haben allerlei Plackereien durchzumachen . . ." müssen aller Energie gegen diese fassungen protestiere , bedauern aufs tiefste , sich schweizerische Blätter gefunden haben , ihnen Raum gewährten . Munde cines Hetzers könnte Ausspruch , oben zitierte , entgangen sein , Haltlosigkeit dessen absolute ' auch Delsberger Blatt vornherein klar sein sollte . Welschschweizer sind unnütz , betonen Zürich genau sicher Deutschschweizer . Stadttheater . Mittwoch bringt eine führung . Stücken Festspiele " Adolf Frey , unter Titel Heldenzeit " zusammengefaßt sind . Stücke .. Rudolf Geächteten Habsburg ", Morgarten ", Laupenstrcit ", Mazze ", Mannschaft Novara ", Stans " Epilog gelangen Gelegenheit dieser erstenmal unserer Bühne Aufführung . Einstudiert wurde Vorstellung unter Leitung Direktor . Ncuckcr . musikalischen Part werden . . Lied Schluhlantate Komposition Fritz Enderlin gesungen leitet Kapellmeister . Sußmann . großen Anzahl Rollen gesamte Schauspiel Opcrnpersonal unserer Bühne beschäftigt . ermäßigten Schauspiel Preise sind preise Spielzeit 1N14 / Serie nabonnc mente Aufzahlung giltig Programme sind ohne sind . erhältlich . Eröffnungsvorstellung , gleichzeitig Mittwoch Vorstellung erste Miltwochabonnuncnl . Billettverkauf findet gewohnter Weise , sowohl Stadttheater selbst , auch Reisebureau Kuoni statt . Preise sind natürlich Meiseburca Kuoni Stadltheateikassc dieselben . Kassenstundcn Stadttheater sind 1012X 845i . eine Stunde Beginn jeder Vorstellung , Kuoni 8I25i undDi ? . Vetletbttichte . heule meldet Kalender einen wichtigen McrNag . Autritt Herbstes zugleich Moment Nachtgleichc , geht bald rasch wieder abwärts winterlichen Aspekten , licht , wärmeärinstcn Zeit Jahres . Schon jüngste gemahnte Zeit ordentlich bald kommende Zeit rauhen Frostig Herbststürme . trübe erscheint Herbstanfang : dies hoffentlich sich Blatt bald Bessern . früher , harter Winter wäre ! jetzige ohnehin schwere Zeit allgemeine drängnis trauriges Ereignis . Wochen frist allgemeine Witterungsverlauf eigentlich tadellos sommerlich . Wärm , geringer Niederschlag milde Nächte . doch kaum zunehnum , jüngste stark Wettersturz schon Einleitung Winter brilvzen werde . sind solche scharfen Kälterückfälle Herbstbeginn , Schneelagen weit hinunter Bergen Vorboten besserer Zeiten Witterung , Mlgust schon , nach lllyiem regnerischen Juni Juli , ihre volle Seile gegeigt . trockene , schöner Herbst könnt manches noch wettmachen . zlngllickssllllt Verbrecht . Absturz . Sitten , . Sept . zwanzig ? jährige Ernst Vklroz beim Holzfällen einen Walde Bagne ? über steile Felswand wurde verstümmelte Leiche aufgehoben . landwirtschaft . Viannviehznchtgenossenschaftey . Verband ( Mitg .) schweiz . Zuchtstierausftellung bande Viaunviehguchtgenossenschaften , schweiz . nächsten Donnerstag Freitag . . September stattfindet , verspricht günstigen folg . Anmeldungen sind über Erwarte zahl reich eingelaufen . gute Gelegenheit werb geeignetem männlichem Zuchtmaterial Braunviehrasse läßt starken Besuch hoffen . Aandel DerKeHr . .. . Vrown , Voveri . Naben . Baden . Sept . ( Privattcl .) Verwaltungsrat Aktiengesellschaft Brown , Novel , . . gestrigen Sitzung beschlossen , Montag . Oktober einzuladenden ordentlichen General versammlung Verteilung einer Prozent lchtvergangene Geschäftsjahr beantragen . Finanzielles Ventlchland . Berlin . September . . einem Aktienkapital Millionen Mail wurde jetzt deutsche versicherungsgesellschaft 1915 Versicherung errichtet gegen Kriegsgefahr haupt sächlich Nord Ostsee . Mannheim , . Sept . . Gencralversammlung Rheinischen Automobil fabrikBenzu . . . . genehmigte einstimmig Antrag Verwaltungsrates , Dividend ? ausfallen lassen . Lastwagenabteilung stail beschäftigt , auch Flugmotoren seien grosz Aufträge eingegangen . Finanzielles Italien . Mailand , ? September . . Durch königliches Dekret lourds festgesetzt , Notenbanken Staate künftig Millionen Lire Vorschüsse machen haben , wovon ( Nanck ' ilalin , Nonen Napoli , ! Lieili entfallen . Ausgabe weiterer Millionen Staats , - laffen scheine wurde genehmigt . Finanzielles Vereinigten Staaten . Viarr telegraphiert Berlin : zwischen staatliche Handelskommission -Vorl beschloß , . Oktober wiederum Vertreter östlichen Eisenbahnen anzuhören , welche neue Vorschläge wegen Erhöhung Frachtraten machen wollen . Eröffnung ° ) olker Börse notierte nicht notierte Obligationen wird nach sten Tagen erfolgen . Ohio Copper Mining Company geworden . insolvent Aktienkapital trägt acht Millionen Dollars . Verkehr nach Marseille Transit . Firma Danzas . teilt , dasz nach soeben erhaltenem Bescheid Strecke Belle garde Marseille . Ioliette Verlehr wieder übergeben wurde Lage , Güter aller nach . Marseille Transit wieder übernehmen Doch können bisherigen Lieferfristen vorläufig eingehalten noch nicht werden . Vorbehalten bleiben serner Vorschriften betr . schweiz . Ausfuhrbezw . französische Durchfuhrverbot . bisherigen Frachten treten außer Kraft . lHfoktondösIvn . llNsllslUlX . . . . ,. ? !, . ?. , !! , ! , ammim ! . , ° . . Ailll .-, lion , . liOO ., , /, ! . , ,, /, . , ! ! . liio Tiitll lizz , ! . , Lol6 , !. . , , . . . / ? ! . , omptüi ! . 7425 , ?, I8l0 . , iire , / . IS09 . -, ' illn , ll00 ? .. , !!!!, lillian , . /, , . . /, ! , ! /, . ! ). . ! .. /,/, ?. ' sllllul t0Nll8 !' . Nelli , . Lept . ,,' ' . ^onolle ' . ? - , ° ° 2l82, , , ! , millet 2l22l4 , !, ! ! , , ! / . . Vorll . . . , ,, ^näon . /. /,), ? ! ! - . / . ), Lilb . ( bullion /, ( /,) lülasktdoslollts . . !' !, ! Illrlon . . : . , llriL . Xllo . . Rilo ) ollnnnll ! . llxl llunz : . , Isom , , lotol . . . °. . . . . . ?. 1010 Voml . . , ? ? 11874 ' 5683 53Sl 1820 12884 Veranlwoltliche Redaktion Walther Vißegaer , . Albert Meyer saliw .). . Hans Trog . . . Fueter . Ernst Rietmann . . August Welti ( Bern ). Verantwortlich sill Inseratenteil : Oscar ncher . clvKr . Luftuz^ , lllU^ . ? ' ^ , ^büelerunF . ^dnolun bestimmt 2ugo . lÄepkon . ' ^ ^ - .' spedition Verlollun . ^ ! lunss Commi ! pukrnÄterel . lÄerckon ^ ^ultrHr . ^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_24091914
 niedergerungen , iMesenschlacht lassen Trümmer österreichischen Heeres ihrer linken Flanke brechen durch Odertal Deutschland . Wäre Frankreich zurückkehrenden siegreichen Truppen möglich , deutschen nicht diesem Strom Halt gebieten ? Schlußfolgerungen , unsern Eiwä gungen gezogen werden können , fuhren weiter ausgesehen hatten , erfolgt schiodenen deutschen Entscheidungen wicklung Ereignisse , bemerkt , wenn auch noch vager Entfernung , eine eingreifende Aenderung tief deutschen Kriegführung will scheinen , Deutschland erst heute furcht bare Schwe Weite Krieges abgemessen habe . Noch sein Heer zusammengefügt , opferfreudig guten Willens voll , geschliffenes Werkzeug scharf Angriff Veiteidi gung . Allein kämpft allein . Vielleicht gelingt nicht , gegen alle seine Gegner entscheidende . snllate erzielen . dann ? klüger , wäre errungenen Erfolge auszunützen fragliche liegende Zukunft Erfolge meiden . deutsche Heereskommando scheint festen innern Ueberzcugung eines Sieges über alle Gegner abzukommen sich einem enei gifchen aktiven Widerstand gegen alle abzu . finden . will infolge Gesagten eroberte Terrain festhalten Feind Eindringen deutschen Boden verhindern . Dieses Vorgehen militärischer wirklicher Fehler . Viel leicht werden Deutschen weder eine noch andere erreichen . sich danken vertraut machen , Krieg lange sehr dauern wird Deutschen , esitze eroberter Erde frei eigenen Lande , Winter abwarten können . verleidigle Jahre l870 sich Heer , sich Kampfe entscheidenden entziehen wollte , ging , ersehnten Hereinbrechen Nacht dann unter Schuhe Dunkelheit entzog sich . derbenden Druck Feinde . Heute , Ende wünscht deutsche gehenden Ringen , Heer vielleicht Winter herbei , nehmungen verzögert , viele Unter gedanken auch einen Friedens- ausläsen kann , denkbar besten Verhältnissen abzuwarten , Bedeutung . wird nicht mehr lange dauern , Winter seinen Anzug halt , besonder Polnischen Prrußi schen Etenen . . Angelo Gatti . Ueberfeher : . . Eidgenossenschaft . Lugano , . Sept . -. Berner Korrefvondent Ticino " Herrn Mmdesrat Motta , Vorsteher eidgenoss ! schen Finanzdepartements , angefragt , Eidgenossenschaft gewaltigen basierung Kosten bestreiten wolle . heute , Herr Molta , habe Mobilisierung Millionen gekostet , doch dürfte ganze nicht unter Ausgabe Millionen erfordern . Diese würde bestritten einmal . schieden zurzeit Bund Verfügung Nachricht verbreitete , stehenden Mitteln Dreißig . Millio orale ständen nenanleihen . Nauer , gibt resv . Summen wurden dessen nickt hinreichen werde sich dalier nach weitern Finanzquellen umtun müssen . komme einma Tabakmonopol Betracht sodann werde wohl eine eloge nösfische Steuer denken müssen , Kriegssteuer bezeichnen konnte . bezug Einführung Tabakmonopols , sich feinem unvermeidlichen fiskalischen Charakter vielleicht eine jährliche Einnahme l0l2 Millionen versprechen dürfe , Bundesrat bereits einig : Dezembersession werde Antrag eidgenössischen Räten bezüglicher Revision Ergänzung ^verfassung Bimunterbreitet werden . Ueber Konferenzen Monopols Gegende Tabakbaues Tabakindustrie fragt , Herr Bundesrat Motta beruhigende Auskunft , werde , feiner Antwort nach , Gegenden notige Berücksichtigung zuteil werden lassen . Ueber eine eventuelle Bundes steuer äusserte sich Herr Motta ganz gemein . alle Fälle könnte sich eine Steuer vorübergehender Natur handeln , . . eine Steuer , Erfüllung ihres speziellen Zweckes wieder dahinfallen mühten Kantone . Luzern . Korr . . . .) Stadtrat Luzern beschlossen , Preis elektrischen Kraftstrom ununterbrochenen Betriebe Dürröfen ausnahmsweise Monate September , Oktober November jeden Jahres Mappen fünf Kilowattstunde festzulegen , Abficht , Dorren Obst Kraftabgale Gemüse fördern . Diese beschränkt sich Drehstromnetz Gemeinden Luzern , Kriens Schwarzenberg . . GaNe . . Gallen , . Sept . infolge Penaufgebotes Trup Ausübung Stimm rechtes ihrem Wohnorte einer großen Zahl Stimmberechtigten eidgenoss ! schen Wahlen verunmöglicht Abstimmungen . . , diesen aber gemäß gesetzlicher Vorschrift Gelegenheit Abstimmungen Beteiligung gegeben diesen werden , wendet sich Regierungsrat Bundesrat Gesuche Erlaß erforderlichen Verfügun Wegleitungen betreffend mungsverfahren Abstim Tnchpul . Felde stehenden Genf . Herrn Pierr Moriaub , langer nach Krankheit vorgestern . Altersjahre verschieden . tritt Politiker Schau platz , reichstem Maße Götter Gunst Ungunst erfahren . Mann dazu , beides ertragen , eiserne Wille , nicht ermattete , arme Schreiberlein gesuchtesten Advokaten worden , hielt auch durch , glückhafte Politiker , Tisch Größten , wieder wenig beachteten Parteimann werden muhte . Moriaud galt geschickteste Ubvo feiner Zeit : Jury manchen Frei spruch abgerungen . auch Anwalt Mörders Kaiserin Elisabeth , Lucchenis , Dreißigjährig wesen . trat Großen , vier verschiedenenPerioden ange hörte hervorragendem Geschick dreimal präsidierte . Zweimal , 1876 1884 Kanton Genf Stände vertreten 1881 Nationalrat . Siebenziger Jahren bildete . Gavard , Favon Lachenal Diergestirn , Carteret entthronen wollte . Durch seine verwüstliche Kraft , seine Beredsamkeit , seine Ausdauer ward Eckpfeiler seiner , Radikalliberalismus Achtziger Neunziger Jahre , Jahr hundertwende aber Ereignis , Sspara tion ", Trennung Kirche Staat , vollständig trennte , 1907 19l0 Bänken Philibertiner , scharf sten Gegner Politik Fazy Lachenal , . doch wird Moriaud nicht ohne teres politischer Unbeständigkeit zeihen dürfen seine halsstarrige Kampfernatur , schon sein Aeußeres andeutete , versagte Wege , vielmehr neue Entwicklung Dinge öffnete . Gegner , schien , stark nach links orientierten progressi Politik Fanons seiner Nachfolger Feind Kirchentrennung demnach Konsequenzen , indem sich brüsk Partei trennte , deren vordersten Reihen lange Jahre gestritten . fcchrung , jeher Ueberläufer macht , blieb auch Moriaud erspart , nicht wenig feine telliaenz davon bewahrt hatte , sich Poli allzu geschickter Mann zeigen . europäische Krieg . Deutsch . KriegsschauHlnH . französischer Mailand , . Sept . . meldet Paris , wiii aufs neue Deutschen heftig schossen . , Sept . -- nach Korrespondent entsandte Mail ", zuerst dortigen Käthe noch lauchgeschwälgten nach einem erneuten Besuch anderes Vild . Verwüstungen beschränken sich Fehlen Kopfes einem Bildwerk , Westgiebel , Glockentürme sind eingefallen inrd Glosen geschmolzen . Besonders habe Echisf gelitten , doch eine Wiederherstellung . schädigten Teile möglich . Amsterdam , . Sept . Blatt melden , , . September seien Ninove ( Oftflandern ) Frankreich zurückkehren Deutschen eingetroffen . preußische Generalstab requi . rierte Provinzen Südbrabant flandern . Pferde , nach geliefert werden sollten . Bürgermeister Brüssel widersetzte sich dieser Ausforderung , lveil Unterschrift ungesetzlich hielt . wurden dann Pferde Antwerpen , vorgeführt . ( Havas .) . Sept . ( Havas .) delsblad " meldet , Geschwader fünf lischen Flugzeugen habe FlugfeldBik Köln bombardiert , sich ^ Zeppellnhallen befinden . Flieger gingen Meter herab , warfen ihre Bomben , stiegen unverzüglich wieder kehrten Aufstiegstelle zurück . Kriegsschauplatz . Nnfsischer galizischen Kriegsschauplatz liegen auch heute spärliche Mitteilungen . unter Befehl General Iwanow stehenden russischen Armee nunmehr lungen , auch aroslau Saniiber gang forcieren , nachdem dortigen Feld befestigungen Oesterreicher keineswegs , handelt sich eine Meldung besagt , russische eigentliche Forts während mehrerer Tage gegnerischen standgehalten Artilleriefeuer hatten . Iaroslau Müssen beseht worden : österreichischen Truppen befinden sich Rückzug Rzeszow- . Noch immer nicht ersichtlich , österreichische Heeresleitung ihre Hauptkräfte beabsichtigt . konzentrieren marsch Russen westlich dauert Gegen fort . Festung PrzemySl . wohin Teil österreichischen Feldarm zurück gegangen , Artillerieangriff oegon . übrigens Platz soll durchaus nicht eine längere Belagerung vorbereitet sein . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Militärische Persönlichkeiten sind einmütig Ansicht , Fall Iaraslau , PrzemrM , liche strategische Bedeutung genommen habe . Außerdem dieser Fall verhängnisvoll sehr Armee Generals Auffenberg , alle ihre natürlichen Hilfsquellen verloren habe . Galizien habe Rußland bereits Bord Eisenbahnnetz elfhundert Kilometer samtlänge seinem Petersburg , Besitz . . Sept . ( . . .) fischen Truppen , Sieniawa besetzten , fanden Stadt österreichischen Soldaten geplün dert , deren eine große gefangen Anzahl nommen wurde . Generalstab teilt unterm . September : Truppen , Iaroslau Sturmangriff nahmen , erbeuteten Kanonen rechten Ufer . Feind suchte vergeblich , aufzuhalten , indem Brücke über Sanfluß Tage Luft sprengte . Zwei vorher hatten Nüssen Staro nliescie hierauf Pizeworsk Lancut fetzt . russische Kavallerie folgt oster reichischen Nachhuten , weiche sich Eile zurück ziehen , wobei Brücken Luft sprengen , Gefangene Fuße . Unaufhörlich treffen erbeutete Kanonen . Demoralisation feindlichen Truppen äußert sich Tatsache , sich Plunder , hingeben , Unordnung ihres Rückzuges noch erhöht . Gefangenen bezeugen , , österreichischen Truppen gänzlich saft Offizieren mangelt . russischen Soldaten gebildeten Regimenter haben sich Ruhm bedeckt Stätten letzten Kämpfe Seite ihrer gedienten Käme raden . Kriegsschallplah . Oesterreichifch^erbilchrr Während serbisch montenegrinische Streit kräfte erfolgreich Südbosnien tung Rich Serajewo vorgestoßen sind , ' haben Oesterreicher , sich nunmehr Wiener Nijcher Berichten übereinstimmend ergebt , starken Kräften zwischen Liubowja Lozniea mittlere Drina überschritten , find aber Gegend hciftem Widerstand begegnet . . Treffen , sich entwickelte nach einer Meldung Nisch . September standen Serben weniger nicht . Mann gegenüber (?) , wurden österreich , ungar Ischen Trilp . unter schweren Verlusten Rückzug hinter Drina genötigt . Kampf soll , serbischen Mitteilungen mehrere Tage gedauert Liubowja , - . serbischen , wurde wiederum ? Sorben beseht , jetzt Linie Vaiinabasta LcZnltzll Einmarsch ° VoZnien schicken . Sofern sich diese Nachrichten bestätigen , hütten Österreicher letzton Tagen Drina eine empfindliche Schlappe erlitten . Noch flehen aber Meldungen österrei chischen Hauptquartier , . Immerhin gelt einem Communiquö österreichisch ^ ' rische Botschaft hervor , dcch Oester reicher tatsächlich Lesnitzn über Drills gegangen etwa Kilometer weit bilches Territorium eingedrungen find . ? reits , serbischer Quelle , gemeldete Vorstoß österreichischer Truppen untern Drinc . zwischen Lesnitza Ratza , hatte unter diesen Umständen rein demonstrativen Charakter . Lediglich solchen dürften auch Gefecht ', sich sslerchzritia , zwischen trott , - Schab abspielten , gehabt . hoben . österreichischer Seite verbreitete rücht . unter serbischen Heere ausgebrochen , Cholera wird Niich cmtschie densten dementiert , ebenso eine Wiener Meldung ober Meutereien , sich unter einigen serbi schen Truppenteilen ereignet haben sollen . Flotteuaktionen . Berlin , . Sept . Ueber Vernichtung drei englischen Kreuzer durch deutsche Unterseeboot werden deutschen Presse Einzelheiten Nordwestlich Hoek gegeben : Holland herrschte klares Wetter , " unter Führung Kapitänleutnants Otto Weddigen Morgenfrühe seiner Patrouillenfahrt drei englischen Panzer kreuzer , siebenten malischen Kreuzige schwab gehörten , auftauchen . ganze Geschwader bestand sechs Panzerkreuzern . Gelegenheit günstig , Feind , anscheinend nichts ahnte , unbemerkt kräftig Leib rücken . etwa gens . Plötzlich erhält einen wältigen Stoß Minuten später sinkt Schiff Tiefe : scheint eine Mine gestoßen lein . Noch wissen Englän nicht , aber fürchten , denn gleich ereilt Kreuzer gleiche Schicksal . Sofort werden Boote ausgesetzt .. Cressy ' bemüht , Überlebenden zufifchen . Kein Feind inzwischen ringsum sehen . Zwei Stunden vergehen gungsarbeit . plötzlich erhält auch einen gewaltigen Stotz versinkt gleichfalls alsbald Tiefe . zweifeln Engländer nicht mehr , deutsches Unterseeboot Nähe drei Panzer deutschen Torpedos Grund gebahrt wurden . beginnt wilde Jagd ". Inzwischen naht holländische Frachtdampfer . Flora ", Fahrt Leith nach Rotterdam begriffen . sahung Flora " einige sieht Schiffsboote Wasser treiben erkennt beim Näherkommen , englische Offiziere trofen darin fitzen , notdürftig bekleidet Erschöpfung . Instand schwerer werde genommen nach Imuiden gebracht . Unterseeboot " wurde 1908 gebaut . Zeitung " meldet Haag : Überlebende Besatzung Grund gebohrten englischen Kreuzer Kapitänen holländischen Schiffe , telen , erzählten , erfolgte Angriff deut schen Unterseebootes morgens . meisten Leute lagen noch ihren Kojen . erklärt sich , Geretteten meist einem Hemd bekleidet waren . kämpf drei Stunden lang Wellen , gerettet wurden befinden sich Zustande vollkommener Erschöpfung . Besonders über Zahl Unterseeboote gehen Angaben einander . Nach einigen eines , nach andern fünf , doch stimmen alle darin überein , englischen Krenzer keinen Schutz gabun , mithin kein Unterseeboot vernichtet sein kann . Zahl Umgekommenen beziffert jetzt 13NN . Rettunaswerke teiligle aufjer sich holländischen Schiffe Fischkutter . Torpedoboot spät konnte einen Teil Geretteten aufnehmen nach Englan bringen . Rotterdam , . Sept . -- Nach englischen richten sollen ? Mann vernichteten englischen gerettet Kreuzer sein . , landeten dreißig verwundete Offiziere . itten Kleider verloren waren eingehüllt . Llus Mulden fuhren Gerettet Sonderzug mittelst nach Amsterdam . Außer Kommandanten Kreuzers .. Hague " wurden gelabt Offiziere durch Panzer . Flora " rettet , darunter Chefmaschimft Hogue ", schw , ? verwundet . Amsterdam fuhren geretteten Engländer nach Gasterland weiter , interniert wurden . Einer Geretteten Kriegsfahne eines untergegangenen Kren , Heimal zclS mitgenommen nach bringen . Italien . Aushebung Nekrutenj ' ahrgclnaF 1894 Hauptfach beendigt . werden über .) Mann einberufen werden etwa , Kategorie zuge Mann sind zweiten wiesen worden , bereits einen Bruder unter Fahnen haben . Zahl älteren Jahrgänge , sich noch steilen hatten , bedeutend geringer Zurückgestellten Mannschaften werden demnächst eingezogen werden . italienische Gesandte Brüssel , , seinem Posten abbe worden rufen Carignan ! durch ersetzt Montagna , bisher Gesandter Teheran , wurde nämlich ? Eigenschaft nach ftillnia versetzt Gesandter Stockholm wurde Tomma finr . , . Sept . -- Amtsblatt veröffent licht Dekret , wonach ganzen italie nischen Landes , Kolonialgebiet Landen Aeroplanen verboten . williaunaen werden Fall Fall durch Militärbehörden erteilt , denen neben Polizeibehörden Grenzwachen Ueber wachnna übertragen Weigert . sich Luft fahrzeug , Signal erste landen , kann heruntergeschossen werden . Mailand , . Sept . meldet tiere della Sera " Nemo : italien ! Negierung , sche welche Abreise zahlreicher junger Leute nach Frankreich gern sieht erfahren , sich französische Grenze befinden , alle Freiwilli Armee einzuschreiben , streng Maßnahmen ergriffen , Andauern diesel Zustandes verhindern . Mailand , . Sept . . Nach riere della Sera " traf italienische Regierung energische Maßregeln , Ligurien getroffenen französischen Emissären , begon haben . Freiwillige werben , Handwerk legen . Greuize treffende Freiwilligen werden verhaftet ihre Heimat zurückgeschickt . Kolonien . Mailand , . Sept . Nach della Sera " General Beyers , mandant Verteidigung südafrika nischen Union , seine Demission eingereicht Gesuch eine heftige Kritik lischen Politik hinzugefügt . General Smuts , Verteidigungsminister Union , genet ) migte Demission unter Zurückweisung Angriffe Beyers . Fage . Präsidenten romanä Zürich folgende Zuschrift zugegangen : Präsidenten , eines starken West schweizerischen Vereins Zürich , mich Ihrem Protest gegen . t341 signalisierten Artikel Democrat ' Suisse ' anzuschließen . Wenn wohl unvermeidliche Tatsache , Welsche gegenwärtig sich deutschen Schweiz manchmal feinen Gefühlen verletzt fühlen , vergessen darf nicht werden , Deutschschweizern welschen Kantonen dasselbe widerfahren wird . wird übrigens leicht einem jeden , Nalt befitzt , möglich sein , Reibungen vermeiden . unnötig sagen , wohl unfeK Mitglieder FamUien sich heut ebenso früher Zürich sicher wissen , unsert Beziehungen Deutschschweizern ausgezeichnet find . Umso mehr müssen unglückselig fponbeng Democrat ' beklagen . Vergessen nicht , alle Schweizer find bleiben wollen ." 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28091914
1357 Morgenblatt . Mlhtt , . Zürc Abonnementspreise . Monate Mono , ! --^ 3lboune entsp . llch , ZlUun , . . . - ^ ,. , , ^- . Vchwll NeNlllung . . , . . . . ,, dnll . , . . . - stellun . . . uhland . . ilbl . . UlbiI , ! . vost ! . . . . MchenW MelMO . Zeitung Montag , . September 1914 . Iuse tionsp else : llltl , ° ° , , lanttlchen Ullviu , . . . Dlreltu ,  lelstl / elhestlaß . ebakti ° , . ndHruserel ( Teleph . ? ): Lättenstraße , bmlnlstr ( Telep ,. . , lTeleph . tMS3 ): Goethestraße . Inseratenannahme ( Teleph . ^ : °, straße °. zlußlands Bruck Ventralen . .. . Dutzend Kriegserklärungen , jetzt erfolgte , scheint noch nicht genüssen . Manche Staaten wollen auch noch neutral gebliebenen Länder hineinziehen . Nicht zuletzt Ruhland , neutralen Staaten Losschlage gege Deutschland Oester reich bewege möchte . handelt sich natürlich nicht alle neutralen Staaten . . . wird samten russischen Presse ihre strikte Neutralität reichstes gespendet . aröh Moskauer Zeitung Slowo " neulich einen ausführlichen Brief Züric Abdruck gebracht , worin schwei nische Mobilmachung , Schlitz Grenzen , Ordnung Entschlossenheit ganzen Lande sehr hoch gepriesen werden . Korre fpondent erinnert Bismarcks Wort , Neutralität respektiere , fügt hinzu , Schweiz gehöre eben Starke . Verfasser meint ferner , deutsche Kaiser habe diesen Eindruck schon während letzten Manöver schwei zerischen Armee gewinnen können , stellt Vermutung , deutsche Generalstab habe damals schon Veschluh acfaht , gegen Frank reich durch Belgien nicht durch Schweiz marschieren . Schluh gibt russische Zeitung Armeebefehl Generals Wille Auszuge wieder . Auch neutralen Staaten Norden beschäftigt sich russische Presse viel weniger Beginn Krieges . Dagegen ihre ganze Aufmerksamkeit östliche Gruppe neutrale ! Staaten gelenkt , Interesse diese manchmal Mitteilungen Kriegsschauplatz gleicht . Telegrammen , Konstantinopel , Bukarest Sofia , weitschweffigen Korrespondenzen Leitartikeln wird Situation erwogen öffentliche Meinung Neutralen dies alles eine grohe Arbeit russischen Regie rungslaboratorien deutet , braucht wohl nicht besonderen Erwähnung . ihren Anregungen siud russischen Zeitungen einig ziemlich variiert . linksradikale Mysl " bespricht einstweilen Zurückhaltung Neutralen , ohne jedoch diese direkt Krieg Dagegen schlagt aufzufordern . imperial ! stische Slowo " Trommel , Blatt allerdings jedem Krieg herannahenden berufsmäßig macht . Petersburger führende Organ russischen Liveralis Nlus , springt Moskauer Blatte . Rjetsch " waren schon während Balkan imperialistische keineswegs krieges Tendenzen fremd : beschirmte etwas abgetragenen panslawistischen Deckmantel . aber nach Ausscheidung Halb mondes " einem Handgemenge unter selbs ! , muhte sich hinter eine Partei stellen , Feuilleton . Theater . Stadttheater : ( . .). ? . eiste Opernaufführung dieser unter schwierigen begonnenen Spielzeit Verhältnissen brachte wieder einmal ! Ehre :, seit langen Reihe Jahren Spielplan unser Vilhn verschwunden luar . Bellinis auch heute noch , speziell unseren südlichen Nachbarn , geschätzte .. Norma " erlebte ihre erste führung ! Werk , wohl ssorm veraltet , aber danl feiuon , echt musikalischen Geiste , seiner leidenschaftlich starten Empfindung , sich dieser Form ihren Ausdruck schuf , auch heute noch verdient , völligen Vergessen . Iverden geschützt werden . tragische Konflikt Norma " StoffcS würde einen Tondichter serer Tage einer alle Leidenschaften tiefsten Grund psychologisch aufwühlenden charakterisieren , tonmalenden Sprache Gesang chester bestimmt haben auch Vellini fehlte nicht Einsicht diesen leidenschaftlichen Geist , Landes , konnte uhlen Svhn seiner Zeit seines aber heiß pulsierende Neben gesanglicher einer schönflichcnden . höchster Kunst lückenlosem klanglichem Wohllaut entsprechenden Form seinen Ausdruck finden . haben eine Reihe fortgesetzte Gesangs nummern , denen nach unseren modernen griffen zunächst breiter Abgrund zwischen seeli Chefredakteur Milinkow . Leiter Kadetten Partei Duma , nahm Carnegie Kommission teil , ärgsten Greueltaten aller Slawen gegeneinander feststellen konnte . fallierte Panslawis : hatte sogar Anschein , Kadetten nicht alle Kriegskredite nicht jede Kriegführung haben wären . großrussisch Jetzt wieder patriotisch , sogar feuert unaufhörlich neutralen Staaten . neutralen Staaten urteilt Kadettenorgan liegt . soll auch rumänische Botschafter Petersburg , Diamant !, nach feinen terhandluügen Italien bereits nach Bukarest zurückgekehrt , nächsten Tagen schon Petersburg eintreffen . wird , russi schen Zeitungen berichten wissen , eine höchst wichtige politische Mission erfülle haben . Rumänien , schreibt gleich Italien weit zurückgeblieben , obschon Nachbarn Österreichs höchste Zeit gewesen wäre , einen bestimmten Entschlich fassen . Teil , Rumänien Teilung österreichischen Erbschaft zufällt , noch deutlicher umschrieben , italienische ." wenn Rjetsch " auch kein Regierungs organ , hält doch angebracht , Tone eines Regierungsgeheimnisse geweihten vielversprechend sich dahin äuhern . Rumänien werde wohl offiziell darüber Bescheid erhalten haben , welche Eroberungen sich bereit halten dürfe . Wollen hoffen , Rumänien jetzt nicht solches Zögern , dies Plewna Fall , zeigen wird ." Bulgarien indes scheint russischen Regierung viel weniger Zutrauen einzuflöhen . kurzem Petersburg bezug Haltung Bulgariens durchaus pessi mistisch gestimmt , zwar nicht wegen Balkankrieges , sondern auch weil erst neuer dings deutsche Offiziere Soldaten durch bulgarisches Gebiet unverhindert durchziehen durften . Seitdem aber russische sandte Sofia eine Erklärung über frieiigung nationalen Forderungen gariens " abgegeben , russische Presse will eine neue Wendung bulgarischen diese erzielen . Neutralitätspolitik erblicken . nimmt bestand zunächst Gefahr , viel früh Krieg einzugreifen . Kenntnis , Bulgarien , trotz seinem Jetzt aber könne gefährlich werden , viel spät Talaat gegebenen Versprechen , europäische Krieg . Erlallbnis einem Transport deutscher Waffen Deutschland . einzuschreiten . weigert . . konstatiert habe , auch habe Gerüchte über Berlin , . Sept . Hamburger Befriedigung , höchster Italien Neigung jetzt zeige , Krieg spät " . zwischen Türkei bestehenden mitzumachen . Natürlich verspricht Zeitung Abkommen , Truppen gege wonach türkische Presse wird Brief älsekre Italienern eine hübsche Siegesquote . Griechenland durch Bulgarien ' Solf veröffentlicht , ziehen dürften , . . heiht : Glück wird Geschick unser dementiert . Kolonien nicht Afrika Südsee , Zeitung verweist nämlich Haltung Bulgariens Interview dieser sieht DelcasseZ della Sera " Ruhland einem gewissen sondern Schlachtfeldern . Europa Grade entschieden , bisherigen Erfolgen kräftigt Namen Verbündeten Nlit Recht sicherste Garantie gege hege Cventualversprcchen französischen Ministers Türkei . türkische Heer , sagt unserer Waffen felsenfeste sich trauen , geliugen wird , schließlich bezüglich Triest , Trient Valona . Diese hier , Organisation Wesen seiner nach reiche Beute könne Italienern verloren grohe Eroberungsoperationen auch unsere schlimmsten Feinde , Engländer , nicht niederzuringen . aber eine schwere gehen , falls ihre Neutralität nicht sofort wenden . Türkei habe darauf schon gäbe , viel ssMerer , sich grotzer Teil aufgäben , oder ( Auslassungen imperialistischen . Jahrhundert verzichtet , würde Slowo " heiht ). denn jetzt fertig bringen ? unserer Landsleute denkt . militärischen bliebe Englands Italien Rumänien mühten sich noch Kleinasien Kampfplatz Machtmittel Lande brauchen aber eben hier nicht fürchten . Künsten Kitcheners jenigen Entschädigungen geben , zufrieden ihnen Verbündeten garantiert habe Ruhland Türkei Laufe . Jahr Frenchs werden Moltke unsere kommandierenden Generale fertig . steht würden . ganz anders gestalten Hunderts dreimal geschlagen . Jetzt würde Entscheidung sich Verhält noch ungünstiger otto nisse , falls Bukarest ihre Aktivität Laufe nächsten Tage manische Monarchie ausfallen , unsere junge , unterlegen Zahl ziemlich Kaukasus Flotte gege größte Seemacht aller Zeiten , äuhern nlit innern Ruhland mittelst Eisenbahnen sollten ." ' Druck Italien wird somit , verbunden . Wendung , nötig fand , auch Japan Verbündeten heranzuziehen . möchte vermessen klingen , Beziehungen zwischen Ruhland Bulgarien ungleichen Kampfe sichtlich , gleichzeitig diesen ! mehr erwartest , eingetreten , erklärt Nußland auch ausgeübt , natürlich Wesen zurzeit Abnahme Spannung eine tödliche Schädigung englischen unter Türke : Gegners . ausgebildeten Konstellation Mächte Griechenland . Türkei habe jetzt nicht aber auch Nelson falgar gegen eine Uebermacht schem Gehalt musikalischer Form bestehen scheint sind nicht mehr gewohnt , Herr schaft Gesangskoloratur auch noch anzuer tennen , ganze Seele Trregung tiefster zerrissen . doch , wenn Mühe nehmen , Niveau dieser historisch dingten Tonsprache einzustellen , wird fühl aufgehen , Verständnis dafür sich hier eben nicht leere , äußerlich blendende handelt , sondern diese Formen warm pulsierendes Leben gebunden , echter Künstler fühlen solcher Weise drücken konnte . heute Norma " peinlichsten berührt , hinter allen fortgeschrit tenen Anforderungen Himmelwelt zurückbleibende Orchesterbehandlung : gänzlich Gesang stimmen gerichtete Interesse Bellinis lieh sich fast durchgängig Begleitungsform bantigen , ihrer naiv ermüdenden Tintötigkett jede lurrenz schlagen . unser Theater mternahm , .. Norma ' ihrem schlummer aufzuenveck , fbellt leine leichte Aufgabe . gesanglichen Unftvdc runge Oper nicht Tsol volle groß , heute meisen Vsbvon , sogar italienischen Heimat . Gesanges eine berechtigte Furcht Aufführung bestH ! genugsam bekannt , neuere musikdramatische Kunst eine Entwicklung genou - , ! gesanglichen Kultur ketn förderlich . daher heute technisch Gesangskunst allgemeinen einer NuHe lieht Vergleich früheren Zeiten nicht aushält . Hoffnung aufgegeben , über Griechenland durch Bulgarien , somit überhaupt Festland , herfallen können , griechische Küste anbelange , britisch französischen Flotte geschützt . Darauf seien auch nunmehr wieder eingeleiteten Unterhandlungen zwischen Türkei Griechenland , erstere aussichtslos bezeichnet , zurück zuführen . Dies vorausgesetzt , wird Türkei russischer Seite einem Angriff gegen Tripelentente gewarnt , Leiborgan Kadetten sogar folgende führt Sprache : Türkei europäischen Gericht einer Bescheinigung ihres guten Betragens erscheinen , kann , wenn auch nicht irgendwelche Entschädigungen , doch Integrität eigenen ihres Gebietes rechnen . Sollte aber dasselbe Gericht Ange klagte gestellt werden , wird koine Nach sicht hoffen dürfen ." Ruhland lnan sich darüber ganz klaren , welche Verschiebungen zugunsten Dreiverbandes Aufgabe Neutralität Bukarest Sicherung anerkennenswerter , unsere führung , allem Vertreterin Haupt colle , . Hanne Listen , über eine Sängec '. verfügte , diesen hohen Anforderungen hervor ragender Weise gewachsen . . Listen bewies sicheren flachten Bewältigung nenten Schwteri teiten Partie , - rohen , anspruchsvollste Männerrollen voll bewährten Stimme zugleich jene Leichtigkeit Gesetzlichkeit wahren gewußt , Kunst Ueren Schule unerläßlich . ihrer gesanglich vollwertigen Leistung verband zudem vornohmeS belebtes Spiel , ihre Nonna einer prächtigen , abgerundeten Neistung werden 5ieß . Sehr sympathisch führte sich auch wieder Frau Alis MobeS . Wolf Adalgisa . Wohl wurde gesanglich Leistung durch gewisse stimmliche Unruh beeinträchtigt , cmch Klai holt ihrer Koloraturen nicht einem ihrer ! neiin ebenbürtigem Geltung kommen lich abgesehen dieser technischen , Ausstellung aber verkörperte hlgendttche Priesterin Herzen gehender Innerrlchkoit feinem musika . lchon Verständnis , neben vielen anderen allem auch klangschönen beiderseitig . ausgeackeiteten Duett Norma prächtiger Wirkung verhalf . Sever Herr Willy Ulmer betraut vorden . Parti gesangs technisch Nahmen unserem Hellten , tenor trefflich beherrschten Gebietes wenig hinausfallt , Vimn schwieg ! nicht werden ' Tonbildung geht doch noch Beweglichkeit Freiheit . diesen immer leicht scbön flirrenden Stil erforderlich sind . anders ' Haltung Bulgariens eintreten würben . gleicht keineswegs jener russische Öffentlichkeit Dame , bekanntlich Talleyrand über damaligen politischen Schlagworte Intervention Nichtintervention Unterschied fragte sich dein witzigen Worte Fürsten zufrieden : Grunde dasselbe . Petersburg verlangt trölen , scheut keinem Mittel , sofortige Intervention gesiegt ? Großbritanniens Prestige , schon erschüttert durch unsere Siege über seine Truppen , wird jede Schlappe schwer überwinden können . Denn Englands Macht über botmäßigen eingebornen liegt Völkerschaften Glauben Unbesiegbarkeit terlandcs . Trotzdem heiht . kühl bleiben sein Mittel nicht unter schätzen , denen England Mangel seiner militärischen Bereitschaft erseht . verweis lich hinterlistig Waffe sind , denen England unseren Handel unsere Industrie bekämpft , sind Waffen , Gefährlichkeit gefürchteten gleich unseren Haubitzen fast kommen . Ihnen Ihren Hamburger Landsleuren weih mich einig , Engländern skrupelloser Gehässigkeit , Matz seit . August zeigen , Welt nimmer zugetraut haben . Klagen nützt aber nichts : müssen auch gege diese Mittel kämpfen durchhalten nach beiden Fronten , militärisch wirtschaftlich , Ruhe Sicherheit mindestens Jahrhundert stritten haben . Während unseren koil tincntalen Feinden Sieg kämpfen , geht heldenhaften Seite Römers übeizcu ' zend gericht wurde , bedarf kaum Erwähnung . Herr Grihbach Oberdiuid , Orovlst brachte würdevollem Vortrag prächtige Töne , blieb indessen sprachlich meist völlig dunkel . Flavius sang Herr Nusselt , wesentlichen frisch sicher , wenn auch stimmlich noch etwas ungelenk 5Nolilde fügte sich . Smeikal sympathisch Ganzen . Chöre waren Eifer Erfolg vorbereitet , auch hier führung Anerkennung versagen nicht konnte wurde vielfach , namentlich , , , dynamisch speziell Vläscrn ohue wünsch - :" Zurückhaltung spielenden Orchester starl gugedeck !. Kapellmeister . Kempter . teilete Orchester spielte , abgesehen diesem ? ? einer gelegentlichen geringen Rücksichtnahme ! Gesangsstimmen , exakt sicher szenische Ausstattung Megie waren Verständnis feinem Geschmack angeordnet auck nach dieser Seile eine würdige Ausfüh rung bereitet , rfrculicher '. ' elje recht zahlreich erschienene Publikum herzlichen Beifall dankt . Kleine Cbronll . Eine mittelalterliche Warnuug Hochstaplerinnen . Jahrhunderte , denen Zahl Analphabeten lleine Schar Lesens Kundigen weit überstieg , pflegten häufig durch Bilder , statt durch Texte Voll lebhaft sprechen . Solche ' Darstellungen aber muhten einem angebracht werden , allen besucht wurde : Kirche . aber 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_30091914
ietank wurde / sollten 8unktlsni . Soldaten oder . Unteroffiziere Felde stehen , lichst nachsichtig behandelt , sollte inen IivilgehaltHier ^ verzichte ! werden , lvle Minderheit Stadtrate beantragt würde . Stadtrate aerröffene Anordnung , ' ' MMtärdienst befindlichen Funltion3t Offiziersgrad bereit Monat September Abzüge Zivilgehalt gemacht worben sind , nämlich beim Leutnant , Oberleutnant Hauptmann Progent beim Major Progent . tärsoUies Einschluß Mundpoition ., wurde genehmigt Stadtrat trogt , beauf- zuhanden Gemeinderates Vorlage auszuarbeiten , gegenüber sämtlichen Militar dienste befindlichen Funktionären angemessen erscheinende Abzüge Iivilyehalten oder Löhnen vorgenommen werden könnten . seiten sozial demokratischen Fraktion eine Interpellation gegangen , Stadtrat Auskunft verlangt über Beschaffung Arbeitsgelegenheit über Festsetzung Preise Konsummilch , hoch bezeichnet werden ( Detailpreis Rappen Liter ). . Wallen . Sept . Konsumverein Stadt . Gallen erzielte Netrieb , jähr 1913 / einen VetriebSüberschuh , Franken . Aktienkapital wird eine Dividende sechs Progent , Bezug Spezereien eine Rückvergütung zehn Prozent , Vrot sieben Prozent ausgerichtet . Nara . , . Sept . Regierungsrat nach Besprechung Staatsrechnungskommission Spezialkommission Rücklauf Vegnau . Lantsch . Werle infolge kriegerischen Verhältnisse abgeschlossene Übereinkommen zwischen Nordostschweizerischen Kraft weilen Aktiengesellschaft .. Motor " . . wonach Hauptsumme Neznau 2öntsch Aktien sieben Raten Verzugszins nebst Prozent . Oktober 1914 . Oktober 1V15 zahlen , genehmigt damit Rück kaufsvertrag Vollzug geseht . Erwcite rung Kantonsschule Aarau beschloß Regierungsrat eine Subvention , . unentgeltliche Abtretung Quadratmeter Land . Hhurgau . Regierungsrat burch tanto nale Laboratorium eine Enquete über bcnsmittelvorrä ' Lebensmut telpreise Kanton aufnehmen lassen . Erhebungen ergibt sich , einem Mangel Lebensmitteln nicht gesprochen kann , sofern Wert Obstes rungsmittel mehr bisher Beachtung findet . ringer Brotkonsum nicht wesentlich Kriege . Milchkonsum nicht zugenommen : etwa Siebentel gesamten thurgauischen Milchproduktion findet Oaushaltungsmilch Verwendung . Verachte über Lebensmittelvorräte Verkaufslokalen lassen zurzeit nicht nötig rschenjen , Erhebungen über Lebens Mittellvorräte Haushaltungen auszu dehnen . Preise anbelangt , find Milch , Käse Fleisch Prozent billiger , Vorjahr , dagegen Mehl Mchlprodukte Prozent , Teig waren . Prozent . Jucker Prozent teurer . Laboratorium stellt Schlusse folgende Anträge : . vorläufig weiter allgemeinen Erhobungen iiber Lebensmittelvorräte Umgang inen . . Ausstellung Preis listen zuzuwarten , bekannt , welche bcnsmittelpreife durch Bundesrat festgesetzt werden . . seien Gemeinderäte indu strickler Ortschaften einzuladen , dahin , . Preis Haushaltungsmilch 3lft . herabgesetzt wird . Gruns dieses richles Regierungsrat beschlossen , seien Gemeinderäte eingeladen , eine HerabsetzungdesPreisesfürGauZ . haltungs milchauf2ll . hinzuwirken soweit diese Preisreduktion nicht schon folgt . Fage . Gens , . Sept . ( .) . Agentur Molen Kreuzes Kriegsgefangene Genf bringt folgendes öffentlichen Kennt : . sich nicht mehr Auskünften über internierten Zivilpersonen ( Frauen , Kinder oder nicht wehrpflichtige Männer ) befassen kann . Zurückbringllug . ihre Heimat wird gegenwärtig durch - Wein Politischen Departemen unterstellte , diesem Zwecke geschaffene Bureau bcforgt . . , damit nützliche Nach ,, forschungen über einen Gefangenen einziehen kann unumgänglich notwendig , erster Linie weisen , Nachforschungen amtlichen seinem Heimatlande verschollen bezeichnet haben zweiter Linie , Auskunftsbegehren , Gefangenen betreffen , folgenden Angabe , enthalten : ) Name Vorname , ) genaue teilung , ) wann Verschollene verwun worden oder gefangen genommen worden . sich ohne Garantie ihrerseits Weiterbeförderung offenen Viiefcn , person liche Nachrichten , bestimmt Gefangene . Familien , enthalten , befahl unter Bedingung , dieselben einem Umschlag , genaue Adresse Empfänger ? oder beim genaue Fehlen derselben seine militärische Einteilung enthält , zugesandt weiden . gilt Dasselbe kleine Geld ' turalsendungen , Gefangenen bestimmt sind . Geschenk zugunsten Agence Prison nierS Geneve werden Dank entgegen genommen . . . Vorort ^ ^^ ' ' ' , Hinblick Lage beschlossen , Haltung , diesjährigen Herbstversammlung . Rheinfelden ) Umgang nehmen , Meinung , allfäMge Gefchäfle Zirkularweg erledigen seien . Eine Gpenbe ,. Bern , . Sept . Prinz Sergius Galihin , Oberjäger meister russischen Kaiser , durch Vermittlun kaiserlichen Gesandtschaft Vern Politischen Departement Schweizerischen genossenschaft schweizerische Note Kreuz Summe 3N0N . gespendet , wovon 1000 . Rote Kreuz Lausann , ? . Vern . Zürich , Zeichen Dankbarkeit Empfang ) seine Familie immer Schweiz gefunden haben . Fokales . Wiederaufnahme Antonnl . llbe . riebeS . Firma . . vernehmen , wird Grund einer besonderen Bewilligung Chefs Armee , transportwesens Motordioschkenverkehr heute wenigsten teilweise wieder aufgenommen weiden . Stelle Venzins gelangen andere Heizstoffe Verwendung . Promenadenkonzerte , . Sonntag vormittag Stadtmusik Zürich Anlage Bürkliplatz egebenen Promenaden konzert fanden diesjährigen Aufführungen , seit Beginn Kriegswirren Tommerprogramm Verkehrskommission nahezu geschallet blieben , ihren mutmaßlichen Abschluß . Unsere grohen Musikgesellschaften , einen nicht unerheblichen Teil ihrer Mannschaft Grenze abgeben muhten , haben sich mittlerweile etwa reorganisiert veränderten Verhältnissen gepaht . sonst Mann starke Stadtmusik Zürich rückt zurzeit etwa , zumeist Vete . ranenabteilung angehörenden Bläsern , sich verschiedenen Stimmen ziemlich gleichmähig verteilen bemerkenswert vollllingendeS Ensemble bilden . Geblieben Stadtmusik Dirigent , Kapellmeister auch trefflicher Herr . Noffow , unter dessen Leitung leichten Stil gehaltenes , auch nationalen Weisen gestattetes Programm abwickelte . Anfang Tchluh standen zwei bekannten Lieder komponisten . Egli herrührende Schweizermärsche , denen rhythmisch schwungvolle General Wille Marsch besonders einschlug kräftigen Beifall auslöste . prächtige Herbstwette hatte eine danlbare ' opferwillige Hörerschaft Anlage gelockt , neben Musikern auch während Konzerts einen wohl tätigen Zweck sammelnden jungen Damen ihrem Resultat zufrieden sein konnten . Gelegramme . Albanien . , . Sept . ( Stefani .) Romano " schreibt : Consulta habe keine Nachricht , weiche Wahl Prinzen Herrscher Albamen bestätigt . Dasselbe Vlat . . dementiert katc gorisch , Italien gegenwärtig eine Expedition nach ^baniew denke . Letzte Nachrichten . Deutsch . französischer Kriegsschauplatz . , Paris . . Sept . ( Havas .) Amtliche teilung . September . nachm . linken Flügel nördlich Somme zwischen Sömnie Oise Feind mehrere Nachtangriffe versucht , wurde jedoch zurückgeschlagen . Nördlich Aisne keine Veränderung eingetreten Champagne östlich , Argonne waldes beschränkte sich heftige Feind Kanonaden . Argonnenwals lind Maas haben unsere Truppen leicht Fort schritte erzielt . Trotz stark befestigten Stel lungen Deutschen Maashöhen , Voeubre , Lothringen Vogesei keine nennenswerte Veränderung eiugetre . allgemeinen unsere Front . folgendermaßen gestaffelt Osten nach Westen Gegend Pönt--Mousson , Apremont Maas , Gegend . Mihiel Spada (?' Höhe nördlich einem Teile Maashöhen südwostliö Verdun zwischen Verdun lfteims Front begrenzt durch Linie , Gegend Varennes nördlich Soucm liber Chaussee Romain geht Reims digt sodann weiter über Avancbes Reinis Straße Relm3 ' Vertti ' , . Chemin Dames genannten Höhen rech . ^ Ufer Aisne . Linie nähert sich dann Aisne Gegend Soissons zwischen Soissons Füret ' Aigl umfaßt erstell Plateaus rechten Ufer Aisne : zwischen Osse Somme lorre spendiert Front .( Ribscourt , beseht halten , Lassigny , Feind seht , Rotte , beseht halten , Chaulnes , Feind beseht . ' rdlick Somme seht sich Linie Plateau zwischen Albert Combles fort . haben noch gestern zahlreiche Gefangene gemacht , besonders ., ., ., . . deutsche . Armeekorps angehören . Kriegsschauplatz . Russischer Petersburg , . Sept bell . Sera ".) " zwischen Russen ! Deutschen eine Schlacht Gange . Türkei . Vordeauz , . Sept . (. ^Corriere della Sera ". Nachbaus ' / Orien . eingetroffenen Nachrich soll Vorbereitungen grifft ! Muhlaud treffen durch ' Landunz - Ufern ' Schwärz ' Meeres , dürö geschütz Schiffe- ^Goeben " , . Sepk . Corriere della Sera " , autoritativer Quelle Nachricht erhalten haben , Xiirkei Dardanellen geschlossen . . Blatt ligt , englischen Anwesenheit Flotte , Dardanellen kreuzt , Lage einen ernsten Charakter verleiht . AandwirtsHafi . Wallens . Galler Obella .. .( -.. Korr . . Wallensee Sarganserland verspricht quantitativer durchwegs Hinsicht eine recht befriedi . gende Vinte . reichlich vorhandenen Trauben iaben eine gute Entwicklung hinter sich . sind , danl einer intensiven Bekämpfung , Nebenschäd . linge , verhältnismäßig wenig Mitleidenschaft ssezogen worden . sind Weinberge bekannt , ,, denen eine fünf sechsmalige Bespritzung bestem Erfolg Anwendung gekommen . allen Lagen Quixtner , Wallenstadle , Meiser ., Sarganser . uudPfäferser . Weinberge kann auegezeichnete Wirkung einer rationellen energischen Bekämpfung Nebenkrankheiten Sept . heutige Stand Weinberge stottert werden . stehen Trauben Ausreife bleibt Witterung erste letzte Wort vorbehalten . Naßkaltes Wetter könnte Eltrag nicht bloh reduzieren , sondern sogar ganze Ernte Frage stellen , während eine helle , sonnenreiche allem föhnwarme Witterung Wunder vollbringen einen Tropfen Reife bringen kann , selbst Kotler ihre Freude bezeugen mühten . Nach letzte Mißjahren wäre eine gute Ernte geplagten Weinbauern sehr gönne Voraussichtlich wird Weinlese erst zweiten Hälfte kommenden Monats beginnen können . oberstammheim , . Sept . Marktbericht . . geführt wurden Ochsen , Kühe , Rinder , total Stück Mastschweine , ^ Läufer , Ferkel , total Stück : galten Ferkel Paar Läufer . Verkehr beiden Märkten flau gehen Schweine Preise sehr stark zurück . Kandel Verkehr . Lage gewerblichen Arbeitsmarktes Deutschland . Berlin , . Sept . .. ^ . . mehr liegen Ausweise etwa Arbeits , nachweisen August zusammengefaßt , sich Ziffern ersehen läht , Krieg deutschen Arbeitsmarkt eingewirkt . diesen Arbeitsnachweisen stellte sich Andrang Arbeitsuchenden . offene Stellen . bedeutet Überangebot ,  einer schweren ganzen Zeit , Krise erinnert . zweimal seitdem Deutschland eine monatliche Bericht : erstattung über Arbeitsmarkt besteht , Andrang noch etwas höher , nämlich Dezember ILai , November 1902 , . Krise 1UN7 / stieg Andrang , , . Bemerkenswert , Arbeitsmarkt Männliche Mobilmachung leine lastende- Wirkung ausübte . Juli hatte eine erfreuliche Besserung . Arbeitsmarkt Mann liche gebracht : , glng . Juni draiigSziffer . Juli herunter , August , Andrangs , hinaufzuschnellen . Diese ziffer zwar sehr hoch , aber doch häufig schon übertroffen worden . laufenden Jahre . . Monat Januar einen Andrang . bracht . Januar 1902 hatte sogar einen Andrang , aufgewiesen . Wenn trotz Mobil machung Andrang stieg , scharf doch nicht ganz stark Höhe gegangen schweren Krisenzeiten . Wesentlich anders Arbeits markt Weibliche . Hier trat eine Verschlechterung , über haupt noch beobachten gewesen . . Regel ' bleibt , hier- Angebot stets hinter Nachfrage zurück . Laufe letzten Jahre relativ selten vorgekommen , Andrang über hinausging . Jahre 1901 hatte November einen Andrang , vorigen Jahre nämliche Monat einen solchen , gebracht . waren höchsten ÄndrnngSziffrrn Juli dieses Jahres stand Andrang , Entlassungen August müssen überaus zahl , reich gewesen sein , denn Andrang ging ganz ungewöhnliche Höhe , . Arbeits , markt Weibliche sich demnach ganz weseut , lich stärker verschlechtert Arbeitsmarkt Männliche . Steigerung Andrangs August eine Folge zahlreichen , Teil kopflose . Betriebseinstellungen allen Gebieten Warenherstellung . Schon Laufe Monats August aber erheblicher Teil dieser Betriebe wieder arbeiten angefangen . geht schon daraus hervor , Zahl offenen Stellen gegen Juli keineswegs zurückgegangen , sondern gesamt sogar noch etwas gestiegen . Nachdem Güterverkehr September aufgenommen wurde ! Zahl Betriebe , wieder arbeiten weiler beträchtlich zugenommen , groher Wahrscheinlichkeit eine loesentliche Besserung Arbeitsmarktes gegenüber August , erste ! Anprall Kriegswirluug auszuhalten hatte , getreten sein dürfte . verschiedenen Landes teilen äußerte sich erste Wirkung Kriegen ungleichmähig . sehr heftigsten nahm drang Arbeitsmarkt Königreich Sachsen Textilgewerbe Heimgesuch besonders scharf wurde . Wurde doch wichtige Export ebenso plötzlich völlig ausgeschaltet . Auch Rhein land^WeNfalen stieg Überangebot bedroh licher Weise , ebenso Gebiet Großberlin . , übrigen Landesteilen Grad schlechter , erheblich geringer , Teilen Ostdeutschland ' trat gegen Juli sogar eine Vrleich terung . Wirtschaft ttember . schreibt Stuttgart :' Generalver sammlung Aktiengesellschaft Gebr . Jung Hans , Uhrenfabriken Tchramberg , gegncte Vorschlag Aufsichtsrats , gesehene Dividende wieder Wege , Prozent Ktsese ? nicht- Nuszcchwng bringen , Ueberschuh Summe ? , eine reserve enden , einem Teil Aktionäre lebhaftem Widerspruch . wurde Frage aufgeworfen , wiedenn Altioare ihren Verpflichtungen nachkommen sollen , wenn Aktiengesellschaften Dividenden , Grund Ergebnisses letzten Geschäftsjahres bezahlt werden könnten , einfach einbehalten . Wenn gesagt werde , Gesellschaft zahlung einer Dividende Vanlkredit Anspruch nehmen mühte , gelte dies auch einzel genötigt . ! Aktionär . Auch dieser Kredit ansprüchen , wenn zukommenden Divi enden nicht erhalte . Vertreter Aufsicht . machten demgegenüber geltend , nach reiflicher Erwägung Veschluh gekommen , Auszahlung einer Dividende nicht vorzunehmen . Diese Auszahlung werde übrigens aufge choben . Gesellschaft schon Befriedigung hier Lieferanten , Bezahlung Rohmateriaien , Kriege bestellt wurden , genötigt , Vanlkredit Anspruch nehmen . Auszahlung iner Dividende ebenfalls Bankkredit erlangen , unmöglich . Aktionärlreisen gestellter " Intrag , wenigstens vier Prozent Dividende sofort verteilen , wurde abgelehnt Anträgen Aufsichtsrats roher Mehrheit zugestimmt . Börsentag Stuttgarter letzte Garnbörse brachte eine sehr erhebliche . - teigerunn . Preise Baumwollgarne sind seil . Juli . Kilogramm Preise Baumwollgewebe . / Meter gestiegen . hingeuiesen , uurde Vorstand Börse darauf Baumwolle teuer immer schwieri . beschaffen . wird sich demnach nächsten Börsentag ( . September ) eine weitere Stelgeruiig Preise gefaht machen müssen . württembergischen Fabriken Textilbranche sind , soweit Heereslieferungen Betracht ' ammen , zurzeit sehr stark beschäftigt , übrigen ' locken Betriebe beinahe vollständig Zahl ) Arbeitslosen sehr hoch . süddeutschen Ledern ,. lKorr .) Stimmung Markte Häute , . ! süddeutschen Versteigerungen durchweg fest wurden Preise meisten Sorten erheblich Begehr überschritten . allem richtete sich eignet . Ware , solche sich Militärzwecke Auch freien Handel Häuten waren derartige Torten Gegenstand guten Begehrs . ' Kalbfelle . auch neuerlichen Versteigerungen unbeachtet gelassen , Verkäufe nicht zustande kommen konnten . freien Handel Kalbfellen . Rachfrage roten Tornistcr . Kalbfellen bemerkbar . Ausfuhr Zickelfcllen Belgien " Frank , reich ruht seit Kriegsausbruch vollständig . luddeutschen Ledermarlt stande Lieferungen Heeresverwaltung Mittelpunkt Interesses . feineren Ledersorten dagegen konnten , ,- Posten kaum untergebracht werden . Teil Ledcihersteller , sonst , Hauptsache feillere Leder erzeugte , produziert jetzt , kräftigere Ware , Militärzwecke verlangt werden . allgemeine Leoeierzeugung merklich . rückaegangen , einmal schon wegen minderen Bedarfs vielen Torten , dann aber auch infolge Arbeitermangels . Ledergrohhandel Ware aber andauernd versehen lärm daher leicht schwachen Anforderungen Markt füllen . Soweit Schuhfabriken Abnehmer Leder Betracht kommen , derett Bedarf insoweit ansehnlich , Militärstiefel herstellen übrigens . Nlcht wenige Fabriken Schuhbranche sind neuerdings übergegangen . dazu Militärschuh erzeugen , weil diese zurzeit sich grohen Posten absetzen lasssen . Viele gische Tchuhsabiiten pfälzische vürttember- arbeiten Teilbetrieb , nicht kleiner Prozentsatz liegt sogar , - noch still . Finanzielles England . Frankfurt ., ° Sept . . . . Frankf . meldet London : englischen Banken Effel ienfirmen Kriegsausbruch gewährten Vorschusse werden nach . Financial Tones Millionen , Handel , Industrie Vorschüsse geschätzt . Private - Mill . Lstr . Konkursen Wiedereröffnung Börse vorzu beugen . Plane Negierung eine Hilfsaktion Regulierung dieser Vorschüsse . Finanzielles Vereinigten taate . Frankfurt . ., . Sept . - . -York Centralbahn . September verfallenen fünfprozentige Mill . . Notes Prozent Bezüglich erneuert . . November verfallen , weiteren Mill . Doll . Notes noch lein rangcmcnt gelrossen . ! ° ! . . ' lllrion . uaell , . . . . . ° ! ! !. ,! , ! ziunl , . . ! . ., aril ?" ', ,. . . . . ° - ,!. . ? " , ? - .. . ? ?  Verantwortliche Rldallio Walther Bißegger , . Albert Meyer sabw .). . Hans Trog . . . Fueter . Ernst iltmnnn , . August Wllll ( Bern ). tlaulworll . Inseratenteil : Oscar Wucher . Xuttui NuiAö . 8Wr8UtUUm1^ , lonn ,  , ^ Telopnun ll05 . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_03101914
kommen . Würde wird aber erst nach einem entscheidenden Erfolge verliehen werden , öabei daran erinnert , nach einem schtutz Napoleons . Marschall werben konnte , entweder eine gewonnen Schlacht oder befestigte zwei Plätze genommen hatte . Bordeaux , . . ( Havas .) dritte Nummer ! , " ( Nachfolgers Volum libr " Clemenceaus ) Freitag Vahnhuf Bordeaux beschlagnahmt worden . Oesterreich . Auffassung Lage Wien Militärbehörden nach einer bezeichnend , Meldung Corriere della Sera " beschlossen haben , aller Eile Umgebung Wiens Fortifikationen anzulegen . Anhöhen Walder Wien , beliebte Ziel Sonn tagsbummler . sind Verschanzungen bedeckt . Publikum durch offizielles muniqus Spaziergängen befestigten Gegenden gewarnt worden . Bevölkerung große Aufregung sich deshalb natürlich wird bereits behauptet , ) euke daran , eine andere Stadt überzu siedeln . weitere Quelle Beunruhigung bildet , täglich neue Cholerafälle gemeldet werden . England . London , . . . ( Havas .) militärische refftondent " schreibt deutschen Angriff Antwerpen : Ziel Deutscheu Belgien , sekündigen Staat zerstören . Wenn Antwerpen gefallen , Belgien unter Preußischen Stiefel erdrückt . Blatt fügt : fragte Deutscher kürzlich , zwanzig Jahre Krieg führen wollten . Gelvih , zwanzig Jahre mehr , renn notwendig . lverden solange niederlegen , Wissen nicht Belgien Deutschen besetzt . Unser Reich zählt vierhundert Millionen Menschen zweihundert Millionen Verbündete . weiden Krieg Ende durchhalten . länger dauern wird , desto stürler werden ivir desto schwächer werden Preußen sein . Dieses Jahr werden Heer einer Million Mann aufstellen . nächste Jahr solches zwei Millionen , 1918 solches drei Millionen weite Augenblick , Feind unsere Bedingung annehmen wird . sind nicht verrückt genug , einen Frie anzunehmen , jetzige Farm Rüstungen verschärfen gestatten Preußen würde , später wieder vorzugehen , wenn sich seinen Heeren günstiger darbieten würde . schließt ihren Artikel : Niemals waren Länder löslicher miteinander verbunden jetzt , Frank . England , Rußland Belgien verbündet find , Deutschland außerstande setzen , Unrech . Flottenaktiouen . Bordeaux , . . ( Amtliche Mitteilung Marine .) . September trafen schen Kreuzer senau " Papeete ( Tahiti ) , kleine Kanonenboot , Helee ", seit . Septenlber desarmiert infolgedessen ohne Kanonen Besatzung , versenkten . öeutsche . Kreuzer beschossen sodann Papeete , eine offene Stadt , stachen darauf wieder . alle Häfen Ozeans englischen französischen Streitkräften besetzt sind , wivd Verproviantierung beut schen Kreuzer unmöglich , werde sodann gezwungen sein , sich Kreuzern bündeten messen , über Stillen Ozean verfolgen . Petersburg , . . ( Havas .) Russen haben jetzt deutsche österreichische Handelsschiffe gekapert . Neutrale Staaten . Kopenhagen , . . ( Wolff .) Antrag Landwirtschaftsvereins erließ Ministe , rium Ausfuhrverbot Füllen ganz junge Werbe . Konstantinopel , . . ( Wolff .) veröffentlicht morgen Gesetz , wonach . Oktober ablaufende Moratorium drei Monate Maßgabe verlängert wird , Schuld zivei Prozent Schuldsumme zwei Monatsraten zahlen . Sofia , . . ( Wolff .) offiziöse rodni Prada " teilt , russische Gesandte Savinsku habe bulgarischen gierung Bewilligung Durchfuhr Kriegsmaterial Ruhland nach Serbien nach , gesucht . Ministerpräsident Radoslawow habe Beschluß Ministerrates unter Berufung Artikel Haager Konvention strenge Neutralität Bulgariens Ersuchen abgelehnt . -York , . . - Nach Nlättermeldun beschloß Einleitung amerikanische Senat einer Untersuchung darüber , Engländer sich amerikanischer Kupfererz beladener Schifft , Wegs nach Rotterdam unter . wären , bemächtigt Bryan hätten . Staatssekretär wurde beauftragt , rasch Bericht statten . Konstantinopel , . . ( Wolff .) Mini sterrat beschloß nach einer Mitteilung verlässig Quelle , Ausarbeitung einer europäischen Gesetzgebung Gesetzen entsprechenden Prozesse AuSlä ' oern nicht ottomanischen Gerichten , soniern entsprechenden Konsulaten verhan werde sollen . Oidgenojsenlchafi . Bern , . . Mittwoch Konferenz zwischen General Wille , Generalstabs . , ! Oberst . Sprecher Abordnung einer Bundesrates stattgefunden , Frage einer teilweisen Demobilisierung besprechen . Konferenz ergeben , tafz noch verfrüht wäre , eine solche nähme ergreifen . Stantons . Luzern . Luzern , . . -- Eine Delegation , Regierung , bestehend Herren Walther , Militärdirektor , . Schumacher , Baudirektor , hatte kürzlich Bundesrate eine Vesprochung über Erstellung einer neuen Kaserne Luzerner Allmend . Näselst . Basel , . . soziall mokra tische Partei beschloß , übrigen Parteien gemeinsam unter Wahrung bisherigen Besitzstandes bisherigen Natio Ständerat Wiederwahl Portieren eiuen WahIKnnpf ziehten . Waadt . ansann , . . ' Abbaye ( Iaux . ) -. llrzt Louis Cornu gestorben , Krei Pont ieit 1913 Glotzen Rate veitrat . Aattdwirtfchafk . sonne , . . Versteigerung Weine Stadt Viorge ?, deren Preise gewöhnlich Grundlage Weinpreise ganzen Kanton dienen , findet Montag , . Oktober , Marge statt . Weinversteigerung Gemeinde Grandson Mittwoch , . Oktober , angesetzt . Aandel Verkehr . sank fiir Haniel strie , ) . ziilich . außerordentliche Geneialveifamm . lung letzten Montag . September , über Dienstag Mittagblatt berichteten hatte sich ausschUehlich Wahlen beschäftigen . samte , . Januar . . gewählte Verwal tmigSrat eingereicht , nuchi halt sein Demission Generalversammlung . September Antrag Verwaltungsrates Liquidation Instituts tlemer abgelehnt Mehrheit warben . Herren . Eugen Curti Ständerat Andermalt zogen leich Verlünkizung nach stimmungsiesult-ateS Konsequenzen , während übrigen Entlassung Herren ihre nachher schriftlich einreichten . luar erwarten , Generalversammlung . September auch Umtauschofferle Stahlwert Becker heiz lich belanglose Diskussion geworfen würde , vorausging . Wahlakt Kein einziger Aktionär nahm . , eine Offerte grotzer Tragweite hinzuweisen anzufragen , weiche Bewandtnis damit habe . unserem Blatte bereits darauf hingewiesen worden , heutzutage , auch wirtschaftliche industriellen Verhältnisse voll ständig unabgeklärt sini , Beurteilung eines . ° dustriellen Papiers Schwierigkeiten besondere reitet . Uinlau schöffe bietet nicht nötigen Unterlagen , zuverlässige Urteil gestatten könnten . BilanUiffern weiden nicht gegeben anderseits läfzt ,. Satz : Necker Steel Company wird sich Weiterverarbeitung Wwich beziehenden Qualitätsstähle insbesondere neit Verwertung auch Amevihz lenkten Patente unsere Herstellungsverfahren befassen ", darauf schlichen , sich neues Tochterunternehmen handelt . Diese Offer ! wurde also icht kutiert , sondern Offertsteller , frühere Präsident Wilczek , Vertreter Stahlweil Becker .-., sogar wieder VerioaltungSiat gewählt . Leute , denen nicht aller Sinn Kvltil abhanden gekommen , haben sich unwillkürlich Kopf geschlagen . ' lich , derselbe Herr Wilczek . Ianueu unter Eindruck Revisoren vorgebrachten Tatsachen seme Demission nahm , wieder Ginfluh Geschicke Bank erhält , Vxpräsident , Decharge heut nicht erteilt wurde ? vermocht einen sälchen . mnunaMmschla gegen über ExPräsidenten hervorzurufen , schehen , Rehabilitierung begreiflich - scheinen laffen , Mlczel , einen Retter . neuerdings Gnaden aufzunehmen ? nichts bekannt , Rückberufung Herrn Wilczel könnte . rechtfertigen Montag vorgefallen , letzten , richtig verstehen , sich Tatsachen . Januar Erinnerung zurückrufen . Vericht Rechnungsrevisoren hieh damals . .: . begreisen , gegenwärtige Nervaltung berücksichtigen unsere Kritik nicht wollte , weil sich diese letztere gegen ganze befolgte System richtet diesem steht fällt . waren Interesse Aktionäre geztuun , hingeworfenen Fehdehandschuh aufzu nehmen Abberufung Verwaltungsrates verlangen . maßgebende Person waltung , Präsident Wilczel , aber doch eingesehen , fiir lein Bleiben geben lönne , erklärte schließlich , trete sein Person ursprünglich dabei zurück . haben aufgestellten Bedingungen angenomine , namentlich nicht nicht diejenige Decharge erteilung , bedingungslos worauf Rücktritt erklärt ." redaktionellen Artikel . nuar 1014 schrieb . . ." . .: Name Wilczel bedeutet System , Verwaltungssystem , Aktionäre Vant Handel Industrie Iürich letzten Samstag erdruckender eine Einhelligkeit unzweideutig Absage erteilt haben . Nicht Altions süher Wort Bedauerns , Hauptträger System , diese Verwaltungsratspräsident allmächtig Leiter !', Victor Wilczek , seinen schlichten Abschied hielt . Kein Widerspruch wagte sich trag opponierenden Rechnungsrevisoren heran allseitiger Zustimmung Aktionäre wurde entgegengenommen , treffliche Bericht trotz seiner offensichtlichen Zurückhaltung scharfe klage gegen Verwaltung vernichtendes Mißtrauensvotum gegen bisherige Geschäftspraxis enthielt ." ferner : Bericht Zuger Rechnungsrevisoren , ehrliches mutiges Bestreben , Bank Klauen dieser Verwaltung retten , erntete außerhalb VerwaltungSratstisches allen Seiten aufrichtige verdiente . dürfen Tatsache , Rechnungsrevisoren mannhaft Interessen Aktionäre gegen eine verschwenderische korrekte Verwaltung wahrten , begrühens . wertes Ereignis schweizerischen Aktienwesen sest stellen ." gleiche Mann , Januar llangloS sich verabschiedete , neuem Anspruch erhoben , leitend Geschicke Bank einzuwirken , inzig allein Zugeständnis Präsi denten . Curti Versammlung . Juni dieses Jahres , wonach Wilczels persönlicher Ehrenhaftigkeit nicht zweifle . eine solche Erklärung Fehler Mißgriffe aufheben kannte , sich frühere Präsident zuschulden lammen lieh . . . . ." sich daher nicht dazu . stehen können , ihrerseits Mantel Liebe über Vergangene breiten , . Juni 1914 Anfrage Herrn Wilczel , sich denn einer Genugtuung stelle , erklärt : wollen Herrn Wilczek aller Öffentlich leit antworten , leine Zeile zurück zunehmen haben , Dezember nuar über sein System geschrieben haben . haben über Wirkung seiner Banltätig keit letzthin Besprechung Jahresberichtes zusammenfassend geäußert . Tatsache , Mückstellungen , sogar namhafter einer Abschrei bung Aktienkapitals bedarf , wobei überdies noch Mittel Institut unsinnig immobilisiert sind , wegdisputieren ." läßt sich nicht Herr Wilczek Stimmen Verwaltungsrat gewählt worden . neuen Verwaltungsräten erhielt einzig Rektor Bütler über 8700 Stimmen , nämlich 8384 andern ° lvaltungsläten schwankt Zahl zwischen 5651 5180 . auch Herr Landtwing , Wilczek Verwaltung , denkwürdigen Versammlung . Januar ebenfalls Ankläger gegen auftrat , sich wieder wählen ließ , Zuger seine Gruppe jedenfalls anfeuerte , gleiches , überaus bezeichnend . Vielleicht noch andern Ueberrafchunacn rech , . hört , Gruppe Zuger Kantonalbank , gemäß Aniraae adge treten Verwaltungsrates auch Liquidation intrat , ihre Stimmen Herrn Rektor Bütler zugewendet , woraus sich starke Differenz gegen neugewählten Verwaltungsräten über andern erklärt . Wenn Montag Mehrzahl Altio näre fand , frühere Präsident , Januar fieses Jahres bedingungslos demissionierte , lönne wieder neuen Mann ihres Vertrauens sein , wollen ihnen diesen Glauben lassen . Auch biefer Fall eine Illustration unsere ? grelle Aktienwesens , dessen Mängel kritisieren erlahmen werden . dieser ernsten Zeit , grauenvolle Ereignisse beschäftigen , unsere Seele wirkt Vorgang Zuss komisches Intermezzo . Dieser Stimmungswechsel gegenüber früheren Präsidenten etwas Operettenhaftes . abgetretenen Verwaltung erklärt : gibt eineS : Erste Vankautoritätcn haben nunmehr Liquidation . Aktionäre stark immobilisierten Bank , Geruche einer Spelu lationbbank sicht , Mittel Kreditgewährung fehlen , beschließen jedoch . rderS sehen zurückgetretenen Ucberfluß Januar Präsidenten neuem aufs . Wahrlich Bank Handel Industrie eine Bank ,. geahnter Möglichleiten . . ." Darlehenskasse Schweizerischen Gidae nossensthaft . geber . . .. schreibt hierüber . .: vergegenwärtige sich Hage meisten Industriellen Handwerker , genötigt sind , Dienste Darlehenskasse Anspruch nehmen , tenn , welche genug eigene Betriebsmittel besitzen , geschaffen Anstalt nicht worden . geleistete Arbeit oder gemachte Lieferungen gehen überhaupt nicht oder doch geringen tragen werden Bezahlung sofort angeschafften lNohstoffe , Arbeitslöhne eigenen Haushalt verbraucht . Soll Betrieb aber aufrecht hallen Arbeitern gestellten Elend volligen Verdienstlosigleil erspart werden , müssen angeschafften Rohstoffe verarbeitet können somit nicht Darlehenskasse Deckung allfällig vorgestreckte Betriebskapital verpfändet werden . wenigsten kleinen Fabrilanten Hand weilern schweigen dürften aber genügende Wertschriftenbestände besitzen , sich durch deren Aufrechterhaltung Hinterlegung ihrer Netriebe erforderliche Geld beschaffen . Wenn daher eidgenössische Darlehenskasse diesen Krei , deren Erleichterung wohl Hauptsache gegründet wurde , erhofften Dienste leisten soll , , wird nicht umhin können . Kredit auch gegen Verpfändung ferti Fabrikaten gewähren . sich eine Belehnungsgrenze Rohstoffen finden laßt , wird dies auch meisten Indu stii erge gnissen möglich sein . wird gelingen , auch Industrie Handwerks zweigen , unter gegenwärtigen Verhältnisse nicht einen glatten Absatz ihrer Fabrikate rech , tonnen , Aufrechterhaltung ihres Betriebes wenigsten Teil ermöglichen ." Leihkasse lchterswll . -- Rechnungs , ergebnis Geschäftsjahr 1913 / gestattet nach giühern Abschreibungen Ausrichtung einer Dividende Prozent . Vorjahr wurde Vewinnüberschuh wegen Beteiligung Zahlungsschwierigkeit geratenen Firma vorge tragen damals ausnahmsweise eine Dividende nicht verteilt . ? Hoyn ( Olivone ). Jahre 1913 ( zweiten vollen Betriebsjahr ) erzielte diese elektrische Schmalspur , bahn Gesamteinnahme . . ( 1912 , .). beträgt Einnahmenüberschuh ( , .). ^ . Nach verweisung 3000 . Erneuerungsfonds ( 1912 , werden 1522 ( 1824 .) . neue Rechnung vorgetragen . lsts lMwobUldro lloruol . ( Korr .) Verwaltungsrat diese Unter nehmen beantragt einer demnächst stattfindenden außerordentlichen Generalversammlung . dation Gesellschaft . Frank ! . . . ( Havas .) Ministerrat teilte Ribot , Stand hauptsächlichsten Konten Nanquo ^ Stand Staatsschatzes . Oktober allgemein befriedigend . nicht nötig , öffentliche Anleihe ficht nehmen . Moratorium Norwegen . Christiania , . . ( Wolff .) Moratorium Auslands , forderungen wird Norwegen wahrscheinlich einen Monat verlängert werden . Anleihen Stadt Korr .) Janeiro . Nach . ^Information " wurden . lösung Oltobei Coupons 5proz . Obligationen Stadt Janeiro 1814 Vlill . Lstr .), Schweiz ausschließlich Genfer Börse kotiert find , erforderlichen Summen daselbst ausgerichtet . Genfer nilreisen berichtet wird , wurde diese Ankündigung Platz Genf besonders begrüht . derselbe jenem Werte großem Umfang interessiert . Nach notierte Wechselluis Janeiro London . September . / gegenüber vorhergehenden Notierung . Kohlen Rheinschiff (.. Korr . fahrt . letzten Septemberwoche jind Lieferungen Zechen nach Häfen TuiSl ' ' Nuhrort wieder regelmäßigere gewor , sodaß Verladebetrieb wieder ziemlich lebhaftes Pitt bietet . Auch Versand Eisenbahn wieder eingesetzt , aber weitaus ^ Teil ' nach , Häfen . Nachfrage seireii allerdings Industriellen zurzeit wieder gleichmäßig . Industrie , sourit itleidungs Aebcnsmittelbranche sonstige Betriebe , ' . eliZzlr-ccke arbeiten , Betracht lommen , sind ?. sehr beschäftigt , dieser Teite Nachfrage nach Kohlen sehr bedeutend , wogegen ollerdiüIs andere industrielle Werle ^ ungenügender Beschäftigung Abnahme bestellten Kohlensendungen zuwarten . brau enge schaf zieht alle Iahrc gegen ' ^ September begreiflichen Gründen . Italien neutral , wird Deutschland bereits Vorschlag gemacht , eine lebhafte fuhr Getreide sonstig Lebensmitteln über Geuua einsehen laffen , , solange Wasserstand zuläsjt , über Basel leiten , Transport fortgesetzt Wasser würde . Wenn sich Deutschland Vorschlages wirllichung dieses entschließt , auch Schweiz ihren Vorteil davon , denn Kähne . ! Abholung deutscher Transitgüter Äasel fahren , würden jeden Fall nicht leer loin , sondern beladen Kohlen dein Ruhrgebiet . könnte Kohlenversorgung etwas wenige Wege umständlichem vorgenommen werden dies geschehen zurzeit infolge mutz Inan spruchnayme Nollmateriales Kriegszwecken . Ps0lll . ktsnb8s . , . Olct . ',?' . ! ! , , ! . , ,!, ., '!: ?. , ,! . Weller : !! !. , . ? ^eill . . , sun5 ,. , ?, No85 . , ! , mittel , - . WeilOüwe !,! . ! . . Hslltdel-ioltto . 83uumo ! , . , . 8ept , . ! ° ! ! . ! ! !, Insustll !. luinis Spinne ? liioü ! ! ! bunss ! e6ieli ! Hblusimgen ! , Nlunö 8onli ! , ! ! luninssieilenck ! . ! bleibt ßelinss ! llvolz , ? . . ! Drucker !, liessen , ! till . ! ilanz !! isolier ,,? lilr ulnvol ! kein ! ti3z !? ' bzbt , venn , ! ? ! uull uwze versen , , ! . ! ! , Lambo ? . ! ezen vilro . ? 8iI6 lslilen , ^ ! Lezlluä clolt nilbt unn8n ßsos ! ! ! . . ! ! , ! lieben !! , ^ullr . , ! , lliz , , ,!, ! . , b8ll ! . ' Volk , . . , !.? , . ! lweilnllil !! lbiUtm !, ^  rllt Ollluüz ! . tolz Veldlu ! ^  !! ksosui ! lnmen , ! ! ! ! ! . ^Venn ! ?! ! ? toti^ !! , loob iunss .  , Xullulir ulzeliommen . . , llieb n6puu ! treuster !  , ^ ! llil ! !  ! vircl , ! !! ' lunz Xlieze oliille . FllUt ! tln6 Liporl üuzl !! ! , ! uiokt bnou , ! ! ! ! ? vldrenä Illiez ^ . ^ !, inll ! : ? , . , . , , Mlli , ? . !, !, . . Veiantwoitliche Nedaltion : Waltht Vißegaer , . lbelt Meyer . HanS Trog . .). . . Foeter . Ernst lctm . August Welti ( . Ltlantwortlich Inseratenteil : Oscar Wucher . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_04101914
ostpreußischen Schlachtfeld drei wilder Sanitätshunden erwähnt , ktzterschie ' nenen Nummer eine Neihe prächlia Slizzen ? . Hayek , Tiefdruckverfahren helge stellte doppelseitige Bild , Mast , wundeten ' IugeS einem Bahnhof nach iner Zeichnung Tchworinstädl darstellt . Limmer diesmal bunten Völkrlarte Nutzland inter ' essant^ Gefangenschaft geratene Typen deutsche - verewigt , Stöwei fügt Nummer schönes ' Wärmebild , Wegnahme eines englischen Dampfers durch einen deutschen Kreuz darstellt . ' Illustrierten Geschicht Weltkrieg , 1914 ", herausgegeben Union deutscher Verlagsanstalt Stuttgart , liegt nunmehr Heft , Ereignisse ungefähr Mitte August behandelt . kleinen zelboiichle werden . . Gefecht Lagarde Sturm Schabah geschildert ,. graphien Photo Originalzeichnungen nötige . Bildermaterial hinzugefügt . reicher Auswahl kühne Minenleger . Mnigin deutschen Luise ' Thmesemündung . August gibt HanS Bahrdt einer doppelseitig Original zeichnung wieder , Porträte sechzehn Gene rillen Admirälen , Blick Festung ^Belfort Plan dazu seien übrigen Bilderschmuck dieser Hefte erwähnt , denen , Anzeige Prospelt fast eine Million Exemplare abgesetzt worden sind . türig " lIagSnn Ringier . ., Zofingen ) widmet zurzeit ihre Hefte Krieg bringt reiches Nildermaterial darüber , . . auch . bekannten Flieger Ingold , ehemals schweizerischen ? deutsche Dienste trat kürzlich Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde . Titelblatt nimmt General Wille Bundes Haus Bern größerer Truppen abteilungen Vorbeimarsch . Verlagsanstalt Iranische Stuttgart , veltüe / annt durch verlegten KoSmos Vlnitcr , ihre Zeitschrift Völker " jetzt selbstverständlich auch gestimmt Krieg fährt Heft Bericht / rrstaU .-. , Heft begonnen hatte , fort . iner kurzen Chronik macht Angaben über Ereignisse . . August widmet . ? luch ,. IllustrierteIei Hauptartikel diesmal Eroberung LlMN , ., Lsllöll onlftntl . . - ll4V - . tich . Auch Reclams .. Universum " ^ . eine KricgsauZgabe seiner bekannten Hefte anstaltet : doch liegt bisher Reihe einzelnes Heft , sich durch gang vorzug liche Bilder auszeichnet . Sehr Interessant darin sind Skizzen einem österreichischen Kriegs tagebuch . Schliesslich noch erwähnt , wegen ihres inkorrekten Titels kürzlich . unserm Blatte Kriegszeit '', erwähnte Zürich eine eigene Vertriebsstelle , flch Zwischenzeit durch genaue Ursplungsbegelch nung legitimiert besser auch Unter schriften einzelnen Vlldern objektiver worden- , viert bringt Heft . . Photographie durch Zabern Affäre bekannt gewordenen Obersten Neuter , , kürzlich meldet wurde , Spitze Negi seine menls gefallen , eine Nachricht , seither wieder dementiert wurde . . '" , Zchwrstticht Mrich . Freitag . Oktober . . Verhandlungen Prozesse Stiehl werden heute nachmittag fortgesetzt . Zeugen Verwaltungsräte sind auch zwei Rhätischen Heil quellen ^ . vorgeladen . erklären aller Bestimmtheit , ihnen dallo , dasz Geneva ! agemt Stiehl seinem Personal Varlautionen verlangt habe , nichts bekannt gewesen hätten auch Geld diesen Kautionen Stiehl erhalten . Stiehl nach zwischen , Rhätische Heilquellen ^ . Rhäzüns abgeschlossenen Vertrage berechtigt , nicht Namen Gesellschaft Geschäfte abzuschließen , sich Bevollmächtigter , bezw . Direktor , older wnIlungsratHmitglied geriere . Verwaltungsrat halte erst durch betrogenen Angestellten Konnllnis erhalten diese Nailauiionen hatten leisten müssen . Stiehl hatte kurz Schwur " gerichtsverhanblungen ineu^ Teil feiner Gläubiger Abkommen getroffen , wonoch ihnen ihre Guthabeil Weise sicherstellte , eine Abtretung eines , ihnen . HauS Schuldbriefes seiner Schwiegermutter Wiesbaden Gestutzt diese NbtreluiH . hatten Betreffe ! Klagen zurückgezogen . Sicherstellung dieser soll aber nichts sein . Auch feine Schwiegermütter hatte KonvsIlvos82mmlung llyp ^llti0n3ro Nnt8 8vllnanm Verlobten Verv Itun8 ratog ? troll . . Oenoumlgung ^ ursZrecununL , Nntlastung Vsrv ? ttun8 . . Lesen ! U8nk 88unß Über VbrvenäunF Iteinße^inue . . ' eststelluliß !? Ionnun8 Voll2 ului 3200 neuen . Lb8ouIuL3f283uu8 Über ntsproobenäs ^snäsrmiß 8tatuten . . ^lValll vine Mtßlieäe Vsrv^LltungslLte . . ^Vltll ! IteonnunMrevigvlsn inem . stimmkarten vvräen . Oktober . . Nintarlegun^ Lvzeu Aktien 8itl ! 6e8yl1 . Nlmk , Llmllvereln , ^ , ( Illslon , ^lltlnnlle onnN . . Nlslon ,, onen nlln - ' rtnu unll . Lallen llerren , ., Nerllnes , llvslln onen , Nsrlln , , lknll , slllllle fsmllfurt ssnlnksust . . , Neut , silla ! illlnonvn öuron vsrablolgt . , ^- ' llust-tlouto Asvkoren-Veriont kUnnen lleriOll ^ktionLren . Oktober . . inzeneüen veräsn . , . oktober 1914 . 55S3 ^lzltunFZrttt . . Mmtliobeu Litten nleäerlasnunßen sieser Institut ^HNtttll . velember ! vll6 , , ^ ^ Anleinen , . . , ?, ), ? . , lllloll LelunLen ! klellll l26S Lcnelne aozzelolt r6en : . . - 7450 ll20l ! - 12200 l300l 3050 555l l7ü0l 17650 28001 3340 ,-33403 3955l-39ÜUa 4lb5l4l ? 44251 ? -52y50 42IUU 805l 48100 52701 6l55l6l600 6340l-ü3450 ? 3750 6705I- 7680l- ? b8HN 0501 ? 2Nl87250 ? ) . 9l50l9l550 92Ü0I92b50 telli 5ln6 nncl , lolzenöo dummem nlclit Llnlüsune lken . Iest vvlllen : ^ ( . Deiembel ): . 35586 35587 . , ,? tlon ? ( . ' !): . 24129 24l30 . XnlNl ' ^ ( . llelember ! ).- . 9959 . 34000 , 5596 . 89348 89350 . 94807 . . , , ^ , ^ ( . emdef I9l3 ): . . , ,, ? 2180 . , 6308 . 6316 ! 6322 , 6329 . 6332 . 6333 . 6336 . 6337 . 7401 . , 7430 7434 . . N998 ^ , lSl40 , ISl4l , 18148 , 22885 . 58386 . 38377 , 5304 . 53042 , 53045 . 57363 ,?. 57874 , 7876 . ?? 57881 , 57884 ! 57893 , 69313 69322 , 9329 . 69330 . 79277 79286 , 7929 ? 75300 , 85239 . 88496 8498 . 96808 . 9682 . 96822 , 96836 , 96845 . betseNenäen - veräen uAul , Ilte ! llgezebenen ! nlcdt ! sliul , - , . Leotemdel . ! lltt ! ltVr , ?, ^ . sannen , ,. '. aver mchis bezahl : worden . , Ttaatsamvallschaft halte cinc Nach ^raaM '- eingereicht . handelte sich eine Möbellieferung Netrage 1205 Franken Glkhl bereits Deutschland KanfurS . großem raton , hatte sich dort , , hier , lebt , auch einiger kleinerer Bettage schuldig yenracht . einer Beratung . ^ocnhalb Stunden Nuch klärten Geschwornen Angeklagten schuldig , Betrage , Franke . ichtshof verurteile Stiehl zwei Jahren Arbeitshaus zwanzig Iahten üanbeSver . vsisunN . TxuM Zession geschlossen . ßrboeben . . , . . ( Havas .) Vlor genftühe Samstag wurde staller Erdstoß wahrgenommen , Sekunden keinen Schaden anrichtete . zUickssille Verbrechen . dauerte , jedoch Vrand . Bätterkinden , . . Hier mitten Dorf unbekannter Ursache Doppelwohnhaus total abgebrannt . bllunglück . Mailand . . . . schweres Aulomobilunglück , anerkannt groß italienischen Tragöden Gegenwart , Iacconi , mehrere seiner Kollegen betroffen , gemeldet . wird Rimini Rückkehr einem Ausflug nach Marino fein Auto mobil einer starken Kurve gegen Boschung gerannt umgeschlagen . Schauspielerin Teresa Qeigheb blieb Stelle . Iacconi seine einen Monat angetraute junge Frau , Schauspielerin Cristina , wurden schwer verletzt . Frau Tochter Theaterunternehmers Nrizzi erhielten leicht Verletzungen . . Erdbebenwarte Zürich . schweizerischen Erdbebenwarte Zürich wurde gestern abend , . tobel , nach außerordentlich starkes Weltbeben registriert . Herd desselben etwa 7000 Kilometer Entfernung liegen . Ankunft Wellen dauerte über Stunde . Gelegramme . Wien , . . ( . . .) amtliche Zeitung " veröffentlicht - trag . September 1918 zwischen Oester reich Ungarn Schweiz . , . . Osservatore Romano " gibt bekannt , Kardinal . Staatssekretär Heiligen Stuhles , seine Indisposition . mehr fast vollständig wiederhergestellt . Albanien . Eettinje , . . ( Havas .) Skutari herrscht grohe Erregung zwischen Katholiken Musellnanen . einige Tote . Albanien droht Anarchie . Mailand , . . . Essad Pascha gestern nachmittag 7000 Bewaffneten Diora Mali azzo erschienen Präsidenten Senats Mustapha , Metropoliten Bürgermeister grüht worben . Gleichzeitig . pedojä ' italienische Vevollmäch tigte Baron lotti seinen Sekretären Hauptmann Castaldi Merli eingetroffen . Kandel ^ BerKeHr . Finanzielle Deutschland . Frankfurt . ., . . .,. Französische , sowie schweizerische wurden heute . bezahlt , österreichische Noten . Wirtschaftliches Vereinigte staaten . Berlin , . . . Chicago Weizen recht fest umfangreiche Auslandskäufe günstigere Wetterberichte . MaiS angeregt durch Festigkeit Weizens , große Käufe Firma Nrmour kleine Zufuhren . nill oknnn ,, ! . . . . . . . . ... . ? ! ! Ginnerei Weberei lloNsrn . kllnnä ! ^ , - ! . lnui 1914 . ^ . . . . 5uni lSl8 . . . ? . .. ^ ? erkl .5unl lg18 . . - ?. ?. ^ 0lti , , .. . ,? !. nl28 8llI6o , . ! 19l3 . .. ^ , . . . .. XuellNss ^ - 19I3 / . ^ . ^ !, l2l3 . .. Hmolti ltion .. ? ! bkus , . ). luni 1913 . . .. ! ^morti tion . .37904 . ,,. 1913^ / . ^ 19l8 . orti ^ ' Habia 1913^ . , .. 1812 . ,,. ? .. . ?. , .. odil ! ^ . ! I9l3 . . ? , ? . ^ olti , tlön , . . .. ? , 1913 / . .. : ' ! ! , ! VofllU 6utl , ^ ! ^ .. .. ? ..85358 . .. .. 7lklS !. .. .. . . . .. .. . ... ? ?,, . X5ti nk2plt , , . ! . . . . ? ! ? , ° 1eib . . . - aeoetlliod .. ) , : ? ^ . Hrbeitsluutel tlltlnnllMlouä . . Lpnrkll .. Hnleln ,! ,. aitor . , ? .? vinn- . Velliut ' Konto ! Vortrag ^ I913 .2716 ? ( V7lNN . . 1913 / .. .. LlftHvinn VvrluZt ' Nvobnunß . . . .. .. ,. Intel , ' ntiemeu ^Ulikljllan . ( legion tttl2 voln^^ I9I3 . .. ? 3ovinl . ^ I9I3 / : . . . . . , . , . Zeptember ! ' ^ bade ... ? . .. ? . .. . . Occafion . lleiuslehende evenll . Tochter oder elios Liter findet mllches Baden larg .) gebildeter Witwe . ! Vertilgung . Otfl . . . . LblNre  , Zürcher . ! llls ^ - !.. ^ lslnnl lemoks . unll ntll !, - !. , lUlltt . lült llei , ,, . , ltnl , ! !, !' besl '! !' Luclülsuckeldel- vls6 event . vollull , Ills !! . - ! / llls blzlienueiAUull bwte . LlllM slol ,!, 16882 ! llle / . !' ^ ! ! . Illrol ,! ltun . 6LbllllLl6 . Deutsche , . Familie , . pllllenllenud , . Witwe , ? eigen lchneider eller . locht VteNml elchal ! nlosen Haushalt . . !: Vell . ! . Cbiffre 6832 NnnonNN ' Nbtetlnni ! Neue ^archer iteltuu . ^nttm Privat , danle oder PtnNonal Hildi ° . ylänleln , Wtleaeu , , lewern . fonnen , lllomm ellahren dalt lolli tüchtig darin helle , . ellwelle Vegen lelstnng Hausi Vtül seln . nach lntunft . Ofserien Cblffre ? . ' , mein ^ ' ücli , ! . . bereit - zclem , .. . , ollzc . , velleltn ^ . ' mlllenl n5ckl . Nelllnzung . vlleiien unter ? ^ .. ^ . 6888 ! . VnmendNte werden znnl lllnsfrllchen forme . NnfbNgel angenoni . illlere Bachen vermutet . Modern HNle lein Varnl emplehl bescheidenen Prellen . . . . . ,. Trauben , sich , . . . " " " -^ . ., lrauto . llllragell nimmt eiilgege : , ssllN . . , ! , . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_05101914
1383 Erstes Mittagblatt . Zürcher Zeitung . Jahrgang . Montag , . Oktober 1914 . Abonnementspreise . Vllllch ! ZtUun !, . gebricht .... VchUltll VtNlllllxz btlm nzule . . . , unln ftlllung . . . 2lst llch . . . Neill . uhland . . , ,!, , ltln . . ! sMon ILNonal . . . . .. .- . . . . - . . . . . , , . . Zeitun : Inlpalliz elle .. nbll Nllftlung . . . Diretti ' lelft , , , . Mebnrtion ( Tclcyb . ) ..° terei ( Teleyb , ,? ) - . . lnlllrat !., ( . 2050 ) . Spedition ( Telrptz . 10103 ) - ticsu !° , Inftraten . Mnnahme ( Tcleph . ^ ): ^ rsiraße / -thesttas . . zlnltrlllUät Mmiiniens . Befürchtung , auch noch Rumänien europäischen Krieg yerwlckelt werde könnte , fürs erste beseitigt . Freitag abend lieh rumänische Regierung eine offi ' elles Communiau ausgeben , wonach unter Parteien liber künftige Haltung manien Einigkeit herrsche kein Grund vorliege , gegenwärtige Politik König reichs ändern . Beschlusse waren limgere Verhandlungen auswärtigen Mächten vorangegangen . österreichischer deutscher Seite wurde , nach Telegram schließen , starler Druck ausgeübt , ebenso kräftig darf sich wohl mtthungen vorstellen , Rußland macht würben . schließlichen Entschlusse dürfte freilich weniger diese Bearbeitung außen kühle Ueberlegung über eigene Interesse Rumäniens beigetragen haben . manien , zynischer Weise seinen tekl während Balkankrieges wahrzunehmen wußte , wäre gewiß letzte Land , seine günstige Position zwischen Österreich lanb durch einen voreiligen Schritt aufs Spiel sehen wollte . voreiliger Schritt wäre gewesen , wenn Rumänien bereits jetzt Waffen eingegriffen Hand hätte . Noch Ausgang großen Kämpfe , sich Galizien Rufsisch ' Polen zwischen verbündeten Deutschen Österreichern Russen vorbereiten , ungewiß . Weshalb soll Rumänen diesem Moment inter venierenl Siegen Österreicher , Russen Einfall Siebenbürgen wenig , geholfen Rumänen haben sich ihrem ^bKbürgischm VälMax-vMein^ , yhne . russischen Vache etwas Megtaber witzen . Rußland , . immer noch Zeit , nach Ungarn nachzuholen , dazu noch größerer Erfolg . Aussicht Rumänien deshalb Abwarten beschlossen . Rumänen nicht mehr haben sagen wollen , geht allein schon vorsichtigen Fassung CommuniquüS ihres hervor . Auch italienischen Blätter sehen darin noch kein flnitive Entscheidung heben hervor , Beratungen , Beschlusse führten , auch Take Ionescu teilnahm , letzten Tage hinein sich öffentlich Intev vention Rumäniens europäischen flitt ausgesprochen hatte . Aber auch rumänische Erklärung großem Werte Österreich . habsburgische Monarchie wenigstens Garantie dafür , Rumänien nicht während Kämpfe Galizien Nucken fallen gedenkt kann ihre fensive Ungarn zunächst Beschützung Karpathenpässe konzentrieren . Sollte Rumänien künftig noch einmal Haltung seiner schwankend werden , dürfte allerdings nicht Vage dafür Kriegsschauplätze bestimmend sein . Ebenso wich wird sein , sich Italien dein euro Feuilleton . verl . Menschliche Schwäche . Paul Marglleritte . Autorisierte Übersetzung Martha Schiff . Dann öffnete endlich Vries : liebe Gabrielle ! werde sogleich dreitausend Menschen sprechen werde ihnen meinen Glauben kraftvolle Zukunft meines Landes beteuer . weide ihnen zurufe , waran Frankreich krankt welche Mittel heilen können . gröht lkhrlichkeit werde erinnern , dieser verleumdeten Republik schuldig Republik , sind , dieser , schwächen , ihre Gegner behaupten , stoß denen Abneigung , viel verdanken . werde ihnen Arbeit Augen führen , inigen dreißig sich seit Jahren vollzogen . Neuschöpfung Heeres , Umgestaltungen Unterrichts , Gesetzt Rechtspflege , sozialen Hilf ^orge , Nrbeitergesetze , Besserung amtenverhältnisse endlich jene ungeheure lilische Arbeit , einen Platz unmittelbar hinter England sichert . Diese Nede soll noch einmal alle Gründe zusammenfassen , mich pontischen Acben Schlingen , folgen . seinen feinen Vege Schattenseiten seinem vielleicht naben drängten . Triumph , dessen sich mein Stolz ringen , Viahc freut , kann versickern . patschen Krieg stellen wird . rumänische Kriegspartei wird wohl ihrer Haltung nicht wenig durch Hoffnungen bestärkt worden sein , Italien sehte . Seitdem dieses seiner Neutralität beharrt , suchung , loszuschlagen , auch Rumänien geringer geworden . Italien aber wird sich , ^ weit Vage übersehen kann , ruhig ' halten . Minengefahr Adria türkenfreundliche Ausstand Albanien ' gewisse haben Lande zwar eine Erregung hervorgerufen . Aber Negierung scheint weniger geneigt sein , diese Erregung einem militärischen Handstreich auszunutzen . Minen . Adriatischen Meer betrifft , bisher diplomatischen Rekla mationen Wien bewenden lassen , albanischen Frage sich Erllll rung begnügt , sich bloß dagegen wahren werde , sich irgend anderer Staat , großer ober kleiner ( lies : Griechenland ), Albanien festsetze . , libri seien alle Vorbereitungen getroffen , damit nötigenfalls italienische Fahne Valona aufgepflanzt werden könne . Dieser scheint aber noch fern sein denn liegen durchaus leine Anzeichen dafür , Griechenland sich durch einen Einfall albanesisches Gebiet kompromittieren wünscht . damit auch zweite Staat geträumten rumänisch italienischen Zweibundes Politik Wartens eingeschlagen . europäische Krkeg . Berlin , . . ( Amtlich . Wolff .) Großen Hauptquartier wird . Oktober Gesandtschaft erhielt Antwerpen abends gemeldet : gende Depesche westlichen Ministers Aeufzern : Kriegsschauplatz geht Kampf rechten OesUich Senne waren Truppen unsere HeereSflilgel Argonne erfolgreich vorwärts . Operationen Antwerpen Munnen , infolge heftigen Angriffe Kriegsschauplatz deutschen Artillerie nach einem energischen voll Widerstand Tagen , fünf sich Nethe zogen planmäßig sich ohne Kampf . zurückzuziehen . Unsere Stellung Nethe Wien . . . . ( Wolff .) Hinblick sehr stark Armee wirb bort ihrer Meldungen über flagrant VerlehUngender GenferKonvention einiger ganzen ( Willenskraft Widerstand leisten . selben Mächt richtete Bundesleitung österrelchischoungall steche fließt südlich Antwerpen Lierre Mecheln .) schen Gesellschaft Noten Kreuz intel nationale Genfer Komilee Vitte , möge alle , lriegfühoenden Staaten dringende Mahnung rich Genfer Konvention achten . Insbesondere sollten Neyienmyen kriegfüH enden Staaten . Genfer Konvention erinnert werden , wonach Höchftlommandi renden Armeen einzelnen Vestlmmunzen Durchführung aller Artikel Konvention sorgen haben . internaUonall Genfer Konnt richtete aufhin Negierungen aller kriegführende Mächte diesem Sinn gehalten Schreiben , wavln rllart wirb : Beschuldigungen , einen oder anderen Veite erhoben wurden durch ! Presse wiedergegeben werden scheinen zeigen^ Anordnungen iwer , Achtung , Verwundeten Kranken ohne Unterschied Nationalität schuldet , über Schutz sonate Materials staatlichen ScmitalVanftal Gesellschaft Noten Kreuz nicht yenü ' beachtet werden . Ausdehnung falls daran zweifelst ! weiß jetzt , welchen Anteil Umstände Ereignissen haben , dasj Verdienst nicht einmal sicherste Faktor Erfolges . diesem schen Aufstieg , mich , vielleicht stolz machen könnte , mein Wille nicht alleinige Triebkraft . Nicht wolltest mich , noch kurzen unbekannter Landarzt , berühmt werden , eine öffentliche Nölle spielen , wenn auch noch bescheidenem Masze Geschick Nation lcnlen sehen . weil tiefsten Herzen trüben Elemente , sich mein Schicksal mischen , bewuht , habe Bedürfnis , schreiben , denn , meine liebe Gabrielle , Aussprache dies wäre diesem Augenblick zwischen sehr schwierig , wenn unmöglich . nicht duldet stummen Vertraulichkeit Papiers , Wort seinen elektrischen Rückwirkungen Nerven nicht ertragen wäre . denke daran , einst träumt . könntest stolz mich sein ! Wenn alle abwägt , mein parlamen tarisches Leben seinen Zweck halb verfehlt . Mein persönlicher Erfolg verbirgt gestehe offen Schiffbruch meiner hohen Ziele hilft nicht darüber hinweg , wenig mein Land getan . Denn obwohl mein Mannesstolz Herrschen seine Freude , erfüllt nicht Mein ganzes Herz . Mein Ehrgeiz größer . ' gescheitert . Hätten andere melir Erfolg gehabt ? weitz nicht . habe Vertreter Volle versucht , ? acrinaiic unerläßlicher Schlachtfeldes Größe heuligen Hoer schwerte zweifellos manchmal beiwachung . allein Genfer Komitee überzeugt , , sebald Kommandierenden , Armeen genau Vnwol ' sungen gegeben würben , Genf Konvention immer überall höchst Krieg führenden werde eingehauen werben . Kriegsschauplatz . Deutsch französischer Paris , . . ( Havas . Amtliches Commilniaus .) unserem linken Flügel Kampf Gegend Arras vollem Gange , Entscheidung erlangt ohne eine werden konnte . Gefecht weniger zwischen oberen Ancretal Somme zwischen Somme Oise . Gegend lWtr machten Fortschritte Schanzgräben boissons , feindliche Ilommen wurden . Fast ganzen Front hält Beruhigung . Woevre machten einige Fortschritte zwischen Apre mont Maas gegen Nicht . Mailand , . . . - Pols " meldet Marseille : indischen sind . September dreißig alten Schiffen bescheidener Grosz eingetrof . find hohe magere , aber kräftige Gesta ! , Infanterie . Kavallerie Artillerie . tragen Vollbarte ganz sind Khaki kleidet : Turban unterscheidet . .' Oktober- lagerten streng abgeschlossen Molo . inesem veranstalteten unter ungeheurem Jubel Bevölkerung einen Umzug durch Stadt . London , . . ( Havas .) belgische nach Antwerpen , . . ( Amtlich . Havas .) Lage befestigten Stellung Antwer unverändert . ellln , . ." schreibt Belagerung Antwerpen : Eroberung Fort Antwerpen zeigt gering Wider ftanbslraft aller Befestigungsanlagen gegen Willung deutschen Geschütze . Vowie schweren deutschen österreichischen Geschütze Stellung gegangen sind Feuer eröffnet haben , bedarf eines verhältnismäßig kurzen Feuers , feindlichen Werle niederzuwerfen . Frage aufgeworfen worden , meter Geschütze ganzen Feldzug aushallen werden . Dtese Frag unbedingt bejaht werden . Kruppschen Geschützrohre sind sich schon haltbar alle andern Konstruktionen . sind leine Flachbahngeschütze großer Anfang schwlndigleil entsprechend staller Ladung hoher Verbrennungstemperatur , sondern Mörser geständnisse machen . habe kaum mehr sprüchen , halten konnte , gehalten habe . wenn Zusammenbruch meines bürger llchen Ideals nicht Tchulb anrechnen kann , Mensch fühle mewe ganze Schwäche anderen gegenüber empfinde wahrhafter Verzweiflung , tiefster DemNti gung . Mensch sein , aber höchsten Wert haken , Mensch haben kann , , Ziel gesetzt hatte . weit Kraft stand hatte beinahe wenige Schwächen erreicht , unten unserer alten Heimat , gleichmäßigen , kraftvollen Leben , jeder . blicher Arbeiter , sein Hand voll Kitt zufügte , unsere Glückes befestigen . Achl klein , erniedrigt , herabge würdigt mich fühle ! Bedanke , nicht mehr Mann sehen kannst , geachtet , geliebt hast , bitter . Welch Gedanke : . soll Welt Minister sein , jenes gefahrvolle soll vlelumstrlttene ausüben , angesicht ungewissen Morgen zwar furchtbarer Verantwortlichkeit beschwert , aber dennoch beneidet glänzend . Dich werde unter dieser glänzenden Hülle Mensch seil , seiner Unvollkommen seinem Elend kennst , seit Jahren neben meinem Herzen lebst mein wissen aufrüttelt . leide entsetzlich . Gabrielle : alkin lann sage , indem ? Augenblick verhältnismäßig gering Ladung gelinger Temperatur , deshalb wild auch Malmaterial wenig Anspruch genommen . Deutschen werden also Lage sein , noch manche festigung zerstören . Feuer gegen bellen Fort Antwerpen lnapp Stunden gedauert dann waren zusammengeschossen . Volte , , fasser Eisernen ", , jüngst meldeten , verwundet nach Stuttgart gebracht worden . Heute liest , eiserne Kreuz verliehen worden . , Mitdiieltoi Chef redakteur Pariser , - , Unter leutnant Reserve Spitze seiner Kompa gnie gefunden . Auch sein Vruder Paul . Cassagnac dient Front . Beschießung Antwerpen . -. gehört Tragikomödie Welt , geschichte , letzte Belagerung , werpen aushalten muht , gerade jenigen geworben zuteil , deren Gunsten sich heut deutschen Geschützen fammenschiehen lassen . Anfang belgischen ^evolution 1830 hatte sich holländische Besatzung Iita delle Antwerpen zurückgezogen . Gegen diese veranstalteten Ende 1832 beiden rantiestaaten jungen Belgien , England Frankreich , Gegen eine Ttrafezekutwn . Ende November rückte eine rund , Mann starke französische Armee etwa schwere Geschützen Antwerpen , Besatzung besson holländische unter General Thasss 4470 Mann zählte , denen über Geschütze Verfügung standen . wurde Franzosen regelrechter Schulangriff Parallelen Saftpenvortrieb nach Naubanschem Muster durchgeführt , fchliehlich Krönung Glacis führte , . Dezember , also nach mshr zwanzigtägigem Widerstände , iibevgab General Chasss , Unmöglichkeit , einem Sturme standhalten können , einsehend , tapfer verteidigte Festung . Angreifer hatte . Schüsse , Festung , abgegeben . Besatzung verlor , Angreifer Mann . Selbstverständlich Iaht sich diese Begebenheit kaum Vergleich sehen , jetzt Antwerpen geschieht . Seit Jahre 1859 Festung ständig ausgebaut worden zwar nach Ideen belgischen Generals Vrilllmont , lange Zeit erste Autorität Gebiete Vefestigunaskmst gegolten . ursprüngliche Stadtumwallung , 1882 Hauptangriff auszuhalten hatte , ausgelassen worden : Festung jetzt zwei starte Fortgllrtel . innere Gürtel , Forts bestehend , einen Umfang . liegt etwa . eigentlichen Stadt . erseht frühere Tbadlumwallung . äußere Fortailrtel . Stadt vorgeschoben . mngM seinen Forts Stadt einem Umkreise rund . Indischen einzelnen Forts Dewen Schmerz vergesse . Dein Vorwürfe , Dein verratene Liebe , Deinen verwundeten Stolz alle Wunden , denen durch mich blutest , durch mich , Dich trotz allem liebt Verzwelf lung , diese schrecklichen Schläge setzt . Welcher Abgrund doch unser Inneres ! hielt mich ! wenn gesagt hätte , Dinge solche geschehen könnten , hätte diesen Unglllckspropheten wahnsinnig hallen . Gabrielle , mein Weib trotz allem , mein Freundin , meine Gefährtin guten bösen Nagen . , Erwählte , Gute , Zärtliche , Kluge , , verloren gleichgültig habe glaubst oder nicht : leide , allein kannst mich hören , selbst wenn Dein Mitleid , versagst . Deinen Trost Welche Verirrung , welches Elend ! Mute , müßte Neige inen vergifteten Zaubertrank teeren , einen Trank , mich berauscht Ekel würgt . gehöre einer anderen , aber weihe nicht diese Worte , weim hier wende ? grundverschieden sind Gefühle , ausdrücken Nnnen , beweisen Armseligkeit armen Sprache . menschlichen , eine andere mein Leben getreten , erkenne mich nicht wieder . noch selbst ? Mute , bestehe zweierlei Wesen , miteinander ringen . neuer Mensch , schlechte , Laufe dieses linaclvöhnlichen Leben , inmitten vielseitige Verführungen aufge dieser taucht , reißt mich fort , . : Maurlt , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06101914
' südlichen Xejle Dstfrsnt lcheinl . eingetreten sein , hier gestein fchö . angedeutet haben : gegen Weichsel Truppen Vormarsch befindlichen deutschen , Gegner Kühlung getreten . gewesen , offenbar Kielce Fall immer noch rechten Weichselseite schlesisch Kattowitz Ivangorod nach führen schiffen sich nach Holland oder nach England . Amsterdamer meldet , sämtliche Westforts Antwerpen sich Händen Deutschen befänden . meisten Forts sind vollställdig zusammengeschossen Ausnahme desjenigen Waelhem . delt sich Forts modernster Konstruktion . Eine amtliche Proklamation gibt , äußerste Fortlinie gefallen . befürchtet , Wasser abgeschnitten wird . Paris , . . ( Havas . Amtliche Mitteilung . Oktober , abends .) allge meine Lage unverändert . urfer , Flügel dauert Kampf Argonnenwalde fort . Maas höhe haben Nacht Tagesangrlffe zurilckgewiesen . diesen Warten färbt eine tiefe Nöte , ihrem edelsten Schamgefühl entsprang , ihre Züge . antwortete derselben Stimme , seine Überzeugung Silbe Silbe Hammer schlägen eingrub : sich nicht Worte , selbst nicht erhabenen . Ihre Moral läht Scheidung . haben mehr einmal gesagt ." andere Wohl , nicht mich . Verstehen mich . Andri ! Meine Kinder , Maurice sind Dreieinigkeit , nichts trennen kann ." Laut Empörung entfuhr : Ihre Kinder werden heranwachsen , werden fortgehen , werden eigenes Leben lebe ! werden allein , verraten , nerzloeifell sein . wird trösten ? Erinnerung vergangene Glück ? Welche Bitterkeit ! Pflicht , sich bünden glaubten ? Enttäuschung !" Welche verlange leinen Trost ." lieben mich nicht ", sagte zweiflunI , .. lieben mich nicht !" macht eine mutlose Gebärde : habe allem Pflichten gegen Maurice ." Heftig fragte : loas hoffen noch ?" Weih ...?" Selbst wenn Maurice einst Ihnen zurück sehrt , wäre Heim verdüstert durch Leid , Furcht , Untergang Furien Zweifels , ersetz licher Gefühle ." machte gleiche , traurig entschlossene barde : möglich ." wenden sich Leben , einem , heißen , glücklichen Leben ? einem Leben , jedes Lächeln Ihnen meinem bezahlen möchte , alle Ihre Wünsche Vefeyl waren , keinen anderen Gedanken little , Ihnen gefallen . Ihnen dienen ." Großfürst Nikolaus französischen Kriegsminister zuhanden -- Generalissimus Joffre Telegramm gerichtet Nach richt liber ^ gustaw , , . . Erkrankung . kommandanten Mitter Anffenberg wird gemeldet , leichter Fall Rnhr vorliegt . Besorgnissen kein Grund handen . Ritter Auffenberg wird Kriegsschauplätze verbleiben . , . . ( Wiener Korr .. Vureau .) lich wird publiziert : Operationen slsch^polen günstig Galizien schreiteil vorwärts . Schulter kämpfend , Schulter warfen deutsche österreichisch ungarische Truppen Feind Opatow gegen Weichsel zurück . wurden Uzsokpaß Russen vollständig geschlagen . Gezeichnet Strüver trcter Chefs Generalstabes : General major . Höfer . Nudapes , . . . ( Wolff .) Blatt ,: bringen Beispiele zahlreiche Tapfer besonderer keil Bravour , wodurch österreichisch '.: arischen Heere dienenden rumänischen daten sich verschiedenen Gelegenheiten zeichneten . wird namentlich . tembei erlassenen Armeebefehl erinnert , worin zwölften Korps , drei Vierteln Rumänen besteht , lobendster Weise gedacht wiid , weil wohl Angriff luie Verteidigung Tage sechs hindurch heldenmütig sich gegen Feind gehalten dadurch Siege Krasnil beigetragen August habe . Ebenso rühmlich bewährte . Regiment , . größtenteils Rumänen besteht . Dieses Regiment erhielt Befehl , Feind einem Walde östlich Dunajoff anzugreifen Walde werfen . Hierbei konnte sich ) nicht ganze Regiment betätigen führte diesen Befehl eine ganze Kompagnie . Russen verliehen Bajonetten fluchtarti ihre Tlel lungen . Diese Talsachen widerlegen feindlichen Presse verbreiteten Ausstreuungen , nänischen Soldaten sich nicht Schulter Schulter andern Nationalitäten durch heldenmütige Bravour Opfermut bewährten . Kriegsschauplatz . Serbischer Nisch , . . ( Havas .) Dein Hauptquartier viod telegraphiert : Serben haben sich Befestigungen Serajewo genähert . Front längs Drina Lage verändert . Seit einigen Tagen sind Oester reicher ihren hochgelegenen Stellungen rechten Drinaufer festgehalten leiden chwer unter Mangel Verpflegung . erechtlgt Annahme , nach zwanzig , Tagen Kälnpfe fruchtloser nicht mehr weit Entmutigung entfernt sind . letzten Nach richten bestütsgen . sich Nacht Ottoberg . - . Xrup österreichischen unter sich Elenak Drinowaschkada Save bekä ' lnpft haben . neral Ioftre " " 3ettinje , Großfürsten NikolauF . . ( Verspätet . Havas .) Glückwunschtelegramm gerichtet . Freitag morgen ' eröffnete Berlin , . . . ( Wolff .) Feinb kräf . .. Nord Bahnlinie gelegen deutsche Allgemeine Ieituug " tlges . Artilleriefeuer Irustiena Dvrsnil schreibt : Gehei . Regierungsrat Falke besichtigte alle montenegrinischen Positionen . Während Nacht ruckten Oester gleichfalls Vormarsch auch Desterreichern aufgenommen . September Kunstdenkmäler reicher unter Schutze Kanonen worden . Löwen Russen gegen derzeitigen Bürgermeister Eben !) Grahoivo begann Staszow Klimon zurückgedrängt haben , also ebenfalls gegen berichtet amtlich über ihren Zustand : Kampf gegen montenegrinischen Truppen Weichsel . Neide Orte liegen gleichfalls Bibliothek Universität dienende alte Kampf nahm bald eine günstige Wendung Russisch Polen , südöstlich Kielce , beiden erhalten Montenegriner , schließlich Oester noch bliebeuen vollständig ausgebrannt Fassaden reicher zurücktrieben ihnen ernstliche linken Wechselseite rund ., also einen schwachen Tagesmarsch Damit Bibliothek ihrem sehr lüste beibrachten . Strome entfernt . ähnlicher Fortgang wertvollen Handschriftenschah leider verloren Wien , . . . ( . . .) diesem schwersten Schaden abgesehen , Wiener Karr ,. ! Bureau vernimmt amtlicher Quelle , Operationen wird gemeldet Galizien Ebenso sind allem nach auch Kartpatheupässe Löwen Verluste Kunstdenkmälern . September beträchtliche Streitkräfte Donau , hervorragender Bedeutung beklagen nicht division Militärbezirk Belgrad Russen frei . geblieben Kupiuowo Rathaus unversehrt Save grenze überschritten , Während Haupt deutsche Große durch , Anordnung einer schwachen Koiniuandantei Aandsturmableilung , zwei Pelo quartier . Oktober Majors nördlichen Manteuffel , möglichste lonS Londsturmdivision Husaren verteidig Telle Ostfront eine Sieg schränkung entschiedenen über linken Flüge Brandunglücks bemüht , , diese wollten sich überlegenen gemeldet ) Russen kommen neuerdings russische Meldungen nächststehenden brennenden Häuser niedergeleg Kräften Feindes zurückziehen gerieten dann eine gefährliche Lage . Leutnant , Kommandant Halbschwadion Husaren eine wurden . Dagegen Peterskirche einer Niederlage furchtbaren deutschen deren Dach durch Flugfeuer Brand geriet ebenso auikartiger Flucht , deutscherseits Russen behauptet erheblich beschädigt Anzahl Husaren waren bereits gefallen . andern worden , doch , wurden allen Seiten umringt gefangen Sieg worden ursprüngliche . Dieser Instand wieder hergestellt werde noMTncn . Serben will Ossowiez erfochten worden sein kann . Bilder Chorkapellen , entwaffneten . saren führten nach Kupinowo , serbi ! scher Kommandant einem Verhör also rund Kilometer deutsche denen kostbarsten unersetzlichen Kunst unterwarf , ihre Siegesort Augustow . Namen notierte , dann fesseln Ortschaft hinausführen ließ . Eskorte , bestehend sich einen wirk Ilchen durchschlagenden russischen Erfolg schätzen Lowells Werke Dierl Bonts handelt Meisters Flcinalle gehörten , sind nebs oder vielleicht Entsatz allen beweglichen Kunstgegenständen Infanterie , füsilierte sodann Husaren ( ! Deutschen beschossenen Olsowiez , Peters einziger kaum Vorläufig liegt scheiden . noch Spiel kirche gerettet Schritte Distanz . Husar , Saal Kugeln Rathauses erhielt sich darauf stellte , blieb übertragen worden . Kunstwerken , Leben . muhte zusehen , Serben Leichen Irrungen Wirrungen , vielleich Peterskirche Windfang zerstört , seiner Kameraden plünderten wurde Zeuge . maliurg gemeldeten nfür Wilna eigentliche Baukörper steinerne bestimmten Japaner erhalten . unerhörten unglaublichen Verbreche , nötige Aufklärung übrigen liegen gangen Kirche außerhalb etwa regulären Truppen . serbischen Einbruch Nacht konnte Csaszar nahe Wald werden . Sechstel Stadt ausmachenden Brandbereichs bringen Verlin , . . ( Wolff . Großes Hauptquarlier , . Oktober abends .) halb sind , entfliehen , , nachdem Serben verjagt Feuer nicht berührt worden . blieben ganz unbeschädigt waren , einige Tage spater einer öslcr Michaelskirche icichisch-ungarischen Patrouille erschöpft Jakobskirche , Gerlrudeukirche ebenso sind Forts Nessel Nroechen College Samt Esprit rvrhungcrt aufgefunden wurde . seiner Biblio Schwelgen gebracht worben . Stadt thek Deutschland . Ȧntwerpen , Ulld Eisenbahnfort . . ( Amtlich . Habas .) Nelli , . Mecheln Antwerpen sind genommen . ? Stellung festen . . ( Wolff .) .. Norddeutsche Allgemeine Zeitung " rechten Flüge bemerkt durch Ncuter verbreitet !! Erwiderung Frankreicl stationär . britischen Hitlerstaats wurden Kämpfe erfolgreich fortgesetzt . Amsterdam , Polen gewannen gege . . -- Korrespondent sekretärs Acland Kopenhagener Weichst .. Nieuwe Rotterdamsche Courant " Belgien Tidende " . Ollober wiedergegeben ,'! meldet vorgehe . lden Fühlung deutschen Kräfte einer gegen Deutschen abgelassene Aeichcruu^ ! Staatssekretärs über Truppe . wilden lführerlosen ) Züge Englands Tpiel Neutralität , ' Acland fischen Stehen Berlin , . . -- Auswärtige gebracht Erwiderung Blätter wurde . Zwei deutsche Eisenbahnbeamt , seiner Hauptfach ,: hcium über Belagerung Antwerpen wurden getötet . gcho , nicht stich Fall cincr Verletzung schrecklicher Fahr Nähe Feindes Antwerpen gegen einen tangierenden . Wirkung Neutralität Belgiens oder cines deutschen sehr fühlbar werde . Straßen dränge furchtbar . Eine Menge gchcnZ demolierter Wagen Pliris Unterstützung zugesagt seine habe , sich eine Eisenbahnwerlzeuge liegen grohe Menschenmenge , durcheinander . sondern lediglich Fall cines deutsche ? sehr Arbeit fast Deutschen Glück , einige griffes Minuten genen Südküste Kanal ?. Dics vollkommen aufge stocke . Trottoirs seien vorher grünerer Truppentransport wesentlich . bilde Belueis dafür , Frankreich Bahn rissen seien Barrikaden erstellt worden verlassen hatte . Belgien Kapitalinteressen britischen Deutschen haben Militärautomobile Wagen Roten Kreu bringen unablässig kleine Brücken westlich Luft opfert würden . Beweise , Belgien sprengt . Verwundete Stadt Scharen Flüchtlingen Zwei weitere Züge England angespornt infolgedessen nrurdr , verweist fielen treffen AbgrundṘussischer deutsche , Allgemeine Zeitung " Nummer englischen Weissbuches , worin England belgische gebung Stadt . Flüchtlinge Kriegsschauplatz . Regierung Zahlreiche Beantwortung einer Anfrage auffordert , sich alle verfügbaren Mitteln clloanigen deutschen Versuchen widersetzen , Belgien Preisgabe seiner Neutralität bewegen gleich zeitig seine Hilfe verspricht . , deutschen Botschafters Gicy , dieser !: Neutralität Englands versprechen lönne , falls Deutschland Neutralität Belgiens zusichere , bemerkt Allgemeine Zeitung ", dics eine dienstliche Frage deutschen Botschafter solchen Fällen Sprachrohr Regierung ihrer sind . Blatt fügt hinzu : wollte sich leiner Welse binden . fehlte auch Wille energischem Handeln , allem einer ernstlichen Einwirkung Nutzland . Niese absichtliche Unentschlossenheit . Haltung Englands Ausbruch Krieges verantwortlich , nicht Mangel Friedensliebe deutschen Politik , geschweige deutsche Militärpartci , woran englische Minister Grund ihrer gänzlichen Unkenntnis deutscher Verhältnisse glauben können ." Allgemeine Zeitung " fährt fort : Nach einer Londoner Meldung erklärte Asquith einer Ansprache Cardiff : Negierung erklärte 1012 deutschen Negierung , England angreifen , Deutschland nicht noch einen Angriff Teutschland unterstützen werde , Deutschland nicht herausforderte . Dies genügte deutschen Politik nicht . Deutschland wünschte , noch weiter gehen Wahrung strengster . tialilät verpflichten sollten Fall , Deutsch land sich Kriege befände ." Englands Beteiligung gegenwärtigen Kriege , nicht Deutschland , sondern Ruhland doziert würbe , beweist , richtig deutsche Regie rung Wert englischer Zusicherungen einschätzte , indem damalige Erklärung englischen gicrung ungenügend ansah . Aeuherung englischen Premierminister wirft aber auch nieder bezeichnendes Licht Behauptung lischen Negierung , lediglich Verletzung belgischen Neutralität durch Deutschland greifen England Krieg herbeigeführt habe . Wenn nach bekannten Erklärungen GreyS Inierhause Lichnowsky Fürsten gegenüber Zweifel diesem Punkte überhaupt noch bestehen onnten , erfährt nunmehr Welt , ische Regierung fchon 1913 entschlossen , einem europäischen Kriege Seite Gegner Deutschland unter allen Umständen teilzunehmen ," Frankreich . Verdeau , . . ( Havas .) Amtsblatt veröffentlicht Dekret , wodurch Kriegs ermächtigt mister wird , Schenkung Betrage L0ll , . anzunehmen . Diese Summe wird kanadischen Regie rung gestiftet fiir Organisierung tnterhalt eines temporären Militärspitals , Namen Hospiz " fiiljren wird . deauz , . NÜcksichs Schwierigkeiten , welche jetzt ßrneue rung Nententitel bieten würbe , - , nanzminister verfügt , Zinszahlung gegen Vorweisung geschehen Auhentitel Habs . ' . . ( Havas .) Wloilenaktlone . London , . . ( Havas .) englische Dampfer Montag früh Dover nach Zeebrügge einer Korn ladung ging , stich eine Mine fank . Besatzung Mann würbe rettet . Christiania , . . Amtlich wird bekannt gegeben , feit Samstag zwischen . . Grad nördlicher Breite durch Minenlcgung gesperrt anzusehen . Rußland . Konstantinopel . . . TaSwir Gfkiar " meldet , entsandten kaukasischen horden gegen Muselmanen Umgebung Votum , Adjor Tschuruk . , sich gerten . Militärdienst , muselmanische Truppen , Aufständischen gemeinsame Sache machten . Behörden muhten Artillerie gegen entsenden konnten einigermaßen ernstere Zwischenfälle verhüten . " Mailand , . . 1vartete Streich Ingenieurs Schiffsleutnants Angelo Belloni , ungeheures serve . sehen erregt . Belloni Jahre unverheirateter Sohn Kassiers Banca Commerciale Mailand . gilt richiger , verständiger Kopf , hält ftir ausgeschlossen , plötzlicher Wahnsinn ergriffen habe . Belloni seiner Abreise einen Brief Direktion Gesellschaft Fiat Giorgio zurückgelassen , welchem bittet , nicht fiir wahnsinnig halten . Gesellschaft seiner Familie schuldige Aufklärung werde brieflich mitteilen fort ersten erreichten Hafen seinen Bruder schreiben . dahin möge Geduld haben . allen möge : anklagen . fahrende Mannschaft nicht Diese liber Ziele Neis vollständig dunkeln . Direktoren Gesellschaft Fiat hafteten Negierung ihrem Ehrenwort Sicherheit Bootes Marincminisic rilim hatte außerdem einen strenge Wachdienst dasselbe eingerichtet . verschwundene Boot Typus Laureuti einigen Neue runsen Nutzland etwa einen : Jahre Preis , . Lire bestellt wordeu . glaubt , Voot Richtung Bastia Korsika genomme bereits dort angekommen . Direktor Laurenti ' Fiat Giorgio sprach seine vollste Ueber zeugung , italienische Negierung ermangeln licht werde , aller Energie französischen Riickerstattuu ? Negierung Unterseebootes fordern . Neutrale Staate . Kopenhagen , . . ( Wolff .) offen ! lich ..'  wurde gestern öffn .' . Präsidium wurde wiedergewählt . Stockholm , . . Wolff . Vureau teilt richtigend , datz Wahlen Zweite nicht ? gewählt Sozialisten wurden , . Oktober gemeldet wurde , fondern . Konstantinopel , . . , einer ' rtigen diplomatischen gerichteten . Missionen Zirklllarnote legt Pforte , Ausdehnuug otto nischen militärischen Standpunkt durch eiue einer Entfernung sechs Meilen Küste augenoimnenen Linie begrenzt wird . Marmarameer gehört seiner Gesamtheit Binnenmeer Terriwrialgewässern . Bezüglich andern - ganges Dardanellen Bosporus wird eine Kreisfläche einein Durchmesser sechs Seemeilen , ihren Mittelpunkt Linie Kalessi ° Sedilbahr bezw . Anatoli Feuer ' Rumeli-Feucr , absolut verbotene Zone erklärt . Note bezeichnet noch andere verboten Zonen erklärt , fremden Kriegsschiffen Nacht Einfahrt ? verbotenen Zonen formell uutersagt wird . Konstantinopel , . . Efliar " erhält Telegramm , - schen Stämme , zwischen türkischen Grenze Urmiasee wohnen , Waffen greifen , dort befindlichen russischen Truppen veriagen . Perser griffen Nüssen Nacht töteten mehrere . besehten bisher Russen innegehabten Gebiete . Ostasien . Tokio , . . ( Amtlich .) Deutscheu versuchten einen Nachtangriff . wurden zurückgeschlagen verloren Tote . Japaner verloren filnf Tote acht vundete . japanischen Belagerungskanouen feuerten deutsche Kanonenboot ! zurückzog , sich nachdem einige Granaten abgeschossen hatte . London , . . -- Armeestäbe General french sind fünf japanische Offiziere atta chiert worden . Note Kreuz Tokio land einen gesandt . Nmbulanzmaterial 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06101914
Vudllpeft , . . ( Wolff .) Spezlalkor espondent " meldet : Kanrp Ungarn eingedrungene russischen Truppen noch nicht ständig beendigt . zurzeit noch unmöglich darüber eingehend berichten . Indessen schon gesagt werben , rozigt nordwestlich Marma Tarczkocz russischen Kolonne zurückgeschlagen sind . eingetroffene Gefecht nähme inzwischen deutsche Streitkraft teil . Zwischen Polina Uknos machten Russen einen letzten Versuch , unsere Reihen durchbrechen , wurden aber zuriickge schlagen . auch hier Unsere Truppen verfolgten sich ruckziehenden Russen . fangene wurden viele gemacht . Komitat Bereg letzten Mann russischen Invasion freit Ṗetersburg , . . ( Amtlich .) Stab Generalissimus teilt : Rilckzu ostpreußischen Fron dauert fort . Deutschen versuchen gegen wärtig , sich behaupten ihren längs befestigten Stellungen Grenze Wirballen ( lich Gumbinnen ) Truppen Lyck . russischen hatten . Oktober tausend deutsche Gefangene , mehrere Artilleriestücke . , denen eines einem Automobil montiert Automobile , Caissons Motorfahrräder beutet . Begriffe , Liste . Oktober gemachten Beute aufzustel . ( Havas .) . . . - Kriegsberichterstatter Tageblattes " meldet österreich ! schen Hauptquartier : . dürfen fliegen ", saat Oberst , Hauptpartie Stelle meldeten . Armeekommando , Genehmigung dazu gegeben ." verneigte mich glücklich darüber , meiner Waffe zurückzukommen Herzen froh über Aussicht , gefahrenieiche Tätigkeit wichtige unserer Kriegspiloten eigener Anschauung Sympathie schildern ihnen dadurch Allgemeinheit ausdrücken lönnen dankbar auch Auszeichnung , erster unle allen lung Journalisten jene erproben Krieasberichtelftat dürfen , heutigen dehnung Schlachtfeldes Verteilung verschiedene Gefechtsgruppen allein über Detai hinaus einen gewissen Einblick Ueberblick währen konnte . Gleich Nachmittag pilgerte zioei Offizieren unseres Kommandos velden Flugzeugparks Hauptquartiers hinaus Piloten Apparate kennen lernen Park leicht ferne seinen ZelthangarZ Lastautomobilen , großen Transportliften Train landesüblichen Fuhrwerken einem länd lichen Kirchwcihfest . Kommandant amtiert einer Zigeunerwagen , Bureau einge richtet . Landkarte liegt ausgebreitet seinem Schreibtisch . repräsentiert Hallung seine sichern abwägenden feinem blitzschnell kühl exakt Blicke inen wertvollen Flie gertyp , sein Kamerad draußen andern , forschen Draufgänger . Allen aber gleicher leuchtet wcise freudige restlose Hingabe Augen . Bern seinem getauften Flugrosse ^ verwegene . Während Vela FeSgen laien varflieat , wobei Tragflächen momentweise senkrecht stehen , steige andern Apparat . ebenso übrigen dieses Parles Albalro3 . DoppeIdecker deutscher dcripserdigen einem MercebeÄ . Motoi . österreich , schen 2ohner Daimler Bedarf nicht decken vermochten , österreichisch . ungarische Armee reichsdeutsche Apparate durchweg zwar Doppeldecker normalen Militärtyps Aviatik ", Firma deutsche Flugwerkzeuge Luft . verkehrsgesellschaft , angeschafft . Apparate Neue österreichische sind Arbeit , . Appar . österreichischen Piloten sprachen ihre vollste fiicdenheit Flicgerlompagnie deutschen Flugzeugen . Diese feit Kriegsbeginn drei deutschen Apparaten . Kilometer zurückgelegt , einmal vier Tagen 1400 Kilometer zurückgelegt , Versager . Flugzeuge nach zweiten Lemberger Schlacht wegen langsam nach . kommenden Trains tanelang strömenden vlegen standen , einen Motordefekt . Obgleich öfter . reichische Armee Prinzip anstrebt , Piloten Mannschaften Aufklärer bilden , Offiziere auSgu . waren doch Flugzeugführer , sprach . Offiziere . auch eine Reihe deutscher Offiziere Piloten österreichischen Armee tätig , wußte bereits , weil Rückzug nach Schlacht Grobe ! ihre Begleitmannschaften unsern Nahngug aufnahmen . Hier treffe deutschen Flieger selber . Wenn irgcnd Wetter Möglichkeit Beobachtung läßt , schwär . Flieger kreisend brummend über Feind , wütend gewöhnlich eine beschießt . Obwohl Mindesthöhe 1200 1400 Meter einhalten , wurde natürlich auch heruntergeholt . hier schan mancher Fünf österreichische Flie sind , drei schwer verletzt , einer davon mußte transportunfähig emberg zurückgelassen Kreuzlingen Konstanz eine schmale Grenz , gasse , weber Eidgenossen , Reich nach schaft gehört . Wohl : gehört . Diese Gasse wert ." Lissauer schließt Worten : Frey Vorfahre Adolf einen Festgesang . 1813 ". Hodler aber bildete Jenenser Aufbruch 1813 ", geworden streng Wirklichkeit : sein Abmarsch straff gereihter Lanidwehrlolonnen wirkt heute minder Nachbild 1813 , denn . bild , Vongesicht 1914 ." München . Vibliothel Paul Heyses wurde romanische Teil , fein letzt , willigen Verfügung entsprechend , jetzt . Staatsblbliotyel München überwiesen . Dabei ergab sich allem wertvoller Zuwachs italienischen Dichtern romanischen Wörterbüchern . Auch Teil Briefe , zunächst Alfred Dove gerichteten , wird nach Tode Heyse Witwe Bibliothek überwiesen werden , frühere Zeit schon Handschriften Heyse besitzt . weiden . Sech drei Apparaten find verschollen . Russische Flieger zeigten Jüngst sich selten . wurde Fliege österreichischer einem Farman Apparat verfolgt einem angebrachten schincngewehr ergebnislos beschossen . andermal diesen Tagen mußte österreichisch Flieg wegen Benginmangels landen . vermutete dort einen Nenzinvorrat , österreichischen TruP- vergraben halten . Dabei wird Kosaken überrascht , gefällten Lanzen anstürmen . Pilot Beobachter setzen sich verzweifelt Wehr glauben sich schon verloren , zufällig Strecke rekognoszierender Panzerzug naht . österreichische Insassen lassen halten , eilen ihren Kameraden Hilfe verjagen Kosaken , worauf beide Teile , eine dein Schienen Wege , andere Luftwege Erkundung fortsetzen . Aufkläre erzählte , gange Vordringen Russen Galizien beobachtet habe ersten Eindringen Brody . Kavallerie ritt kehrte zurück . Dann fuhr Artillerie , kleine schwarze Pültchen . Nespannung pfeide gingen beiseite . Gleich darauf blitzte schon . Russen gruben sich dort sieben acht Staffeln hintereinander . ihrem weiteren Vordringen zündeten Russen . schieden Städte Ortschaften . Auch einzelne Phasen Lemberger Schlacht konnte nämlich Beobachter genau verfolgen . beiden letz Züge Lemberg abfahren belustigte sich , sicherer Höhe , über Russen , drei Tage mißtrauisch schon geräumten Stadt standen . Kriegsschauplatz . Serbischer Paris , . . ( Corriere della Sera ".) Beschießung Cattaro wieber aufge nommen worben .( dauert heftig fort . Oestllreich . . . Karlsbad , . . ( Wiener Korr .. Bureau .) Adeline Patti traf Italien Telegramm , kategorisch erklärt , selbst , sowie alle übrigen Engländer Karlsbad überaus zuvorkommend behandeil worden seien , eine Richtigstellung anders lautenden Behaup . tungen englischen Presse durchgesetzt habe . Vicenza , . sozialistische Abgeordnete Trient , Cesare Battisti , wird durch wegen österreichische Polizei Hochverrat gesucht . befindet sich seit Ausbruch Krieges Italien . Italien . Mailand , . . . Spezia entführten Unterseeboot bisher noch keine Kunde . Entführer , genieur Angelo Belloni hatte einen guten Vorsprung seinen Verfolgern gesorgt . Abfahrt einer üblichen Probefahrten folgte Samstag früh . Bemannung bestand sechzehn Mann , darunter außer Marconi Gesellschaft , ernen zwölf Belloni , einem Elelrizisten Ingenieur beitern Fiat Giorgio . Kommun dant Belloni hatte seine Leute tags zuvor gefordert , sich reichlichem Proviant sehen , Fahrt vielleicht mehr Stun dauern werde . glaubt nicht , Mannschaft Bellonis Absichten gekannt ebenso erscheint eine Mitwisserschaft Fiat werke ausgeschlossen . Belloni hinterließ einen Brief Direktion , aber erst nachmit tags abgeliefert werde sollte sächlich erst abgeliefert wurde , bittet , wahnsinnig nicht halten . scheint immerhin , verschie denen Freunden seine Absicht zuvor mitgeteilt . Belloni Vorstandsmitglied italienischen Flottenvereins . steht nunmehr fest , Pläne Bellonis gegen Oesterreich gelichtet sind . entführte Unterseeboot führte Nummer . Typus Medusa , zwei Dieselmotoren , eine Wasserverdrängung Tonnen eine Geschwindigkeit Knoten über Wasser . führt vier Torpedos , davon zwei Neserve , aber jetzt unbewaffnet . , . . Amtsblatt teilt , außerordentlicher Krodii fünfzehn Millione Verteidigungswerke Erythräa bewilligt worden . Neutrale Staaten . Kopenhagen , . . folge stellte amerikanische Regierung ) englischen eine Klage über Ienfu rierung Telegramme Amerikas nach Oralen Ländern , Holland Dänemark . Ganz harmlose Telegramme seien unterdrückt worden . Konstantinopel , . . ( Havas .) glaubt ,  weiteres chlossen bleiben . friedlichen Tendenzen nehmen festere Gestalt . Athen , . . ( Havas .) Regierung jebt ihrer Antwort Note Türkei iber Abschaffung Kapitulationen ervor , Kapitulationen konnten nicht eilig abgeschafft werden . Regierung rohdem geneigt , Pforte verhandeln wegen einer Aenderung alten oder eventuell Abschließung neuer Vertrag . ndon , . . ( Havas .) , graph " wird Kopenhagen berichtet , Deutschen alten Argentinien große Geldopfer mfge wendet , dort Agitation bring . zustand Versuch aber vollkommen gescheitert , ffentliche Meinung immer deutschfeindlicher werde . Fase . neunten Kriegswoche Vasel . , folgen gleichen große Ereignisse sich ohne Neuigkeiten bloß Sonntag ändert tadluild sozusagen großstädtischer Richtung . Straßen belebt Militär buntgemischl Menge : Zivi Soldaten Urlaub , ! Mittagszügen Besichtigung Stab einrücken besonder Recht freien tritts reichlichen Gebrauch machen , Stadtbewohner , Sonntagnach mittag , statt Badischen , Weichbild oder Peripherie Basels verbummeln . Sonntags touristen find spärlicher geworden . Jura scheu manche Unbequemlichkeit Kontrolliert ! durch Posten gaben doch Blätter neulich bekannt , Ausflüge Birstal Militärbüch lein Heimatschein nicht mehr genügten , sondern richtiger Passierschein verlangt würde . auch Inhabern eines Passes fürs Elsaß verlegt , seitdem Fuße Sund gauhügel landeinwärts gegen Vogesen jeder mann strenge gesperrt noch näher Nhein liegenden Dörfer besucht weiden dürfen , Svar deshalb , weil durch journalistische Berichte wichtige militärische Nachrichten Uliziemlich breitet worden sind ( vielleicht unabsichtlich , aber Wirkung Handesverrat , heißt Begründung ). Bürger einmal Sonn tags etwas Besondere haben will früher Strom Vergnügungsgelegenheiten einem schwindsüchtigen geworden Bächlein , kommt bloße Promenieren wieder Ehren , selbst Promenadenkonzerte finden viel weiteres höchst dankbares Publikum , Premiere neuen Tonstücks Wille " Ereignis wird . Seil . Oktober bietet sich geistig holungSbedNiftigen eine weitere Gelegenheit hebung Ergötzung . Stadttheater Lessings seine Pforten geöffnet ! umschreibt seinen Spielplan Worten Schau spiel , Lustspiel , eventuell Singspiel ". Namen weist Personalverzeichnis , dami nicht viele Stücke , oder viele Stücke gegeben nicht weiden lönnen , versteht sich selbst . will Recht lieber eine stoffliche Reduktion zulänglichleit Gebotenen . Theaterverein richtet einen dringenden Aufruf Einwohner schaft , zurückgebliebenen Basel Künstlern weitere Ausübung ihres Berufs ermöglichen , obschon Eintrittspreise maximal Franken Rappen heruntergehen , glaubt reduzierten Theaterbetrieb Sinne einer Hilfs aktion durchhalten lönnen . ihrer Zuversicht wird ! Theaterkammission Wohl recht behalten wenn Bedürfnissen auch jenes Publikums rechnet , einmal eher Rufe heitern Muse folgt diesen ernsten Zeiten doppeltes Anrecht paar heitere Stunden glaubt . habe , Kündigung oder Aenderung Theater verträge auch Vorstand Allgemeinen Musikgesellschaft Notwendigkeit verseht , bisherigen Verträge Orchestermitgliedern durch neue ersehen , unter Berücksichtigung vorhandenen Mittel ( Betriebsdefizit 1918 / : K559 ., Mückgang Reservefonds ? , , .) Fortbestand Orchesters , niöglichen . , . Honorare chestermitglieder entfielen letzten Jahre ? , . Beitrag Theaters . bedeutet einen enormen Ausfall , Staat Lücke springe , weder verlangen , noch allge meinen Spartendeng erwarten , obschon sich Basel stets Epitheton Musikstadt etwas zugute . Zustandekommen Kammer , musikabenden Orchesterkonzerten immerhin alle Fälle gesichert . Schmalhans Meister Basler StaaiS geworden Haushalt , haben schon Genüge erfahren . Dabei gezeigt , sich ganz dort Trieb beschnitten werden kann , Wucherung guter Zeiten schmerzlos vermißt . Besonders scharf wird Erziehungs wesen gespart , trutz Einberufung vieler Lehrer Schulvorstände angewiesen sind , fast ganz ohne Vilariatskassen auszu Inanspruchnahme kommen , dadurch geschieht , Klassen aufge teilt andere verstärkt oder Teil unentgelt liche Hilfskräfte herangezogen weiden , eisige nannte Mittel nicht Vorteil Betriebes ( Zürich daneben kann sich kisten täglich 2000 . , VilarlatSgeldern auszugeben ). Sparsam keitSgründen auch Regierungsrat deschlos , sogenannte wellliche Geläute ( Morgen , Mittag Feierabendgeläute Kirchen ) Ende März abzuschaffen , ausgenommen Silvester Manche Nundesfeiergeläuie . unter Kriegsdruck geschaffenen Maßregeln friedliche Zeilen hinüberdauein , viele andere Dinge Zustände , denen nicht Beschlüssen Verordnungen beizukommen , dagegen leider nicht . Wenn . . strafrichterlichen Unter fuchungsbehorden letzten Wochen aufgear bellet " hallen Rückgang Kriminalität goldenes Zeitalter verheißen schien , bereits wieder ", gelegentlich Lohn erfahren konnte . . Oktober einsehenden . silätsvor lesungen weiden Kriege inso fern nicht stark berührt weiden , wenige Professoren Felde stehen , während Neihen Studenten sich infolg Dienstpflicht start gelichtet haben . Auditorien werden wesenden Studenten Augenblic einer Gedanken abschweifung dann wann ihnen wohnte , früher aber vertraute Schauspiel Flößens hinunlersehen . sich Zufall handelt oder Langholzslößerei wieder auflebt , vermögen sagen . nicht Stets aber fühlt Bilde angeheimelt . sich Eine alte Trans parlait soll übrigens auch wieder Land ratze deutschen Zoll nach . Ludwig Ehren kommen weil Elektrisch Schweigerboden Hall macht , will Gemeinderat . Ludwig Fortsetzung wieder Riihlilram laufen lassen . kriegerisch Ereignissen amen vergangen Woche nicht viel stlen , abgesehen Gefecht Waldig . Leine falsche Alarmnachricht immerhin dort Beunruhigung geschaffen , hieh , Neudörfler hätten Befehl erhalten , Dorf räumen , während jedermann sich sagen , weniger gefährdet Deutschland liegt Ziel unserer sommerlichen spargel - flüge unter Schutze Kanonen Istein . eine bloße Mißdeutung Befehls , einem bestimmten Termin Gelände Neudorf allen Feldfrüchten abgeräumt sein muffe . drohlich klangen auch Geschühdetonationen letzten Freitag nächst Nähe , jedoch bloß , Zeitungsinserat ines FüsiNerbalail lonskammandlls entgangen loar , mitgeteilt wurde , mehreren Tagen Schieß , stand Bottmingen schärs geschossen werde . Gegen wällig scheinen Franzosen Sundgau etwa weiter gegen französische Grenze zuiückgegaügen Wenigstens sein . haben zwei deutschen Fesselballons , heute ganze über beobachten konnte , ihren Standort oedeu einigen tend weiter westwärts genommen Tagen . Verkehr Teutschland durch neue Schnellzugsverbindungen erleichtert worden Weil ' Leopaldshühe fährt . . wieder fünfzehn Stunden nach Berlin . Aussicht fall ferner eine unsere Stadt nicht minder bedeute . Erleichterung stehen : Wiederaufnahme Viihn Verkehrs zwischen Basel Lörrach . Neuordnung Personenverkehrs über schweizerisch ' badische Landesgrenze . ( Karr .) Dauer Kriegswirren Personenvcrlehr über Landesgrenze zwischen Schweiz Großherzogtum Vereinbarung getroffen worden , über folgende Einzelheiten Baden eine erfahren : Vereinbarung bezieht sich gehörig deutschen Reiches Oesteireich- garns , sowie Schweiz anderer neutraler Staaten . Deutschland iverden Angehörigen kriegführenden Staaten ( England , seinen Kolonien , Rußland , Frankreich , Japan , gien , Serbien Montenegro ) grundsätzlich nicht eingelassen . Vereinbarung gilt Gebiet ganzen schivelzerisch . badischen Grenze ilonstanz Basel . Grenze gegen Elsaß wird Grenzverkehr Kommandatu oberrheinisch .: Befestigungen geordnet . Legitimationsscheine ( Pässe , Ausweise Passier scheine ) sind Regel zeillich beschränkt werden nach Ablauf bestimmten Zeit oder nach Erfüllung angegebenen Zwecke Grenze abgenommen . NuSnahmsioeise weiden Grenzverkehr Arbeiter Ausweise Passierschein verabfolgt . werden drei Arten Personallegitimationcn ausgegeben : eine weitere Reise Innere deutschen Reiches verben Pässe deutschen Konsulaten Schweiz ausgefertigt verabfolgt , luohuer Grenzzone , . . Verkehr einem Gürtel Kilometern nördlich südlich Schweizer Grenze , werden eine grenzte Zahl Tagen gültige Ausweise gegeben , unbegrenzte gültige ferner Zeitdauer Ausweise . Diese werden Gemeinderat schweizerischen Wohnortes oder Wohnsihpoli größeren Ortschaften ausgestellt sollen außer Passanten Personalien Bcstäti gung enthalten , dieser einen guten Leumund besitzt zuverlässig betrachten . Träger Auswelses seine handschriftliche Unterschrift beizufügen . Baden weiden diese Ausweise durch Bürgermeister ausgestellt . wurde ausdrücklich vereinbart , Reisende Innern Schweiz leine solchen Ausweises bedürfen , wenn ausnahmsweise Grenz zone reisen haben , wohl aber einen Passierschein . Solche Passierscheine werden Hauptorte Grenzlinie Organen Wohnsihvolizei ausgestellt durch Platzkommandanten veri sizieit abgestempelt . gelten entweder einmaliges Überschreiten Grenze oder sind gültig Grenzverkehr Arbeiter gestellten . Verlehr . ( Korr .) würt lemberg ischen Staatseisenbahnen haben Wirkung . Oktober einen neuen Fahrplan Kraft gesetzt , nach Schweiz einige günstige Verbindungen gebracht , zwar namentlich über Bodensee . Fährt morgens früh . , Jülich , über Romanshorn . Friedrichshafen , . Stuttgart . Abfahrt nachm . Zürich erreicht ? abends . Stuttgart . Ferner Abfahrt Zürich vormittags . Romanshorn / , Friedrichshafen , , , , StuUgart nachmittags . Umgekehrt Stuttgart vorm .. Romanshorn . ., nachmittags . Stuttgart Zürich / , vorm .. Romanshorn Zürich ? . abend . bayrischen Staatsbahnen haben hren Fahrplan . Oktober geändert . chen Lindau München verkehren jeder Nich zwei Schnellzüge . kehr Schweiz kommt eigentlich Schnellzug Betracht : Zürich über . Gallen . Rorschach nachm .. Zürich über Frau . Romanshorn nachm ., Lindau ., München Umgekehrt nachts . München vorm .. Lindau / ., Romanshorn , . Zürich nachm . Dieser Schnellzug München findet Lindau nlit Schiff nach Rorschach direkten Schnell zugSanschluß nach Engadin . übrigen zwei illyrischen Schnellzüge verkehren : Lindau . morgen . München vorm . München abend , Lindau nachts . ' . , . . Verwaltungsrat Melallwarenfablil . . Bundesrat 1000 . wohltätige Zweck zugestellt . , . . ( Mitg .) Firma . Vaur . Quais Loman Genf , freundlicher Weise zurzeit Felde stehenden Truppen 0000 Teylon . geschenkt . schweizerische Mili . ärdepartem auch diese Schenkung dankend ntgegengenommen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10101914
1403 Zweites Mittagblatt . ntSpr . . ^ ... , Hell , !, . . ,, , llun , ! . . , . . ^ ! ! . . ^ . . . . . . . . , . - . - . Mcher ZÄnng . ZahrgW . WchttW WlelMO . . ^^^^ . ^ . ellrelePh . ), Mattenstraße . ^ . . ^ ) ,.. . ^ ° ^ . Anmßmgt . Amtliche . . Allmacht , über Vunbes . Grund Buniesbeschlusses - August betreffend Mahnahmen Schuhe Kandes Aufrechterhaltung Neutra litä ' verfügt bekanntermaßen weitgehendsten Gebrauch macht , viele Orts behörden Subalternbeamten völlig Fassung gebracht ihrem Kopf großllche Rechtsverwirrung angerichtet . Recht scheinen auch unsere stadtzürcherischen Behörden mitgenommen fein , denn . klären , allgemeine iatz HauSinspel eine tion angeordnet haben sich häusliche Dienstverhältnisse mischen drohen . eine bere eine durch Zeitverhältnisse keiner Welse entschuldbare Anmaßung . größter Feinfühligkeit vermeidet , Leuten , gegenwärtiger Zeit unterstützungen dieser oder jener Form ansprüchen , durch Information eine lästige trolle üben . Dagegen steht nicht , ohne irgend eine vernünftige , zeitgemäße Beran lassung amtlichen Hausfriedensbruch gehen . dürfen Schweizerbiirger gefallen nicht lassen , sonst wären unserer Väter nicht wert . Wird Recht Haus friedens allen Völkern heiliges gesehen , freiheitliebenden Schweizern altersher besonderem Maße . Haus , mein Wille ", sagt Kroate Osten . ^ " ( mein Haus meine Nurg ) Engländer Westen Hone " ( jeter Hund Löwe Haus ) seinem Italiener Süden Norb Welt West Haus best ", sagt Nordsee . Schweizer soll Sinn eingebüßt Hausfrleden haben gefallen sich lassen , irgend welche Frauen , benen obendrein nicht weiß , durch Sach Fachkenntnis dazu berufen wären , sein Gaus eindringen WohnungSinspektion machen wollen ? lieber meine Schwelle , sage voraus , werde diese Inspektorinnen nicht kommen . Mein Auffassung Verhalten wird bestimmt burch meine Hausrecht durch mein Überzeugung , burchaus normalen Gesundheitszustand gegen wärtigen Zeit außerordentlichen Maßnahmen kein Anlaß gegeben . geplante enölich durch Abneigung gege quälende spielige kost Nureaukratie . Gegebenenfalls würden sich Wohl noch Richter finden , darüber . lehren würden , unbescholtene Bürger nicht Beschuldigter Strafprozeß handelt werben darf Amtsdelikte gibt , gegen Bürger geschützt werben . Noch krasser Einverständnis , große gegenwärtig welch Gefahr eine solche Einmischung liber Dienstboten heraufbeschworen würde . wollen weniger wohlbegründeten dieser opportunistischen Seite Frage befassen , sondern müssen auch wieber allem fragen : Nachdruck woher nimmt eine Verwaltungsbehörde Recht , diese privatrechtlichen Verhältnisse Dienst vertrages einzumischen ? Wenn gegenwärtiger Zeit Erwerbsverha ' ltnisse viele Leute sehr schlimm geworden sind , kann ihnen dann zumuten , ihrerseits dafür sorgen , Mcigben , Wäscherinnen . Erfüllung ihrer bekanntlich nicht immer maßvollen Ansprüche Lohn inKbesonders Verpflegung dauenlb ohne irgend Einschränkung garan weiche tiert bleibe- Wirklich , fragen , sich auch primitivste Enlpfinden Stadthause noch Rechte Freiheiten Bürgers vorhanden oder bereits Bereich eines Rechtsstaates dasjenige russischen Knilte gekommen seien . Galizien oder , Hotrußl "? ,. . Noch dauert Ringen Gali zien fort , noch österreichische Armee voll Hoffnung , während Rußland schon neigt , Besetzung Landes finitwum halten . Freilich , russische Sieg Galizien , , berufene militärische Schriftsteller urteilten , größte Schlacht Geschichte gekrönt haben soll , schon sich Stimmung Zarenreich beben können . Unter Glockengeläute Musil fanfaren werden Nachrichten Galizien verbreitet , russische Trikolore schon seit langem nicht mehr viel geweht . cher Eile ," äußert sich Slowo ", Tagen , zwei flüchteten Österreicher Tomaschow , auch nach Königgrätz geflüchtet nicht sind !" Aehnlich lauten übrigen Prehurteile , alle darin über einstimmen , Krieg , dieser würbe zwischen Rußlanb Oesterreich geführt , nach einzigen biefer Schlacht beendet wäre . Vester reich werb nach Zertrümmerung seiner sich nicht mehr erholen können . einem enbglltigen Sieg galizischen Kriegs schauplatz scheint Rußlanb nicht zwei feln . schrieb neuerdings ": Schicksal Österreicher Prze Nlysl vorausbestimmt . Unser Operationen find einer Breite Tiefe vorgenommen , jenen Plan Vorbringens Böhmen weit hinter sich lassen , achtundvierzig Jahren Moltkes Namen unsterblich machte ." Aber nicht kommt Betracht . Russen haben nicht einen Sieg , wenn auch großer Wucht verzeichnen . haben Stabtrat " ausgesprochene Drohung , sich über Obligationenrecht einen Teil Galiziens eingenommen , hinaus häusliche heißt viel . sind dies Gebiete , schon Dienstverhältnisse einzumischen . diesem Vlitte bereits anderer Seite dargelegt einem Jahrtausend noch früher . land gehörten , denen einige erst einem Feuilleton . Gasto Frommel . . kann hier Aufgabe nicht unsere sein , lheo ogische Eigenart Frommels schildern . lese darüber . . ausgezeichneten Aufsah Lache , nanns Religion Geschichte Gegen , wart " nach . Seiner Natur nning Uebereinstim Zeitströmungen großen Kruppen Gleichdenkender ( . stand Grunde geistig sehr allein , lvenu sein persönlicher sluh Studentin Genf zählt bekanntlich stels starkes Kontingent junger Theologen Frankreich sehr start , doch Gefühl , ihnen selten recht verstanden warden . jedenfalls leine gemacht Schule Stellung seiner Lösung . bleme ziemlich allein geblieben . allem stand schroffem Gegensatz sogenannten modernen Theologie Nitschlscher Observanz Richtung . historischen hatte neue Theologie , zumal Lausanne herrscht , Männern Paul Chapuis , Dandiran , Vuilleumier . Emery vertreten wurde oder luird , eine Abneigung , . . . Jahrhundert " einen scharfen , ungerechten Ausdruck objektivsten verlieh . Unsere Meinungen sind einmal starl Tempernmentssach . Frommel eminent unhislo risch Kopf . sollte historische Schule machen ? eilig nachgeholte etwa flüchtige Vorbildung klassische hier Witz gespielt . fehlte heiter Nuhe Weisen , etwa jener Ausgeglichenheit , enge ständige Verkehr Altertum schenkt . Frommel Kämpfer zuletzt , Mann , sich eher Widerspruch stimmung Uebeieln seinem Milieu entwickelte . muhte sich inneren Frieden stet heihem einsamem Ringen erkämpfen . stand auch theologisch allein . Sein System Grunde orthodoxe Dogma modern psychologischer Form . Respekt Tatsachen dankte . deinen experimentalen Wissenschaft . Dabei verei . nigte glücklicher Weise zwei einander ausschließenden Elemente sogenannten positiven Theologie , dogmatisch intellektuelle mystisch , sentimentalen . Aber Auflösung Theologie Subjektivismus , Umdeuten Dogmen , entschiedene Verwerfung mancher heute ziemlich allgemein preisgegebener Glaubens sähe , mochte nicht mitmachen . Seine Starke religiöse Psychologie . Sehr treffend schreibt Lachenmann : meisterhaft psychologischen Verwicklung organischen Entwicklung religiösen Erlebnisse einzelnen nachzugehen weih , unsympathisch Anwendung Entwicklungsgedanken Religionsgeschichte . fürchtet Evolutionstheorie eine leerung Begriffe Fall Erlösung , Sünde eigenen Verehrung Gnade . Geschichte seiner Schema religiösen Geschichte Theslogle Menschheit . fehlte seiner religiöse Sinn ." begreiflich , Frommel einer eminent historischen Zeit unsern allein ' Zarenreiche , manchem Gebiete staatlichen Entwicklung zwar eine Vergangen keineswegs heit . aber eine Geschichte sich fest stelle läßt , jeher bezug eben Galizien Traditionen belieferungen mitspielen schichtliche " lassen- Freilich , russische Volk sich dieser Historiographie , jeder anbern , wenig befaßt , auch zurzeit kümmert sich biese nicht geringsten . Dagegen Regierungskreisen jenen geheiligten Traum aufgegeben Intelligenz , , fanden freiwillig sich auch unter russische Amts wegen , Ideologen , diesen Traum eifrig Wort , Schrift unterstützten . Bekanntlich sind österreichischen , deren Vereinigung russischen Ukrainern Notwendigkeit postuliert , freilich unter Zepter Iars aller Reußen unter Negierung ukrainischen Nation selbst . freilich grotesk , wenn Markow Reichsrat Wien russisch sprechen versucht : allein wissen politischen Kreisen Rußlands rief lauten Beifall hervor . Noch stehen beiben Gerichtsprozesse dieses Jahres Erinnerung , insbesondere Marmarosch , sich größten Klarheit herausstellte , galizische Bauern russischen Dumaabgeorbneten Graf Vobrinsky Konsorten , Hilfe Regierungsgelder , silcher Vorkämpfern russischen Staatsidee Oesterreich gemacht wurden . biesen Prozessen Abordnung Popen russischer eine Galafahrt nach Galizien angetreten , obschon auch sonst keinem Zweifel unterliegt , tscherwonische Propaganda gleichzeitig engstem Bund einer orthoboz . religlb ' Mission betrieben wirb . russische . Synod verfügt seinem Nubget über eine Spezialfumme , jahrein jahraus nach Galizien übermacht wird , auch hier zeigte sich Untrennbarkeit russischen Auto kratie kirchlichen Orthodoxie , auch Galizien klassische Formel berühmt geworbenen Pobjebonoszew : Rechtgläubigkeit Volkstinnlichteit " anzu wenden bestrebt . Sieg russische Galizien stellt diese Traktandum neuem Tagesordnung . Monarchie Rußlanb zwei Nationen gemein : Polen Ruthenen . Augenblick , diese Nationen Ruhland ihre Freiheit erkämpfen , stehen Frage , nicht auch Kampf ihre Samstag , . Oktober1914 ! Zntu , else : spaltig ^ ^ , NllP . . . Direkt ! , NtNl . ^ ,. ): , strabe °/. . nationale Einheit aufzunehmen willen sinb ." schrieb Otto Bauer seinem Werke Jahrhundert Ruhlas getrennt wurden . (.. reussischen ") . tscherwonlschen " Städte Kundschaften nach Przemysl gehorchten über Nationalitätenfrage Österreich . zehnten Jahrhundert Groß Allein biefer Prozeß vollzieht jetzt sich eine fürsten Kiew . Nach großen Teilungen ganz anbere Weise . Wohl haben größere konsolidierten zwei Fürstentümer Ruthenen Rußland ihre Freiheit noch nicht erkämpft Halicz Wladimir . letzten Jahr Einheit " biefer Nation sollen bringen . Hundert erwähnt , ersten Pariser Frie 1814 Westgalizien Rußland blieb , aber russischen Waffen sich ' Unter renö 1810 Rußland abgetretene welchem Gesichtspunkt , Grunb Teil Ostgalizien zurückgegeben cher leitenden Prinzipien geschehen ? soll Oesterreich würbe . Einer Würdenträger russischen Euloglus , Kirche , Erzbischof auch politische Karriere eines Vumaabgeorbneten hinter sich rotze politische Rolle spielt , sich nicht wohl fühlte . erklärt sich auch , seine theologische Laien sympathischer Theologen . modernen Theo logle Deutschlands , französischen Sprachgebiet Lausanner Richtung August batier stand schroffem Widerspruch . sehr französische Theologie lite rätische Vilbung Wert legt , begannt . spielt ungefähr Rolle , unseres Erachten größerem Recht Philosophie Schwaben einnimmt . Vinet , Edmond Schorer , . Sabati , Rodelty typische Veispkle Verbindung sind diese Literatur Philosophie . doch alten Lausanner Mabemie nicht wenige Pfarrer Stadt gleichzeitig Literaturprofessoren . Frommel Geschmacksrichtung schien seiner semer anze Vorbild ^ nach ebenfalls dieser Rolle prüde stinierl . hätte hier französischen Geistesleben eine empfindliche Lücke ausfülleil können . protestantischer Vrunetiüre geworden . Mehr äußere Ereignisse innere Erlebnisse haben aran gehindert . . Mein Leben eine Reihe Theatercoups ', sagte eimi . Genfer Lehrstuhl Dogma ! hatte nicht begehrt , noch auch vallet . hielt damals gerade lesungen Tolstoi , eine wertvoll Mono , graph ! Denker Dichter Frommel erhoffen liehen . nahm Dftzn gang Beschlag . , comme monäe ," meinte lnmal lächelnd . lähmte seine schriftstellerische Tätigkeit vollständig . fast Neben Ausarbeitung seiner Vorlesungen lieh sich zumal Sorg , Studenten angelegen sein . Eben Psychologe 5romnl ! vorzüglicher elsomer . kommt letzthin ganz Programm elementares worsen , wonach Geschäftsführung Galizien russischer Galiziern Sprache , verstänblich , geführt werben müsse . Weber , gibt noch jetzt eine besondere rüche nische Nation , sondern jeher blieb heutigen eine tion russische ." Unter solchen Auspizien folgt Zivilmachl Rußlands seinen ,.. imentern , ihre Verwaltung Galizien bahnen . Erführungen Nationalitätenpolitik eigentlichen wenig Ruhlanb lassen freilich Tröstliches biefer Hinsicht schließen . doch Rußlanb selbst eine wahre Mithridalesmonarchie , unter einem gemeinsamen Staatsdach eine ganze Anzahl Nationen Hausen . doch stets Völkerunterdrückuilg Achs russischen Politik . Soll auch Galizien ergehen ? russische Generalissimus bereits neues Manifest Völker Oesterreich- Ungarns " erlassen , vielleicht alles übertrifft , russischen Manifestenlust letzten Zeit kennen lernten . Rußland , heißt bärin . ., habe abermals sein Blut Völkerbefreiung geopfert . Euch bringt jetzt Freiheit Erfüllung Eurer tional Wünsche . wirb Erbgut Eurer Väter , Sprache Religion , hüten wissen , , vereint Euren Brüdern , werdet jetzt Segen Frieden loben ." großfürstliche Proklamationsstil leider nebelhaft gehalten , verkündete nationalen Reformen rechtlichen Grundlagen prüfen nicht tonnen . Ange nommen , Polen Ruthenen Galiziens ihren Volksbrübern Ruhlanb würben eint , bann wirklich anzunehmen , Regierung fische bereit erklären würbe , nien Herzegowina , sowie Dalmatien Chorvatien Serbien , Siebenbürgen südlichen Bukowina manien Tirol Italien zurückzugeben ? Denn wäre Programmsatz Main festes : . Euren Brüdern ", ethno graphische Unifizierung richtig verstehen . auch bann blieben deutschösterreichische , magyarische , tschechische slowenische nationale Frage regeln übrig . Denn Lyrik Manifestes erzeugt , wenn Praxis Verwaltung übertragen , meist Niederschriften haben , deren Veröffentlichung nicht dachte . eine Laufbahn hineingedrängt worden , ausharren muffen glaubte , ohne seinen ganz entsprach . innersten Wünschen Hier gewisse Tragik , durch sondere Umstände noch verschärft wurde . Frmmnel treue Schüler Virets begeisterter hänger freikirchlichen Prinzips , staatskirchlicher Professor ! ! Stelle cmge nonnnen , theologischen Rechten einer Ausnahme damals reformerisch gerichteten Fakultät einen zweiten Vertreter schaffen . Ohne Maturität , ohne theologisches Diplom staatliche , Zugang seinem ! Lehrstuhl fcho schwer genug gemacht worben . Sache wurde nicht besser , Jahren seinen separatistischen Ueberzeuyungen einen stets entschiedeneren , pagandisKschen Ausdruck . Zweimal sich Gelegenheit , dieser etwas falschen Position sich befreien . hatte einen freie Fakultät nach Lausanne nach Neuenburg . persönlicher Gründe meHl mögen hier negativen Ausschlag gegeben haben . Vielleicht auch immg . müsse Genf seinem Posten ausharren damit inen erneuten Vorstoh Linken parieren . alles trug dazu . Leben schwer machen nicht jener friedlichen Heiterkeit loinmen lassen , auch kämpfenden sich selbst Christen keineswegs versagt . Gipfel Tragik aber , jene Trennung Kirche Staat , sehnlich wünschte , Genf nicht mehr sollte . starb 1906 erfolgt ? ! 1909 . Vielleicht hätt erreicht , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14101914
 1417 Zweites Mittagblatt . Zürcher Neuher Abonnementspreise . ! , Zlllu , bglhou . . Zürc °. . . utzl . . . ^ Slliv ! . , . . . Jahrgang . Mittwoch , . Oktober 1914 . HwchttWes MelMM . Iusertl , preiset einspaltige , dein , llnzeigen IlndllchtN Ursprung ! , . . gell . Diretti Abteilung istl / 3oelh . ( Teleph .) . ereilt ! L782 ): llenfm . . lstr , ltvb . Peblrwn Teleph . : Goethe . , enlt ^ ( TeltPh . : theaterstraße /, . Ostpreuße . rMche serrschlft ( einer Kriegsberichterstattung .) gewaltiges Stück Provinz Russen beseht worden . Norden sind Königsberg Pillau ihnen freigeblieben , dann südlich Landeshauptstadt breiterer Küstenstrich , welcher etwa durch Linie Domnau , .' EyIau 2andsbera . Mehlsack westlich Nornditt , Liebstabt , Saalfeld gebildet , dann läuft Grenze östlich Weichsel liber Link EyIan ' Strasbnrg Saalfelb ' . . . Drewenz . Auswanderung durch unter übereiltesten Umständen freigewor deue damit geschädigte Gebiet noch weit größer . einem Landrat wurde Befehl gegeben , ganze Gebiet östlich Weichsel räumen . Bevölkerung durch artige Maßnahmen ihrer Behörden kopflos gemacht worden , sehr begreiflich , noch begreiflicher dagegen , wenn sehen muhte , diese selbst gute Beispiel Flucht nicht bloß ihren Frauen Kindern , sondern auch eigenen Schutze ihrer teuren Person gegeben haben . Unter Bürgermeistern andern Würdenträgern diese Flucht geradezu epidemisch gewesen . damit alle höheren Funktionäre , vielfach auch Mittel nung fehlton , haben Insterburg beson ders Gumbinnen geradezu anarchistische stände , Plünderungen Geschäftshäusern . bestanden , denen erst russisch ,: Bajonett Ende machen konnten . Insterburg . . verschwanden Polizei Feuerwehr , Voamte städtischer Netriebe , Elektrizitätswerkes . Folge davon . letztere Aeschi Russell unsachgemäß Betrieb setzen versucht wurde dabei einer Explosion gekommen , welcher acht Deutsche zwei Russen ihre gefunden haben . Zahl Ttadtoderhäupter . weiche Vussenherrschaft liber ergehen sich habeil lassen standhaft ausgehalten haben , grrü ' .. erster Linie hier Bürgermeister Allenstein nennen , weicher schon russischen arsch durch kernige Proklamationen Seinigen hebe suchte . Auch russische General ? wufjte durch sein . lzes Auftreten inlpo . nereu seiner Stadt damit viel Schaden Unannehmlichkeiten erspart . Andern Atadtobe häuptern Honoratioren würbe dagegen Russell iibel mitgespielt . Steile Gefloheium Bürgerschaft gewählten Kriegsbürgermeister , welche dann vielfach Russen Gouverneure bestätigt wirr , haben zumeist ihnen auferlegte Pflich Geschäfte , ganz gleichgültig , Stellung loelcher eigentlich kamen , dieser schwe Zeit vollsten Zufriedenheit ihrer bürger erledigt . Auch Geistlichkeit mich rhees zielbewußten energischen Handelns wegen genannt werden . IenMetMl . Iffl . Geden feler . Vrinncl ' lmgsüufführmig diese stattfand , wohnl : noch sommerlicher Friede Menschen . Iffland ? . Sterbetag . September ' Wiederholung geplant . Vorhaben blieb jedoch unausgeführt hätte über altig ?., Völlerschauspiel , jeder handelnd leidend Ereignis reizvolle mitwirkt , jenes amals idyllischen Echlohtheaterchei ! VarzslHbtchcns gelegentlich herzoglich anhaltische Hofschauspiel Gast lveNt längst vergessen , wenn nicht durch schell Buche , jener Aufführung Zugrunde ! , Erinnerung aufgefrischt wordeil . handelt sich Hagestolzen ". Diese Lustspie beiden Schauspiele Inger ' Spieler " haben Ifflands Zeitgenossen größte Beliebtheit errungen , wodurch Zukunft Verfassers Leistungen gestempelt beißendsten wurden . lleuherllchieiien führten dazu , denn Grund weisen Ifflandschen Vühnenweike dieselbe Physiognomie literarische . Schauspielkunst Iffland eine gesteigert berechnender Vewuktheit WirllichleitSwiei . , feine Dramatik meist lühisella , hrhlrfte , gelegentlich harmlo . ttende Abschilbernna . jedem Lebens , Fall einer hausbackenen Moral behängt , tinte eigentlich ? Kennzeichen , VNHnenwiresamlelt vornehmstes . anderer Exodus sowohl Offizieren sowie Kriegsberichterstattern sehr unliebsam empfunden . derjenige Hotelwirte . rechtzeitig varen meist ausgerückt , hatten minderwertige Stellvertr rung zurückgelassen Personal wunder sich dann , lang nach Wieder besehung durch deutschen Truppen zurück gelehrt waren , ihre Hotels inzwischen meist reinsten Schweineställe geworben waren . Wäsche nicht bekonunen mußte eben Kleidern schlafen . Militär oberkommando stellte vielfach Militärköche baute durch Ordonnanzen diese Organisa tion . aber nicht diesen VuserwäHI gehörte , mußt sich geschilderten Hotels seinen wenig appetitlichen Schweine brate selber holeil . zurückkehrenden tellers ahme sich denn bestenfalls lasse llen Weinkellers . Rechnungen waren weit über : Kriegszustand stuugcn gänzlich ungenügend . weißer Rabe Rastenblirg ausgeführt . Hotel Hier herrschte während geschilderten Inter regnlnus sechzehnjähriger Pikkolo einem stets gehobener Stimnmng befindlichen lenueister einer bejahrten sehr Küchenfee . Trotz diesem oren Herrscher ging ausgezeichnet . nieru allgemeinen sagen , Nüsse größeren Städten gute meist Zucht ssehalten haben , verhältnismäßig sich wenig zuschulden kommen . ZWNll Keinltmlg llll . Dipl . . Julian Treitel . Eröffnung Panamakanal , Erbauung Jahrhunderte lang vergehliche Ziel Sehnen aller seefahrenden Völker gewesen , Äugen gesamten Hultuo Welt wieder gelenkt . Dieses Wunder Technik , 3540M0 Menschen neun Jahre lang rastlos gearbeitet haben , größt Umgestaltung , Antlitz Vrde jemals durch Menschenhand erfahren . Seme Vollendung wird nahezu Entdeckung Amerikas einen weltgeschichtlichen Augenblick bedeuten , aber wenigen Zeitgenossen feiner ganzen Größe betvuht sein dürfte . politischen wirtschaftlichen Bezie hunge zwischen alten neuen Welt durch neue Meeresstraße eine vollige Umgestaltung Europa erfahren . wirb , Blick Erdkart zeigt , einen neuen nach Westküsten Amerikas , nach asien Australien erhalten , Osten Vereinigten Staaten Pacific , ° stön Atlantic beide untereinander enger verbunden werde . Alle Erdteile werde dnrch außerordentliche Kürzung ordnung Welthandelssiraßen einander bedeutend näherrücken . Diese Kürzung wird Seemeilen rund betragen : lockten , ohne nachhaltig schultern . Tränen Jammers Wonne sichert aewal liaen Erfolg : leitung während Weimarer Theater Goethe ( 17N1181 ?) wurden . . Ifflands Schau Lustspiele über 380mal ( acführt . Dagegen Dramen Goethes , Schil ) , ). Kotzebues begreift heute außerordentlich illugslraft dieser Theaterstücke nicht mehr , wenig vollüpsychologische völlig Rätsel lösen vermag , dafz Hände leerer , dieser Kunst Kotzebues unermüdlich Beifall klatschten , später fest Schwert umfnhtcn , deutsch Freiheit erkämpfen . Denn Iffland Kotzebue ivarcn Theaterdichter Freiheitskriege . eine gefällige Gabe , ansprechend Geist Gewandung 1790er Jahre gespielt , kann freilich auch heute noch Hagestolzen " hinnehmen , freiwilliges erzwungenes Jung gesellentum abmalen . Gerade dieses Stück ragt überdies lNeihe Bühnenwerke nach Goethe weit hervor . Gespräch Ecker mann äußerte . März 1824 : ,. ohne Frage Ifflands bestes Stuck einzige , Prosa Ideelle ". marer Iffland ' Geden ' lfei . Mürg 181V , zehnjährigen Todestages Gedächtnis Schillers verbunden 1var , wurde denn auch Lust spiel aufgeführt diesem Nachspiel angefügt , Goethe Gemeinschaft Regierungsrat Meuter versaht . auch Goethe Anteil daran nicht eben groß , strebt doch auch , dienste vortrefiichen Manne würdig Trhelmis auszusprechen ." . Zwischen Europa Westküste Vereinigten Staaten 62NN . Zwischen Europa Westküste Siid amerikas 830N- . Zwilchen Westküste ° einigten Staaten 8300 : . Zwischen Nordost Südwestküste Amerikas ( Chile ) 5200 . Zwischen Nordostamerika Australien , Japan China 2200 ersieht hieraus , neue Verkehrs meisten seinen Erbauern , Vereinig Staaten , zugute kommen wird , auch durch einen mächtigen Aufschwung ihres Welthandels ihrer noch darnieder liegeusen Hochsee Schiffahrt erwarten . große Berentung kommerzielle Kanals , keineswegs unterschätzt werden soll , aber nicht , seine Entstehung verdanken . überall Weltgeschichte gilt auch hier ewige Wahrheit : Vvilnin pater omnium ivliun . Weit weniger kommerzielle Gründe , drei Öffentlichkeit immer verkündet wurden , vielmehr zwingende strategische Notwendigkeiten haben Verwirklichung Projektes verhältnismäßig kurzer Zeit herbeigeführt . Ueber vier Jahrhunderte find seit Columbus ' Fahrten , ungeheure Umwälzungen ganzen Erdenrund Folge hatten , dahin gegangen . allen Ländern kamen damals fremden Eroberer herbei , verteilung Erde auch ihren Anteil sichern neue Reiche erstanden , alte gingen zugrunde , ganze eingeborne Völkerstämme wurden barmherzig ausgerottet , unermeßliche Schatze heimgebracht , Hunderttausenden Millionen neue Berufe Erwerbsquelle ,: erschlossen ganze alte Welt neuer Lebenskraft neuer Schaffensfreude erfüllt . Aber gleichen . Maße wuchs auch drüben Norden Amerikas junges starkes schlecht heran , ursprünglich Vertretern aller allen Kulturnationen buntesten Elementen bestehend , doch allmählich einer einzigen großen Einheit zusammenschmolz , sich ihrer Kraft Große bewußt wurde , unabhängiges Staatsgebilde fühlen jede lästige Vormundschaft alten Europa abzu Mitteln begann . Immer stärker regte fich Wille , Boden Amerikas lediglich Söhnen eigenen Landes Erbe erhalten Fremde kein weiteres Vordringen gestatten . fand seinen historisch markante sten Ausdruck nunmehr Jahren Monroe Doktrin , kurz klar , umfassend Jahrhunderte vorausschauend , forderte : gesamte amerikanische Festland künftig licht mehr siedlungsgebiet europäische Mächte betrachten ." Gemünzt also diese Monroedoktrin gege Europa . Bald aber sollten Ereignisse eintreten , zwangen , Antlitz auch gegen Westen kehren , neue Gefahren aufstiegen . Jenseits Stillen Weltmeeres , Osten Süden Asiens , begann Menschheit nach Bühnengeschichte .. Hagestolzen " außer ordentlich lehrreich . Sofort nach Erscheinen wurden nämlich , sehr auch Iffland widersprach , drei Aufzüge ^ verkürst , ohne Rücksicht satirische Absicht Stückes . Rolle Naiven trug turan Schuld . galt jeher dankbare schauspielerische Aufgabe begann jedoch erst . Aufzug . sich Ehrgeiz Naiven nicht Sinn , Dichtung schert , wurden kurzerhand vorhergeheilden Teile verstümmelt , ging weit , zwei letzten Aufzüge , meist unter Titel Besuch Lande " spielen . Auch Goethe meinte übrigens , wohl Ganzes betrachtet , schönsten Erzeugnisse angesehen Iffland werden können " . . . Karl Immermanns Tagebuch März 1825 enthält eine Anmerkung über diesen jahrzehntelang geübten Mißbrauch . Indes ' immer besser , schreibt , würfe Einleitung nicht fort , Folie dient , welcher letzt ländliche Treiben sich gegen Stadt treiben ^schildern soll . vielleicht einem zusammenzuziehen "... Eduard Devrient führte diesen Plan . . Februar 1858 spielte seine Bearbeitung Hagestolzen " erstmalig Karlsruher Hofbühne , deren Leiter . Damit wurde ! heutigen zurückgewonnen . Bühne Einrichtung , wesentlichen rsten dritten Aufzug vereinigt , Verding unter Veseiti gung inige ursprünglich bedeutender Vordergrund menschen , geschickt hergestellt . sehr Hand schrift naturg ! schen Arbeit Eduard Devrient bisher nicht veröffentlicht worden . Jetzt Jahrhunderte langem Schlaf regen unter Führung rastlosen , ehrgeizigen erobernngSluftigen Inselvolkes Japaner ihren gewaltigen Bevo ' lkerungsiiberschuh , eigene Heimat nicht mehr Raum rung genug bieten konnte , ganzen Strömen ostwärts über Ozean lenken . anspruchslos , arbeitsam Entbehrungen jeder gewöhnt , aber auch leicht Treu Glaube , Weißen ethisch keineswegs ebenbürtig , besiedelten diese mißliebigen Gelben aller Stille schönsten frucht barsten Lällder dünnbevölkerten Westens , besonders Kaliforniens , begannen heimischen , Wert Arbeit herabdruckend , peinlich Lange Konknrreilz machen . Jahre versuchte Union , sich dieser unerwünschten heidnische Gaste durch verschärfte Einwände ruhebedingungen . Ausnahmegesetze wartungsvorschriften erwehren doch ohne rechten Erfolg . Dauernd nahm gelbe Rasse Westen Nordamerikas bildet heute bereits Achtel gesamten Bevölkerung Kaliforniens . Bundesregierung shington aber Abwehr weiser rückHaltung Mäßigung gezwungen . Denn hinter Asiaten steht stand Staatsregierung Tokio , , Besitz einer starken Flotte , heute mächtiger denn . hinter Japan England , steht , längst Amerika eifersüchtig , jenem Rucken stärkt . bereits Jahrzehnten Wahr kriegerischer Verwicklungen scheinlichkeit eine finstere Wetterwolke politischen Hori zont Verewigten Staaten . Zwei Fron waren maritim überlegenen Mächten bedroht , aber unendlich weit vonein ander entfernt , keine Flotte imstande wesen wäre , beide gleichzeitig schuhen . volle zwei Monate währende Fahrt ganz Südamerika Hörn herum 1800 Seemeilen käme , allen Schwierigkeiten Gefahren ganz abgesehen , Kriegsfall , doch Schnelligkeit entscheidend , kaum Frage , hemmende Landenge Isth Wege macht einen schnellen Frontwechsel Osten nach Westen , beziehungs weise umgekehrt , unmöglich . Jede Teilung Flotte aber würde natürlich eine außerordent liche Schwächung sich schlieben . , Gedanke einer Kanal Verbindung , schon alten Spanier ihrer Glanzzeit beherrscht Jahrhunderte über dauert hatte , neuem Loben erwachte . Prasi dent Hayes eiste , offen Finger Wunde legte seiner denkwürdigen Sonoerbotschafi . März 1880 ' gende Notwendigkeit eine Kanals hinwies , alleiniges Eigentum Union wäre ihrer Flotte ermöglichen würde , beide Küsten zugleich schützen beide Weltmeere beherrschen . handelte sich damals französische Projekt Ingenieurs Lesseps Frage , weiche Stellung Amerika dazu nehmen , insbesondere eine Neutralisierung Intendant herzoglichen Hoftheater Dessau , Carl , Verlag veslerheld . ., Berlin , Devrients ) Bearbeitung , fich Karlsruher Hoftheaterbibliothek befindet , durch Druck vervielfältigt . unterzog einer kritischen Durchsicht , verglich Ifflands Originaltext , versah Regledemeilungen Situations skizzen leistete Arbeit , Stand punkt Bestrebungen neueren Vereinzelt lichung lind Säuberung Klassikertext danwar begrüßen . Ifflands , Hoftheater Valle , stedt , vieler Hinsicht Goethethealer vergleichbar Lauchstäd , jetzt Nachahmer finden wird , fraglich . erscheint neue Ausgabe .. Hagestolze " bleibt aber dennoch Verdienst , friedlichere Zeiten volle Anerkennung bringen werden . . . literat llunfl Wissenschaft . Schweizerhochdeutsch reine Hoch deutsch . Ratgeber Zweifelsfällen Handhabung neuhochdeutschen Schrift sprache . Auftrage Deutschschweiz ? rische Sprachvereins herausgegeben . Stickelberger . . Zürich 1914 , Schutt , hetz . . alter , über meisten Kulturländer verbreiteter Streit , welchem Matze Mundartlich ! Schriftsprache aufgenomme weiden dürfe . sehr einerseits Verücksichtlgung mundartlicher Ausdrücke eine Versicherung Schriftsprache bedeutet daher überaus 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15101914
wurden . Pflet hatte Deutschen einen Fessetballon Luft stehen , welchem vermittelst einem Telephon Bewegungen Franzosen gemeldet wurden . Auch Franzosen hatten einen solchen Beobachtungsposten üuft , jedoch ziemlich weit nördlich Vept Largtal . Zwischen Pfett usen ^ . hatten Frcm zofen Verschanzungen aufgeworfen , fick stets leder zurückziehen konnten . Ihre Absicht steht offenbar darin , nicht Linie Pfeiler hausen Sept Dammerlkch behaupten , sondern wieder über Lara vorzudringen , früheren Verschanzung , zwischen Pfivt , Feldbach mersdllrf wieder einzunehmen , Deut schen letzte Woche zerstört worden sind , soweit : ihre eigenen Zwecke gebrauchen konnten . Kanonade wohlgenährte , nicht Jura , sogar sondern Vasel deutlick , vernommen . ehernen Schlünde heulten ganzen über abends gegen setzte nochmals eine verstärkte Kanonade schien , ganze HVlle losgelassen würde . Unter Jessen ging französische Infanterie gegen hügelige , Abend besetze konnten . Terrain vielen eingestreuten dern Wcrldchen gestattet leicht Mückgehen , Infanteriekampf pendelte . ganzen Kampfe , Teilerscheinung einer grössen Operation , haupteten schließlich beide Teil Stellungen , ihre Nacht hereinbrach . deutsche Artillerie Während Kampfes voranging , geht daraus , , Granaten nach PfetleVhausen hinüber sauften . Morgen ? Artillerieduell begann , schlugen plötzlich einige Granaten schweizerischem Boden eine davon krepierte ganz Nähe Laighofes , eine zweite fiel , ohne platzen , neben Gebäude nieder anderen schlugen nahen Wald . Bewohner Hofes fürchteten , möchte eine Granate Brand schießen , trieben Vieh Stallen . General Wille , Oberst Vogel andere Offiziere begaben sich sofort Stelle . Gendarm folg wurde beim Niedergang ersten Granat Boden geworfen , erhob sich aber unverletzt wieder . Waide wurden einige Bäume beschädigt . Granaten kamen deutschen Artillerie . Paris , . . ( Havas . Amtlich . . .. abends .) gestern abend eingelau fenen , übrigens allgemeinen Nachrichten , sehr zeigen keine bedeutende Veränderung Lage . Kriegsschauplatz . Russischer Petersburg , . . ( . . . Mitgeteilt Generalstab .) dein linken Ufer Weichsel , Warschau nach Iwan goiod führenden Straße haben unsere Trup Erfolg . Oktober deutschen Streitkräfte Enge getrieben . Eines serer ruhmbedeckten Regimenter zwei deut Kompagnien gefangen sche Przemysl genommen . Hich dauert Kmnpf fort , ! andern Fronten gibt keine bedeutende veränderung . ,. Wien , . . Amtlich wird mitgeteilt : , ^ Linie Stary Mosciska befestigte Stellungen . Unsere Truppen greifen . Diese Kämpfe nehmen AuKdeh innng . Karftathen nahmen tanya viertägigen nach Kämpfe verfol Nüssen gegen Wyskow . Kleinere folgreiche Gefechte zurückgehenden '. feindlichen Abteilungen fanden mich Viszo statt . Serbischer Kriegsschauplatz . Nisch , . . ( Havas . Verspätet .) Feind zweimal äußersten rechten Slüliel Front Zwornik 2osnika ? . gegriffen , wurde aber schweren Verlusten zurückgeschlagen . Darauf unternahm Angriffe linken Ufer Saue , ebenfalls ' ckgewiesen wurden . serbische Artillerie Niit ihrer Treffsicherheit Panik feindlichen Meihen getragen . Nisch , . . ( Havas .) Dienstag Hfsnete Feind Front Losnika- heftiges Artilleriefeuer rechten Flügel . serbische Artillerie brachte ! Feind bald Schweigen . . Oktober / widrige Zufalle stellten . Aber lonnt nichts sein Begeh denken . , Vorwurf , Gabrielle machte sich Durcheinander werfen sich . drängten Fenschaft setner Sinne . verfolgten alle drei : liie Gatlin ernst stumm ihrem heiligen merz , andere rätselhaft furchtbar Unergründlichkeit dritte verführerisch Lasterhaftigkeit . Auto vorüber . sich Nois fahren . Avenue Chanips lysees Menschen überfallt strahlte icht Springbrunnen fielen Sprühregen Hernieder . Durch Trionlphe leuchtete Aaue Himmel . also Pari , . erobern . Mligkit friedliche Gleich Spaziergänger überraschte . Welcher gekommen gegensatz Sturm , feinem Innern )' obte . Nacht , jawohl , besah doch weiches schaumgebilde , wenn näher zusah ! hieß Minister sein ? Sorgen ^ , Mühen überladener Mensch , tausend Individuen , sein Gesicht nicht kennen feinen Namen gehört haben . Berühmtheit hieß Vöder . Flug einen bewundernden Blick , einen Ehrerbietigen Giuh erhaschen . Welches Blendwerk ! Dicht Oberfläche , nicht Breite , Tiefe Leben Wert . Nicht Zerstückelung Igenen , sondern starken Einheit otmlen Handlungen steigert sich Rausch Heben . Gich verwirklichen , sein Nestes geben ging Serben Erfolg Nosnlen gegen Feind bemächtigten sich rerer Maschinengewehre . gleichen Tage öffnete Feind schwaches Artilleriefeue Belgrad Donauufer . Oktober trugen Serben Fron Iwornik-Kosnika mehreren Gefechten Sieg davon . übrigen Front nichts Bedeutung melden . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) Genieoberst Nouttiaux . Chef Militärflug wesens , wurde Direktorialadjunkten Flugwesens Kriegsministerium ernannt . England . Folkestone , . . ( Havas .) bewundernswertem Großmut strengen sich Engländer zahlreichen belgischen Flüchtlingen London helfen , auch jenen ganzen Südlüste Englands . Flüchtlinge haben groszeS Elend über sich ergehen lassen müssen zählen Einzelheiten , jede Einbildungskraft über steigen . Oefterrcich . Wien , . . ( Wolff .) Unterricht , ster angeordnet , Staatsangehörige gien . Frankreich , Großbritannien , Japan , Monte negro . Nutzland Serbien Sludknjah 1914 / angefangen Inskription aster reichischen Hochschulen nicht mehr zuzulassen seien . Ministerium behält sich jedoch , Vorhandensein besonderer Umstände namentlich solche Angehörige dieser Länder , nicht dort herrschenden Nation zähle . Ausnahmen guzu lassen . Kolonien . Verlln , . . ?/ Südafrika gehen Zusammenhang großen euro patschen Krieg recht interessante Dinge . verhältnismäßig leicht englischen Regie rung erschien . Deutschland seinen übrigen Kolonien hinauszuwerfen , schwierig dünkte Deutschsüdwestafrika , eine sehnliche kriegserprobte Schutztrllppe etwa achttausend Mann stationiert . Gerade aber diese Kolonie wenigsten nicht loegen ihrer Truppenmacht scholl immer ländern beque besonders deutscher Kolonialbesitz . jetzt unschädlich machen , wandte britische Negierung ihre südafrikanische Dominion wünschte südafrikanischen Unionsparlament einen Annexionskrieg gegen DentschsMvestafrika . gewann diesen Plan , Buren bevölkerung anfangs Mißbilligung erregt haben soll , seine Annahme Unions Parlament bezweifelte , bekannten südafrika . Nischen Politiker Louis Botha , Unions Parlament Kriegserklärung bewog . englischen holländischen Berichten sowie Privatbriefen Vurenblältern , inzwischen trotz englischen Zensur umfangreichenn Südafrika Maße eintrafen , scheint hervorzugehen , recht bedeutender Teil dortigen Alpenbevölkerung eine hafte Anzahl einflußreicher Vnrenführer durch nicht Annexionspolitik gegen Dentschsiidwestafrika einverstanden , sondern eine streifende aktive Oppo fition dagegen macht . dagegen gerichtete Strömung stark , sogar freilich überhaupt leicht Winde schwankende stem ", weiche Regierungsblatt gilt , heute , morgen gegen dann wieder Krieg daneben scharf abratende Aeuße runge alter Mitarbeiter gegen Krieg dergebe . Louis Botha , Opposition diese Landsleute Volksversammlungen sffent lich bekämpfen sucht , dies einer nichtigsten kurz Sinne nach folgt : englische Regierung will einen Krieg Deutsch-Südwestafrika , weil diesem eine dauernde Gefahr Vritischafrika sieht . durch nnsere Zusammengehörigkeit britischen Reiche beizustehen verpflichtet . Wenn nicht helfen , dann wird Kriegführung indische Truppen herbeiholen dann haben nach Kriege Inder Kreise , einem geeignetste heißt seine Pflicht erfüllen ! Gestehe , sagte sich , bist Irre gangen . hast Ilarusflilgel angeheftet , zappelnd Boden fallen . Diese Erkenntnis allerschmerzlichsten , denn traf jenen Tiefen , gebieterischsten Triebfedern unseres Handeln , Ttolz Selbstzufriedenheit , ihren Sitz haben . wiederum rief Stimme : tust hier ? suchst dich über Zeil fortzutäusche . Worauf wartest ? Wahrheit : dein Zusammentreffen Ginette ! überlegte , welcher Verstellung sein Verhalten zwinge : Frau eine Mann . gehren , jeden Hand drückt , loelche Schlechtigkeit ! hatte darunter gelitten - . Pierre gegenüber , aber verschärfte nicht seine Schuld , indem Hilyotte täuschte , auch wenn dieser selbst vergnügungssüchtiger Mensch rechterweise seiner Frau gleiche Handlungsfrei heit ließ ? änderte nicht Sache , trotz allem nicht schön . Gabrielle , Ferne lebte , verlassen , stolz , sich beklagen , würdig , brennende Schuwey jemals verzeihen . seine Kinder , eine Tages fahren , verstehen könnten ! wirklich , schöne Erziehung , edles Beispiel , ihnen ! : Hälfe . blelven hier Land neue werden sich ansiedeln , Geschäfte betreiben . erhalten eine Menge indische Elemente mehr . Deshalb besser , selbj führen Krieg gegen Deutschsüdwestafrit , gliedern dasselbe unserer südafrikanischen Union , vmsomehr , Kaiser WrHelm Zukunft höchst verderbliche imperialistisch Pläne Deulfchsüdwest gegen ganz afrika seinem Vusen wälzt . Nurenbovölkerung gerade indischen Einwanderung eingenommen nicht , , Botha diesen Argumenten sein geschickt frommen Landsleute eingewirkt sehr kommen . Gegner erklären England habe nicht viel Ueberfluh indischen Truppen , gegen Deutschsüd ivestafrika führen . Ebenso ganze schichte fürchterliche Plänen Kaise Wilhelms Märchen . deutsche Truppen macht betrage Deutschsildwest achttausend Mann , Deutschen seien vernünftig provoziert damit Union anzugreifen anderthalb Millionen weihe Bevölkerung besitze , durch weite wüste Strecken deutschen Besitze getrennt . Nicht minder richtig , nicht deutsche Schutztruppl bereits Grenze angriffsweise überschritte ! habe . wirklich treibend geheime Grund Krieg , sich deutschen Diamantfelder Südwest bemächtigen , weil auch sons noch wertvolle Mineralien dort künftiger beute harren . Genau habe wegen mantfelder Goldgruben England einst gegen Oranjefreistaat , dann gegen Transvaalrepublik gehandelt . jetzt mittue , rechne auch sich gutes Geschäft . Bisher hätten Buren sich ehren deutschen Nachbarn vertragen . hätten selbst Uniongebiet genug friedliche ihnen angenehme deutsche Elemente . ruchlos , Frieden unter Weihen afllkas wegen eines neuen Raubzuges brechen . Gturm Antikriegsbewegung dieser stehe auch Teil beim streng bibelgläubi Nurenvolk angesehenen hoch Geistlichkeit , Kanzel herab unter Berufung heilige Schrift ihrem Herzen keine Mördergrube mache . Dabei wachten alte Schmerzen Zeit britischen Buren krieges Erinnereungen Unterstützungen Teilnahme deutschen Volkes Buren . Unter allen diesen Umständen kommt nicht mehr ganz überraschend , heute London folgendes berichtet wird : britische General gouverneur siidafrikanischen Union nach einer Reutermeldung Staatssekretär folgendes Telegramm gesandt : Kolonien Entlassung Generals Beyers mandant südafrikanischen Heeres zeigten sich verschiedene Tatsachen , darauf hinauslaufen , unter Truppen Nordasiens Kapprovinz Unruhen Gange waren , unter Befehl Oberstleutnants Maritz entstanden . Regierung beschloß , seinem Komnlando Major entheben . Brouwer wurde Lager Obersten Marih entsandt , Rechenschaft ziehen doch wurde Brouwer seiner Ankunft durch Mantz gefangen genommen . Dann wurde Brouwer wieder geseht , Freiheit aber Ultimatum , gesagt wurde , , wenn Regierung südafrika nischen Union ( Marih ) nicht Sonntag . Oktober morgen ?. Garantien gegeben hatte , wenn nicht Generalen Herzog , Dewet , Beyers , Kemp Müller Erlaubnis gegeben werde , Vager Maritz konferieren , einen Angriff Truppen Obersten Nrits unternehmen Union eindringen werde . Major Brouwer erklärte , Maritz auher über sein eigenen Truppen noch über deutsches Konilngent verfüge . Außerdem Maritz alle Offiziere Soldaten verhaftet , sich zerten , sich Deutschen anzuschließen . Brouwer Kenntnis einem kmmen , Marih Gouverneur deutschen Kolonie Südwestafrika getroffen unterzeichnet hatte , Unabhängig Union Republik garantiert wurde Tausch Walfischbai andere Teile englichen Grundbesitzes , Deutsch-Südwestafrika überlassen werden sollen , gerner verpflichten sich Deutschen , Gebiet südafrikanischen Union inzudring , wenn Marih darum ersuche . Marih behauptet , genügend nügend Waffen Munition haben . englische gierung trifft strengsten Mahregeln vird Belagerungszustand über ganz Südafrika verhängen ." Dazu zunächst obigen Reutel-Telegramm bemerN . . Amsterdame Blatt Auftreten Generals Marih kann Verlauf Geschehnisse Südafrika einen großen Einfluß ausüben . Marih gehört ältesten südafrikanischen Familien genießt große Popularität . energi scher Gegner Engländer bekannt weilt verschiedene Monate Deutsch-Siidwestafrika ." ferner Nieuwe Rotterdamsche lant " Amsterdam berichtet , wurde dort also quasi Regierungsblatt .' konfisziert , weil jene gegen Krieg gerichtete Rede Generals Beyers publizierte , deren Inhalt Ihnen seinerzeit mitteilte ferner eine großes Aufsehen weckende Predigt hervorragenden Huyzen , Geistlichen ebenfalls abgedruckt . anderer angesehener Kanzelredner , . Bosman toria , warnt seiner Predigt offenem gesetzlich zugehen . rnhr . Alles Regierung müsse Parlament , welche einen Krieg gegen Teutsch ' Slldwestafrika wollen , sollten nächsten Wahlen fortgeschickt werden . Inzwischen verteidigen einige Parlamentsmitglie sich auch , Botha Votum Krieg veranlaßt wurden ihren anders denkenden Wählern . Diese erklärten sich bereit , südafrikanische Republik fechten , wenn Deutsch Südwestafrika erobernd angreift , aber einen griffskrieg unter Botha wollten nicht machin . Ihre Parlamentsvertreter erklären ,, solche Anschauungen dürften ihre Wähler nicht Rebellen angesehen werden . Alles allein gewinnt Eindruck , Londoner Regierung ihrer Kriegspolitik Südafrika Wespennest gegriffen hatte . Inzwischen sickert Gerücht durch , - tugal Londoner Kabinett , wenn auch nicht Teilnahme Krieg francofischen . Boden , doch afrikanischem gegen Deutschland verführt werden solle . nicht uninteressant , sich dabei Haltung innern , weiche Portugal während britischen Burenkrieges einnahm , früher noch . Kongokonferenz Berlin . London , . . Nach einer amtlichen teilung lung Südafrika besteht Abtei- Marih , lvelche gemeutert , nicht mehr Mann , Deutschen begriffen . General Botha unverzüglich eine Abteilung starke gege Rebellen marschieren ( Reuter .) lassen . Mailand , . . . Daily legraph " Johannesburg gemeldet wird , rebellische General Maritz Offiziere Mannschaften , weiche sich weigerten , Gefangene nach Deutschsüd westafrika geschickt . rühme sich , genügend Geld , Kanonen , Gewehre nMunition sitzen , gang Südafrika durcheinander feil . Negierung Generals Botha , sich große Mehrheit Volkes schare , jedoch sicher , Marih binnen kurzem gefangen nehmen . südafrikanischen Arbeiterfüh Cronwel Madeleg haben sich gegen erklärt , Andrang Freiwilli genregimentern groß . sehr Regierung jedoch fiir Verbleiben Arbeiter Minen , nützlicher seien . Neutrale Staaten . London , . . ( Reuter .) Nach einer teilung Reuteragentur wachsen Gefühle einer vollen Sympathie ortugiesi schen Volkes gegemiber England seit ginn Krieges . Portugal jede Möglich Anficht . müsse gefaßt sein , Großbritannien überall dort unterstützen , notwendig sein werde zwar jeder Zeit . London , . . ( Reuter .) Korrespon dent Reuteragentur hatte eine Unterredung Madjarow , neuen bulgarischen Gesandten Petersburg , gestern Posten abgereist Madjarow . habe Ritterlichkeit loyale Politik Edward ! GreyS gerühmt bestätigt , Bulgarien England Bulgarien keine Differenzen habe . empfinde eine ungetrübte Sympathie land werde während ganzen Krieges , neutral bleiben . Unter keinen Umständen werde Bulgarien , weder direkt noch indirekt aeaen England oder Rußland ergreifen . Konstantinopel , . . ( Wolff .) tische Presse hebt Befriedigung lebhafter deutschen Unterseebootes " hervor^ russischen Kreuzer Sinken brachte . meint , diese Moral rutschen Truppen mehr stärken werde , englische , französische russische line Heere einen deprimierenden Eindruck . Italien . , . . ( Stefani . ) Bulletin über Gesundheitszustand Marchese Giuliano gestern abend besagt , kranke einen ruhigen hatte , ohne Schwäche / krisis . Herz arbeitet etwas besser . rechten Knie leichter Gichtanfall . , peratur , . Puls , Atmung . , . . ( Havas .) bemerken , Burengeneral Beyers Oberkommando über gesamten Vuren truppen freiwillig eigenem niedergelegt Entschluß haben soll , well gegen ) eutsch Südwestafrika geplanten Eroberungs rieg Bothas Regierung britischen verabscheut haben soll . Außer Beyers legten auch Burengeneral Kemp , Befehlshaber distrikts Potschefstrom , Burengeneral ssarih ( Oberstleutnant nennt Reuter ) militärischen Kreisen Österreichs einige Neun , kommandos nieder . Maritz ruhiaung jaber Befehls Truppen , hervorruft . General . zuerst gegen gebürtig Deutsch Südwest ausgesandt zriaul gent stuf einet wurden . Irredentisten . vernimmt Wien , Ernennung ^ Generals Kriegsminister ? 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15101914
Gauveränität ^ balle Ausübung ihrer Autori Macht anbietet . Mitbürger ! Dies jetzige Prüfung , unser Vaterland sich nehmen , wird , find davon überzeugt , aufs schnellste gerächt weiden . belgische Verwaltung wird weiter funktionieren Müßstabe , Hies lokalen Verhältnisse gestatten . Vönjg Negierung zählen Klugheit Hures Patriotismus . eurer seils tonnt unsere ganze Hingebung zählen sowie unsere itapfne Armee Mitwir lung ^ Verbündeten , H5ag . gemein samen Befreiung möglichst beschleunigen . Unser teur- Vaterland , unwürdig verraten mißhandelt wurde , einer Mächte , schworen hatte , seine Neutralität achten , sich ganzen Welt wachsende Achtung erworbe danl Einigkeit , Weitblis Kinder . wird dieser Bewunderung bleiben . Morgen wird Prüfungen stär hervorgehen , schöner , rechtigteit Ehre Zivilisation selb gelitten unabhängig . I6be freie Belgien !" folgen Unterschriften aller Minister . Vetlin , . . ( Wolff .) Prinz Wilhelm Wied wurde Major , uite Generalstab zugeteilt . Front gangen . Stnttgnrt , . . - . König Wiiit emberg dieser Tage württembei schen Land sturmtruppen Ober elsaß besucht . König dabei ganze kiesen Truppen besetzten Naum abgefahren sich einzelnen Punkten derste Linie begeben . Truppen waren bereister Besuch . Trotz großen Anstrengungen denen durch stete Berührung Fran zofen ausgesetzt sind , zeigten keinerlei Ermüdung ziemlich gleichbleibende Lage , sich finden , ermöglicht eine geregelte Verpflegung eine verhältnismäßig gute Unterbringung , Gesundheitszustand nichts wünschen übrig Paris , . . ( Havas .) fährt Amsterdam , Linie Militärzug Gladbach Aachen würden zahlreiche deutsche wahrgenommen . Deutschen beschäftigen französischen russischen Kriegsgefangenen beim einer zweiten Eisenbahnlinie Koblenz , weiche Linie Gerbesthal Aachen-KölN ' Deuh verdoppeln soll . Kriegsschauplatz . Russischer Paris , . . ( Havas .) wird Petersburg berichtet : russischen Belagerungstruppen Przeinysl machen Fortschritte trotz dein Forts geleisteten energischen Widerstand . KlottenaktiVuen . schreibt : russische Panzer kreuzer deutschen Untersee booten Finnischen Meerbusen Opfer fallen , gehört neuesten Panzerkreuzern battischen Flotte . wurde 18V6 Dienst gestellt zeigt einer Länge Meter Deplacement Tonnen , also sentlich größer bisher verloren gegange deutschen Kreuzer . Besatzung betrug .( Mann . Stapel Rußland jetzt noch vier gewöhnlich große Panzerkreuzer , weiche , Tonnen Deplacement Größe alle Krenzer Großmächte übertreffen werden . kann aber diesem Jahr wohl nicht mehr vollendet werden . Bukarest , . della Sera ".) Dienstag morgen fuhr heiten bestehende russische Schwarze Meerflotte Hafen Varna über Richtung Nurgas Konstantinopel einige Schlisse . Nach Matte glaubt politi schen Kreisen , Bewegungen Schwär Meerflotte Beginn Feindseligkeiten Nutzlands gegen Türkei wegen Schlie ßung Dardanellen bilde . rumänische Schiffahrtsdienst zwischen Constanza stantinopel unterbrochen . (?) Teutschland . Verlin , . . Kredit , preußische Staatsregierung Landtage fordert , wird eine Milliarde übersteigen . sollen allen geeigneten Verwaltungs ' dazu gebieten , insbesondere Eisenbahn Land wirtschaftsverwaltung Arbeitsgelegenheiten schaffen auch Kommunnl-Vervand Unterstützung gewährt weiden . gemeinsame Sitzung Parteivertreter einmütige Annahme Negierung beabsichtigten Vorlage gesichert . ganze Tagung wird Charakter riner Kriegstagung vollen fange tragen wenige Stunden ballern . Eine kurze Etatberatung . Februar geplant . , . Oktober wind Landtag bann vorläufig vertagt bleiben . Weill , . ) . . ( Wolff .) Nord deutsche Allgemeine Zeitung " schreibt : ^ England angefachte ruchlos Krieg lastet nicht bläh unmittelbar kriegführenden Nullern , brückt auch Härte Neutralen . regen Verkehr Auslande gestellte Hnndel Wandel wild nicht üloh durch Kriegszustand sich , sondern Teil auch noch durch Unbillig , leiten getroffen , ihnen wegen Nahrung ihrer Neutralität angetan weiden . genügt , England versuchten oder ausgeführten Schika erinnern . Kasten Verlusten , Krieg Neutralen auferlegt , treten Aufwendungen Bemühungen , amtlich privat dankenswert Weise reichlichem Hlmfaug freiwillig Dienste Menschlichkeit geleistet . denke daran , diesem Punkte sich Amerika vornehmlich aber betätigte , auch großherzig Holland , Schweig skandinavischen Reiche sich sofort Stromes hilfs bedürftiger Flüchtlinge Ausgetriebener aller Nationen annahmen , Kriegssturm über ihre neutralen Grenzen führte . recht ' billig , eigenen Kriogsaibeit unserer harten nicht versäumen , Mick voll Achtung Vewunderung auch jene Neutralen richten , zwar Ilein Valkszahl , aber groß Opferwillig keit sind menschlichem Edelmut , diesen Tagen , Völler Herz Nieren geprüft werden , wahltuend bekunden . Oeste reich . Wien , . . ( . . .) Eine halbamtliche Mitteilung weist darauf , eine Besserung durch allgemeine Mobilmachung beein trächtigen Eisenbahnverkehrs bereits eingetreten , durch Mobil machung verursachten Störungen einzelner dustrien überwunden worden seien . Eine weitere Besserung noch insofern erwarten , einer Milderung einzelner Ausfuhrver böte einer Wiederherstellung direk Wagenüberganges nach deutschen Neiche neutralen Ausland eine Belebung Exportes namentlich nach deutschen Reiche , Italien , Schweiz Rumänien erhofft werde dürfe . Wien , . . . . . .) beiden Vilfsabteilungen , weiche amerikanische Note Kreuz nach Österreich Ungarn sendet , trafen gestern Nordbahnhof , Namen Generalinspeltors frei willigen Sanitätspflege , Erzherzog Franz Salvator , wrasen Traun , ferner Eisenbahnminister , Vertreter Ministeriums Aeuhern , Vertreter amerikanischen Votschaft . grüsst wurden . Graf Traun richtete ameri kantschen Äerzte Pflegerinnen herzliche Nnfpra chen erklärte : sind nicht Ihnen , ganz zige Amerika dankbar . Amerika neutrale Staat , dieser schweren Zeit eines Weltkrieges Opfer brinat Aerzte Pflegerinnen schickt . ^ amerikanische Nrzt Snoddy dankte amerikanischen Expedition retteten warmen Empfang . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) Minister GlirKde haben Gruppe fiziertcn Sozialisten einen Bericht über ihren Anteil Werke nationalen Verteidigung Regierung abgegeben . glieder Partei haben einstimmig eine Tages ordnung angenommen , weiche Ministern Sembat Guesd Vertrauen ausdrückt , ermuntert , ihre Arbeit Schöße Regierung fortzusetzen . Norden ?., . . . ( Havas .) Sobald Poincari Absichten belgischen Negierung Kenntnis hatte , belyischenKönig telegraphisch Gastfreundschaft einer französischen Stadt Zusicherung , dort Souve ränität . Regierung gesichert sein werde . Fönig dankte filgte : erwarten rischütterlichem Vertrauen Stunde gemein samen Sieges kämpfen Seile Seite eine zeiechte Sache . Unser wird erlahmen ." Minister Broaueville telegraphierte Viviani dankte Namen belgischen Megi rung französischen Regie luny bereitete Belgien , Aufnahme . alles zeopfert habe , feine Rechtlichkeit , feine eine Freiheit verteidigen , bedauere nicht , eine Pflicht erfüllt habe Triumphes Sache Verbündeten sicher . Viviani wartete : Negierung Republik stolz orauf , Negierung ölen tapfern Nation ! Gastfreundschaft alles gewähren , Torge Pflicht geopfert welche gemeinsamen hervorragenden Sache einen geleistet Dienst . überzeugt , nniae Vereinigung verbündeten Nationen giltiaen Triumph Gerechtigkeit Rechtes sichern wird ." Nioauevill richtet auch Millerand Telegramm , dafz französische Grenze rangle belgische sich darauf freue , Boden Vaterlandes Verbindung prächtigen limeen Verbündeten wieder zurückzuerobern . antwortete : Belgier . Engländer , tussen Franzosen , untrennbar geeint , werden legan , weil Wille jede Prüfung überwinden wird ." Italien . , ! . . . ( Havas .) ^Giornale ' schreibt Besprechung belgischen Regie gewährten durch Frankreich Gastfreundschaft , sich Hiebei gleichen Rechte , Privilegien ndImmunitäten handle , welche Italien Stuhle gewähre . eäne vollständige ^erkennung feil Jahren beran wohl funktionierende Regime . acht , dafz belgische Regierung , welche dieses tegime einer tragischen Stunde annimmt , katholische Negierung , beweif , elyisch Volk anerkenne , Italiener Jahren einen sehr liberalen Geist ausae- ragten juristischen Sinn gezeigt haben . Mailand , . . . ella Sera " Bari Ancona gemeldet wird , wurden Meere Höhe llante Marcions , Ancona Durazzo weitere drei Treibminen gesichtet . Dampfer Bari nach Durazzo Kapitäns knapper dank Wachsamkeit Zusammenstoß einer reübmine . Panik unter Passagieren sehr groß . Mailand , . . . Mitarbeiter Gazzetta Popolo " besuchte Werde ureau italienischen Republikaner Nizza , ^ . nach Vager ' Mlmtslimnr Mimes geschickt werden . Montülimar seien zwei Bataillone vollzähli NlmeS zwei Bildung begriffen . glaWe , Anfang November Feuerlinie abrücken konnten . Mantslima verteilte Bührer Peftmo Garibaldi zeichnungen llie Veteranen griechisch ' lischen Krieges . Zeremonie wurde linema togrnphisch aufgenommen . Auch Garlbald ' Annunzio habe sich einfacher TSlda angemeldet . , . . ( Stefani .) Generalmajo Vittorio Elia würbe Unterstaatssekretär Kriegsministerium ernannt . , . . ( Stefani .) Bulletin über Befinden Giulianos : Nack ruhig . gestrige Lage hält gung Besserung . Temperatur , , Atmung . . Mailand , . . . Znsiand nisters Giuliano seit heut früh eine neue Verschlimmerung fachren . Herzschwäche macht sich durch mehrte Pulsschläge bemerkbar , seit nester abend Minute gestieg sind . Kranke dabei voller Geistes frische . Geschäfte Auswärtigen Amte werden inzwischen Ministerpräsidenten landra geleitet , dessen Interim Falle eine Katastrophe wahrscheinlich einem dauernde ! werden wird . Neutrale Staaten . , . . ' Italia " türkischen Votschaft über Gerüchte wegen Eingreifens Türke Krieg Auskünfte verlangt . Vcciin Votschaft diese Gerüchte nicht mentiert erklärte , Türkei dasselb andern neutralen Mächte : treff militärische Vorbereitungen Müglichkei eines kriegerischen Vorgehens . Konstantinopel , . . ehemalige Großwesir Pascha , sich seit ,° Unterhändler über enalisch ' tiirkische Fragen London aufhält , nach Konstant ! ncpel zurückgekehrt . Konstantinopel , . . ( Wolff .) Sieben bane fische , türkischen Armee angehörige Offiziere , sich Balkankrieg - Gefangenschaft bischer befanden sich serbische Propaganda Albanien gewinnen ließen , wurden , oi2n guni Tode verurteilt . Aage . Geldsendungen Kriensnefannenen tirilierten . Bern , . . schweizerische Post uerwllltung . . auch Vermittlung Kriegsgefangenen Internierten Deutsch land Geldsendungen Frankreich bestimmten übernommen . eine geordnete Abwicklung dieses Verkehrs sichern , angeordnet worden , Postanweisungen seiten Aufgeber Deutsch land Frankreich Oberpostkontrolle Bern adressieren sind . Rückseite sonst Empfänger Anweisung bestimmten Abschnittes dessen genaue Ndresse vorzumerken . seiten schweizerischen Postverwaltung Stelle einlaugenden Postanweisungen , Bestimmung , schweige nach ihrer risch französische oder Anweisungen ausgefertigt fchweizeiisch ' deutsche eigens KriegSgefangenenvcrlehr stimmten direkten Kartenschlüssen beigegeben . Dieses Verfahren , natürlich aufgegeben Postanweisungen Schweiz selbst Kriegsgefangene Deutschland Frankreich nicht Anwendung findet , jede schweizerische Poststelle deren Annahme befugt , ermöglicht ncbcn einer einfachen Verrrchnungsweise namentlich auch jeder zeltige genaue Feststellung Reklamationsfällen . Während Verkehr Monat September noch gering , Laufe letztverflossenen Tage stark zugenommen scheint größern Umfang annehmen wollen . . Oltdber sind eingelangt : Deutschland ( also deutsche Kriegsgefangene Internierte Frankreich ): 226N Anweisungen : Gesamtbetrag , . Frankreich ( also französische Kriegsgefangene Interniert Deutschland ): 1268 Anweisungen Gesamtbetrage , . . erfolgt samte Verlehr taxfrei . ( Oberpostdirektion .) Unser , euen Nanknoten beklagen sich bitter über schlechte Behandlung , ihnen ehrliche Publikum zuteil werden lasse . sähen , fayen schmuck sauber verdienten keiner Weise , gefaltet zerknittert vüvden . heute geschehe . Namentlich Damen trieben : lein Portemonnaie wäre Nein , nicht zarten Händen hinein gepreßt würden . Noten litten dringend , einen Fabrikanten oder Kaufmann doch Idee bringen , Notenvorlemonnaies bringen , just Handel harte Geld Portemonnaies Habe . diesem Kapitel wird noch geschrieben : Papier Eidgenössischen Staats laffe herausgegebenen Banknoten scheint nicht grosz Slack . sein . Viele Leute durften Wahl schon Beobachtung gemacht halen , Papier sehr leicht zerreißt zerfetzt sich längeren Gebrauch nicht ignet . möchte daher Anregung machen , eine edenwelle neue Ausgabe dieser Noten Papier festere wählt werde . . . Gesundheitszustand unserer Armee kann andauernd guter bezeichnet werden . Infektionskrankheiten sind vergangenen Woche zwölf Fälle Typhus , drei Fälle Scharlach zwei Fälle Mumpf gemeldet . Todes fälle Haben vergangenen Woche fünf verzeichnen , Fwar einen Geschwulst Bauchspeicheldrüse ,, zwei Typhus , einen Vlinb ! darmentzündung einen WruflfellentzündunV .: Armeearzt . Rümlang . ., Kriegerisches Leben heut morgen halb einige Stunden unserm Dörfchen . Rekrutenschule , letzte Arbeitswoche Vülach Waffenplätzen Kloten absolviert , wurde vereidigt hier ihren Regimentern Grenze Herolden . erblmd Handelsagenten Schweiz Tage hielt letzter Cityhotel Zürich eine etwa Versammlung Teilnehmern , besuchte eine zwanglose Aussprache über letzter Zeit gemachten Erfahrungen Verkehr limbischen Fabrikutionshünsein einerseits , Kunden unserm Lande anderseits , sodann über täglich wechselnden Import Transit bedingungen brachte . wurde eifieu . icheiweis Nachdruck konstatiert , dasz Panik , ersten Kriegswochen Platz gegriffen Annullierung fast aller bereits erteilten OrdeÄ geführt hatte , einer ruhigen Beurteilung Lage gewichen , eine deutlich : Wiederbelebung Handels Rückkehr befriedigenden Zuständen verrät . Viele anfänglich annullierten Orders wurden Laufe letzten Wochen Kunden nachträglich doch angenommen , Teil sogar kurze Lieferzeit deutet darauf , verlangt . lang Warenbedarf Verbrauch doch nicht Viasze unterbunden , allge mein befürchtet hatte . Immerhin darf nicht - schwiegen werden , Handelsleuten Zittere Wochen hinter sich haben noch inimel einer sehr schwierigen Lage befinden , sich unablässige Anstrengungen herauszuarbeiten nicht scheue dürfen . Agenten sind allgemeinen , schlimmer betroffen Ereignissen worden Fabrikanten . letztern haben ihre FclbrilarwliIobielte Ereignissen anpassen ^können sind vielfach Armeelieferanten geworden , weichen Geschäften Agenten natürlich leinen Platz mehr haben . deck ) erwuchs Agente keineswegs leichte Aufgabe , Vermittler scheu Fabrikanten Knnden Interessen beide gleich schonender diplomatischer Weise wahr zunehmen . Namentlich Eintreibung fällig Guthaben können Agenten ihren Häusern grofj Dienste leisten . gilt allem , wurde Diskussion hervorgehoben , Kunden nicht einer Lässigkeit grenzenden Auffassung über aulieruna , Verbindlichleiten unterstütze !, denn auch Fabrikanten leiden schwer unter Zeitereignissen , derjenige Agent , Fähigkeit , Kunden Regulierung Verbindlichkeiten gegenüber Fabrikanten veranlassen , versagt , begeht Umgekehrt einen Fehler . aber auch Pflicht Agenten , Fabrikanten allzu rigorosen Zumutungen gegenüber Kunden abzuhalten letztern gegenüber chen Zumutungen Schutz nehmen . dieser empfahl Hinsicht anwesende Rechtsbeistand Verbandes , . Bollag , Versammlung , auSlän dische FabrilationsHäusei Erlah schwel zerischen Bundesrates aufmerksam machen , einerseits Gläubiger eine wenn auch lang same doch sichere Amortisation Außenstände ermöglicht , anderseits Schuldner allzu riao losem Vorgehen Gläubigers schützt , Bestimmun , genügend Auslande noch nicht bekannt dürften . Versammlungsteilnehmer unter jiclten sich weitern auch über ' sich ändernden Import Tran itverhältnisse . Schlimme Wirkungen hatte sonders Unterbindung englischen Import verkehrs nach Schweiz Rotterdam . Schwierigkeiten holländischen Schiffahrt werden äglich größer , nunmehr Route über empfehlenswerteste , wenn auch teuerste langwierigste . Ganz ausgeschaltet weiteres alle HandclSbezüge Platz Antwer , Frankreich kommt eigentlich noch Platz Marseille Frage , aber auch dieser beschränken , Maße . Gründung Schon kurze Zeit nach seiner sich Vtrbllnd namentlich durch Handelsagenten Krieg schwierige Problem gestellt , deren Lösung niemals möglich wäre , einzelnen vereinten Kräften aber leicht einem guten Ende geführt werden kann . liegt daher nicht uahlverftandenen Interesse Agenten selbst , auch Standpunkt allgemeinen Volks wirtschaft sehr begrüßen , wenn sich diesem Verbande möglichst alle schweizerischen Handelsagen , , auch jene , sich bereits früher speziellen Biancheorganisalillnen zusammengetan haben , chließen würden . Notwendigkeit eine solchen zutage Zusammenschlusses Wohl noch sehr treten , gerade jetzt . Diesseits jenseits Schweizern ', ( Korr . Basel .) Präfekt Pruntrut macht bekannt , . Oktober Vewoh Neurnevesin . Bonfol , Vendlincourt , Alle übrigen liegenden elsässischen Grenze Ortschaften wieder Grenze überschreiten können , Straßen , schweizerische Zollhäuser lehen , ausgerüstet einem Maire unterzeichneten Passierschein . Letzterer braucht nicht mehr Präfekten oder Platzkommandanten visiert sein . Bürgergarde Pruntrut sich - aufgelöst . hauptsächlich organisiert , Feldeiraub steuern , aber , größte Neil Vrnte eingebracht , auch Arbeit erledigt . Soldaten Pruntrut noch gesperrt wegen Typhusgefahr . -aigneltgie wird berichtet , flch Einwohner französischen Nfer Doub chan seit längerer Zeit schweizerischen Grenz verproviantieren , Situation , sich lese Leute feil Ausbruch Krieges befinden , lnesweg beneidenswert . letzten Montag Ulden offenbar Veranlassung schwel- lischen Zollpostens fünf Franzosen verhaftet Militar eskortiert nach Saigneligier verbracht . waren Nähe Goumois erwischt , . Jucker , . Kaffee ' abal nach Frankreich verbringen wollten 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_15101914
Rnmensanderunlle . schreibt : Nach . schweizerischen Zivilgesetzbuches kann Aenberung Namens ( Familien oder Vornamens ) Person Negierung ihre Heima ! lantonS bewilligt werden , wenn wichtige Gründe dafür vorliegen . Acnderung kann durch mannigfaltige Verhältnisse Erwägungen rechtfertigt sein . Einen neuen Grund " einer Volumenänderung europäische Krieg geschaffen , Fall zeigt , Negierung Kantons Baselstab . September . . behandeln hatte . Reims ( Frankreich ) Leiter einer dort betriebenen industriellen Basler Filiale tätige Otto . stellte Gesuch , möchte gestattet werden , künftig ersten Vornamen Namen führen dürfen . Begründung seines Gesuches führte Petent , habe lvegen seines Vornamens Otto , Frankreich spezifisch deutsch gelte , Frankreich viele Schwierigkeiten privaten geschäftlichen gewärtigen , Leben sich ftii nicht kurzer Zeit ändere werde Frankreich schwer Schweizer lassen . gelten Regierungsrat entsprach dein Gesuche gender Begründung : Gesuch erscheint blick ganz Loge besondere Petenten begründet . Petent Frankreich wohnen rechtfertigt sich daher . dachte , einem Frankreich feindlichen Volle angehöre , schützen . glaubhaft , sein deutscher Vorname einem gibt , solchen Verdachte Nahrung sowohl selbst auch Inter einer großen Industiiegesell essen schweizerischen schaft dadurch gefährdet werden konnten , liegen wichtige Gründe , . Zivilgeseh buches eine Namensänderung fordert . Genf , . . -- Gemahlin fran gälischen Ministerpräsidenten Viviani weilt gegen wärtig Genf , denn Bureau Kriegsac fangene , Bureau internationalen Komitees Noten Kreuzes organisiert wurde , Schritte Auffindung ihres jüngsten Sohnes unternehmen , Armee dient , gegenwärtig jede Spur fehlt . Lörrach , . . . amtlich mitgeteilt wird , Dienstsitz Hauptzollamts Basel , nach Lörrach verlegt , wieder nach Basel zurückverlegt worden . Fokales . Stadtratsverhandlungen . . Nietennasse zwischen Brauer Hohlstraße wird Tage Anfertigung öffentlich rtlärt . Großen Stadtrate wird beantragt , Pläne Kostenvoranschlag rates abzuändern . Glaserarbeiten Dcpllineubau Elisabethenstraße werden . . Flühler , . Handloser-Hodel . Egli , alle Zürich , vergeben . Zugunsten Musikalisches . Notleidender Gemeinde Neumünster veranstaltet . Musikdirektor . Schleich , Organist münster , unter Mitwirkung Kirchenchors einiger Solisten Prof . Koller Sohn ( ° line ), . . Nievergelt Tcnor Bariton ) Sonntag . ., abends , . münsterkirche Wohltätigkeitskonzert . Programm recht schönes . Kirchen chor singt zwei Psalmen ( . Stein , Toblers Appenzeller Landsgemeindelied , Partie Holder Friede Nomberg Musil Schtutz Preis Schlußchor Beethovens Auch Solisten haben Oelberg ". sich dankbare Stücke gewählt . wird zert einen wohltuende , feierlichen Genuß vermit teln , sich viele verschaffen mögen ! . wrnnm . ( Einges .) jetzigen krieger ! schen Zeit dürfte Besuch Panoramas ütoaual Schlacht Weißenburg " sehr interessieren . sehen eine Schlacht natur getreuer Wiedergabe . Kleine Mitteilungen . Walliser Sans . Titten , . . heute wurden Walliser Bahnhöfen insgesamt , Liter Sauser versandt . Unglücksfälle Verbuchen . Erschoss . Solothurn , . . Heute morgen wurde einer Patrouille sigen Bürgerwehr , etwa ) jähiigei Fabrikarbeiter , namens Hrmd , Vater vier unerzogenen Kindern , erschossen , nachdem beim Obstauflesen einer fremden Hofstatt überrascht worden . gefangen , sich erst lief dann aber davon leistete Aufforderung , stehen bleiben , leine Folge . Schuß trachte Mann stürzte Boden . Vomvennttentnt . , . . ( Havas .) Gestern wurden Zwecke , Schaden anzurichten Bomben gegen katholische Kirchen geworfen . explodierte erst . PatiilSkathedrale , wobei zwei Personen verletzt wurden , andere fiel beim Pfarrhaus . MfonSiirche nieder , wobei Fensterscheiben zertrümmert wurden . Telegramme . Sekretär Kongregation Heiligen Offi znimZ Stelle verstorbenen Kardinals Ferrata . Kardinal Giuftini ? Präfekten Sakramente ernannt . .,. york , . . ( Havas .) Rebellen HaMen ( Haiti ) haben gierungstr . lppeil Limonade geschlagen . Vraside . zioht sich Grailöe Riviste zurück . Mezilu , . . ( Havas .) neral Carranza sich Waffen wall Linien Mexico Railway Cornpa nies bemächtigt . erklärt , Regierung diese Linien betreiben werde . Landwirtschaft . Dielsdorf , . Korr . , . . gest . rige Viehprämierung Bezirkes Diel , dorf wurden Zuchtstiere Prämien Höhe . ausgezeichnet LlbstammungSprämien beigefügten betragen ., Zahl Ehrenmeldungen sieben . Zuchtebern vier prämiert . Weibliche Zuchttiere wurden diese Jahr ausnahmsweise nicht berücksichtigt . Genf , . . Nachdem ersten Wein Verkäufe Rappen stattgefunden haben , Preis seit Bekanntwerden Weinpreise Morges Rappen Liter gestiegen . Fast sämtliche Verlauf gelangenden Quantitä werden deutschschweizerischen Händlern worben . Verschiedene Weinbauern Kantons wiesen vergangenen Frühjahr Offerten Rappen Liter Rappen zurück müssen sich jetzt ihren Kellern zurückgebliebenen Wein 1V13 begnügen . ( 5larr . Buutmerherrschast . . .) Tagelang Bündner Weingeaen Föhn gewartet . Seit Dienstag sich eingestellt Mittwoch stieg Morgentemperatur , sich letzthin stet - Grad Gefrierpunkt bewegt herum hatte , Grad zwar fast klarem Himmel . vielversprechende Zeichen dafür , mehr sich machen wird . anderer Seite wird noch geschrieben : ! vorzüglichen Föhnwitterung Tage letzten sich , Traubenreife befriedigender Weis entfaltet . Immerhin darf eine Wein lese gegen Ende Ottober nicht gezählt weiden , denn Herrschaft jeher bestrebt , Trauben vollends ausreifen lassen , einen quantitativer einwandfreien Tropfen erhalten . Hinsicht kann eine Mittelernte zielt weiden . , Nachfrage nach 14er wird voraussichtlich eine rege werden infolgedessen werden auch Preise ihre frühere Höhe nicht blüh erreichen , sondern sogar übertreffen . Nyon , . . -- Bann Weinberge wurde Mittwoch ganze Stadtgemeinde Nyon aufgehoben . Weinernte allgemein begonnen . wurden bereits einige Verlaufe . Liter abgeschlossen . Wetterbericht ineteorol . Ienkalalljlell . schweiz . Donnerstag . Ottober lU14 . zeichnungen : !, ( ) wollig . legen . Schnee , . Llui . Gewitter , : rektion Albiörieierslrahe Badenerstraße Vormittags : westlichen Grenze projektierten neuen Ficdhosan ' lagc genehmigen Stadtrate Ausführung einen Kredit . ) . außerordentlichen Verkehr erteilen . Stadtrate wird beantragt , Baulinien Kreuzung Schaffhauserstraße Irchel Wehntalerstraße nach Vorlage Stadt eingezeichneten Linie Isol ) verbinden Orte gleiche ! Plee icduz ,) ! eist ulch Wolle " , . Till ' weiden buromlliilche Vlazlma . Minim Osten Süden Alpen verharrt Hochdruck , während nordwärts ersteren Luft druck zwar wenig zugenommen , aber doch noch unter normal steht dadurch Nlpennord ' fufj Fortdauer Föhnlage bedingt . , vorwiegend trocknem etwas wolligem Wetter . Höhenstationen melden stalle winde Temperatur über Null 20YN . Alpensüdfuß sich Regen Abkühlung gestellt . ! Ttnir lettau Luzern Naiel Weisienst . Genf Montreux Side Locarno Heiden Engelberg Llusledclu Riyi ' Kulm . Molly Pilaw Gotthard Samt . nrich linl llMl Paris , . . ( Havas .) Echo Paris " wird gemeldet : Papst Luzer lisel nannte Kardmal Merry Uern Vorn ,, ?/, illlMMeleunm . gelt ) solul ! . . ? ? . ? 7385 ?.. . Mllr ? ?, 7S3S ? .. . Temp . Lelstut Wind :, - , ? ^ , . 7823 ? . ! , , . . . ? . , . , ? . , , . , ! . .? ? , . . 2068 ! ' , 2l03 ! . , ^ llll ! . - ! , MUlan '/, ( ! nele . ), Wille leicht . bedeckt dedeckt bewüllt Nebel neblig bewUllt bedeckt bedeckt bcwüIN Nezen Renen leicht . bedeckt bedeckt bedeckt bewölkt bedeckt bedeckt neblig beivlillt Regen ^ ,, ^ . ^ . Winl NUllNlNz leicht . hell bedeckt bcwüllt bedeckt Kegen siegen Kandel I5erkeHr . schwti ' tlUche Zilft ' ssrenhandkammer . bereits . . . ." milaeteilt wurde , tritt Vafel eine Schweizerische Hilfs Treuhandkammer Tätigkeit . Namen neuen Instituts ersichtlich , verfolgt Zweck , durch Kriegszeit hervorgerufenen bedrängten wirtschaftlichen Krisis Schuldnern durch Auskunft , Vermittlung Hilfe leisten . unterscheidet sich andern bestehenden Treuhandgesellschaften dadurch , Kammer ehrenamtlich funktioniert Bewilligung somit leine Erwerbsgesellschaft . Durch allgemeinen Nechtsstillstandes waren weite Kreise Ansicht , ihren Verpflichtungen gegenüber Gläu bigern enthoben sein . Viele , durchaus solvente Firmen hielten ihre Zahlungen zurück , dann , selbst wenn genügend Barmittel vorhanden waren . Folgen bliebe nicht tonnte deshalb freulich sein , Bundesrat Aufhobung allgemeinen Rechtszustandes . Oktober gesprochen jede jedes hatte . Nicht Industrie Gewerbe wird durch hervorgerufene wirtschaft liche Krisis betroffen . Geschäfts gleich gang Textilbranche teilweise , lange noch Rohprodukte vorhanden , recht erfreulicher . Anderseits wird unsere Maschinenindustrie , insbe sondere alle diejenigen Industrien , nach kriegführenden Staaten exportiert haben , schwer schädigt . mancher wird fragen , sich viol seinem Guthaben Ausland : wird nach Wiedereintritt normaler Verhältnisse hälllich sein werden . Besonders schwer leidet auch unsere Fremdenindustrie eine Anzahl große Kleingewerbe , loclche damit verknüpft sind . Viele unseren Handel Gewerbetreibenden Industrien bedürfen deshalb Hilfe , verhüten , Existenz bisher durchaus solventer Firmen Frage gestellt werde , durch rigoroses gehen seiten Lieferanten , Hyporhekarlredi toren Bankinstituten , welche auhergewöhn angemessene Rechnung lichen Umständen nicht tragen . Bundesrat Rücksicht diese außergewöhnlichen weitgehende Verfüg Umstände ungen getroffen , wabel allerdings wieder fahr Missbrauches besteht , gleicher Weise , Erlaß Moratoriums . Gine . Kammer , welcher alle wirtschaftlichen Verbände Schweiz vertreten sind , wird ehesten Lage sein , diese große , gemeinnützige Aufgabe lösen . Statuten ersichtlich , können außer Berufs verbanden auch Einzelpersonen Firmen glieder Vereins weiden . Jahresbeitrag beträgt ., wirtschaftlichen Berufsverbände entrichten überdies eine durch einen besonderen NcpartitillnsüwduB aufzustellende Subvention Deckung Verfolgung ^nZzwcä ' Vereintzvcrbindlichkeitcn . Diese Subventionen werden kleiner ausfallen , groszer Zahl beitretenden kantonalen oder schweizerischen Berufsorganisationen . Hohe Kosten können nenfalls entstehen , weil , schon bemerkt , Kammer Prinzip Unentgeltlichkeit stüuiert . Weiden durch Kammer erteilten Auftrag ( Prüfung , Begut Treuhandfunktionen achtung oder Neberwachung ) erforderlich , wird unter Berücksichtigung Rechnung reduzierter gestellt . Tarife diesem Zwecke sind alle bestehenden Treuhandgesellschaften Hinweis meinnühigkeit neuen Instituts Offerte eingeladen worden , möglichst niederer Basis Verträge abschließen können . kann natürlich verlangt nicht werden , diese Organe eingehende Prüfungen Bilanzen , . ebenfalls entgeltlich arbeiten , denn damit meisten Fällen tagelange Arbeit verbunden . Treuhandfunk tienen werden jedoch ausdrücklich vorherigen Einverständnis Auftraggebers ausgeführt nach Zweckmäßigkeit eine vertraglich verpflichteten Treuhandgesellschaften oder Revisoren übertragen , wofür beauftragten Prüfungsorgane ausschließlich haften . Vorstand Kammer wurde konstituierenden Versammlung . September vorläufig Mitglieder fünf beschränkt . erwarten , Schweizerische Hilfs Treuhandkammer stark Anspruch genommen wird . Mögen deren Bestrebungen allen Kreisen , namentlich auch unseren kantonalen schwel zerischen Behörden , Unterstützung Anklang finden . . . Iinse . Bankobligationen . schreibt : . ." bereit emeldet wurde , Ausschuß Vereinigung schweizerischen Bankgewerbes Gesuch seine Mitglieder gelangt , möchten lange möglich Zinse Bankobligationen Grenz /, / Prozent einhalten . Zwei große Vanten offerieren Kassaobligationen Prozent . wurde Gesuch möchten gerichtet , bezüglichen Inserate sistieren . Bankkreisen werft darauf , Höhe Obligationenzinses hange nicht Bankinstituten , sondern auch jenlgen , Gelder verfügen . Banken haben viel kurzfristiges Geld , Obligationen Kassenscheine einer Laufzeit drei vier Jahren . Verfallene Titel müssen zurückbezahlt , sofern ihre Konversion nicht erfolgt . tonalbanten find wesentlich Zwecke , sich Neider fälligen , oder '/ Prozent verzins Uchen Obligationen sichern , /, Prozent Typus übergegangen . Geld gegen Obligationen flieht Bantu , hört , , spärlich . Zweck Geldbeschaffung können Banken gegen wärtiiI unmöglich Hypotheken kündigen , weil dadurch Krisis noch verschärft würde . Neben Geld , knappheit Steigen Zinsfußes Bankobligationen auch fünfprozentige Verzinsung eidgenössischen Millionen Anleihe . August IV14 beigetragen . kommende eidge llocarno Heide , . ! leicht . beiuöM nössische Anleihen wird voraussichtlich ebenfalls einen . bedeckt VonlMd lebel Zinsfuß Vergütet Prozent haden . Tidae . ,. vcwollt nossenschaft Prozent , haben Banken Mühe , Ausstchteil fiir Witterung rbostschweiz : Obligatiauengelder /, Prozent bekommen . Vorwiegend oltia , Abzua Föhnlage strich Kriegszustand sind eben ausnahmsweise geunke ZUederschlagSbilduug . weise Zinsverhältnisse unvermeidlich knüpft , dies mehr , leider erst Anfang Kriegel stehen . Mindestgebote Versteiaernnze weglichenSacheu Wertpapieren . schreibt : Aufhebung NechtSstillstandes dürfte auch Gebiete Pfandverwertung beweglichen Sachen seine Folgen zeitigen . klar , heute Käuferzahl sehr beschränkt sein diese selbst sich durch außergewöhn liche billige Preise Käufen bewegen lassen wird . unserem Betreibungsverfahren werden Verwertungen gepfändeten Gegenstände ersten Steigerung zugesprochen , wenn Angebot Schatzung erreicht , zweiten Steige rung jedoch aber Höchstbietenden , ungeachtet effektiven Pfandwertes , Steigerungsobjekt zugeschlagen werden . Dadurch weiden eigent heute lich Wunden doppelt geschlagen , indem Unglück liche , versteigert wird , noch zusehen sein verschleudert wird durch stehenden Pfandausfallscheine Schuldner bleibt doch sein verloren . Diesem Nebelstunde Österreich Deutschland abzuhelfen gesucht , indem eine ordnung erlassen , welche Mindest gebot Versteigerung Sachen Wertpapieren regelt . Zuschlag darf darnach erfolgen , wenigstens Hälfte gewöhn lichen Verkaufswertes Pfandes erreicht . Wert wird durch eine Schatzung betreffenden Beamten , llsnahmefüllen durch Sachverständige ermittelt . Bleibt Versteigerung ergebnislos , weil Mindestgebot erreichendes Nebot nicht abgegeben wurde , bleibt Pfandrecht Gläu , bigers bestehen , Anberaumung eines neuen Velsteigerungteimins beantragen kann . ,' Sparkasse ( Thurgau ). Dießenhofen , schreibt : . ." berichtete kürz , lich , Nktionärversammlung dieses Institute Jahr 1N13 / eine Dividend Prozent beschlossen habe . fügen Mitteilung , Antrag Verwaltungsrates Ausrichtung einer Dividende Prozent lautete , Vortrag , . neue Rechnung , Zufolge durch Generalversammlung beschlos senen erhöhten Dividende gelangen nunmehr , . Vortrag . ^ . ' , . . . !'° ^ ! lenw , , ! Vaeb ! ?. voriidei^ !'!! ^ ', ?? ! :! ' ! !! ! klslniikoit niie^ ', ,, ! ! ' - ' llki- dsbluplen , ! ' ! ! !! , ? , VVoük ^ itel , 6125 , , !!!! ^ !! !,!'?!' unter Vllrvüklx ' nllioliell ! liften . - - "!, varen !!, , ! Zpokula ,!,, deren ädssolien leii ? diilokten !!, " !? , liir ? , üelaztlssu ,,! , ! , ! , ! " !! ! Import ' nnllt !, !,!' !- ! !! llulnnsen Um5ll ,! Woin nieder eibel ,!!!! °! !. llor ! immer !? liil ' ?, ! !! ' ! ! ! ulen . kirm , ciemniit öiilti , °. ' ! ? zUll , . ! ! , lilr Vinte ,! prozent : !! - ! ! !' ^ ! . !,?!, I5snt ertr !, ilck !', ,!!, ',! ! ! ? luini !,, !!, foulen ! , ^ ? , !, ?) - äilrtt . ! illlN !, !! Voomonat Nplinüe , verliünnden , ^ liessen ,, , etv2 . ,!!!, ! irllU !,, Lsli / , ' , , ! nmtta Uoltun , zlirkle , erkürt . !, vlNÄütieei ^ böll deti ° lebtb ! tlllH : Verloblli^llül ! Vorvnen Veiiünizt . . , ? . , , . ,(! .,?. . . , , ?, , . . ,? , ! ! ^ liezen uiebt : lermillloklu !!: . . . . ! ! . . / ^ , '/ , '/ ^ ! !, vezentliel ! ^ !? ! . ! llUX . ° ! . . ^ . ?. °/, ,!,, . , Inanna !!, , Lltirieur , . 190S , , ° ! . ? . , ., t5005 ? . prollulltenburgon . . , ! . . ^ ,. /, ( ellrv !,!, " /, , ? ^ / (/). ! ! , ( '/). Lillo , . oict . ). ^ /, . ! ), , /, ( / ^ . , . ? /, ,,, . / ^ , .! ^ /). ,/, ). LnlOllg ,, ^ . . : ( . / ^ ,' . , (.), llov . . ?'/,( , , . . ( ). kork . . ! .? ). 0llt . . . ?'/ , . ( . ). . . (? . ). ^ . . . ). llüludr !, , . , ^innM , . Vurlc , . . ^ ° ° . ? /. (,. goblu ,!, / . ' Vosll , . 0lll . ? ,,) ° . . ^ , . ^ ,' . , , / . ! , . . umvoN . ^ ., ^ ! . ?, ilnä . VeraMwntliche Redaktion Walther Nißegger , . Albert Meyer sabw .), . Hans . . . Fueter . Ernst Nietmann , . Neill ( Veln ). Veranmortltch filr Inseratenteil : ncher . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_20101914
Fehles wurde begründet , angezweifelt kritisiert , Manöver UnterhaItun Gang , alle sich nicht mehr erinnerte , eben noch beflissen sich waren , gegenseit töten . Eifer groß , vergaß , sagen , sich verbindlich Höflichkeiten , Nüsse meinte : habt Nieseuglü gehabt , heute schon hier erwischt morgen wären Verstärkungen gekommen ! hatten euch erst morgen erwartet !" wurde einfach ausgelacht . Österreicher erzählte , Eifer alle zugleich sprechend , eben gewußt Dauermärschen diesen Vorsprung Tage scheidenden einem erobe hatten . Kilomete Tage ! Nüsse nahm aufgeregt sein Landkarte heraus , österreichische russischen Kameraden beugten Köpfe über sahen nach , wunderten sich , debattierte weiter . Wollten Fehler bemerk oder spendete sich gegenseitig Anerkennung lurz , Gefprä wurde sehr angeregt , Nüsse seine Feldflasche einen echten französischen Kogn anbot , wurde Stimmung geradezu gemütlich Doch Ordonnanz einem Vefeh ! Rast Ende , hieß , aufbrechen . eine allgemeine Ernüchterung , jetzt allen wieder eigentliche Sinn ihre Lage besonderen Bewußtsein , wurde Sieger Besiegte , einmal veränderte sich Gesichter Russen . österreichische Kameraden schüttelten ihnen noch Abschied ! Hände , manche tauschten ihre Visitenkarte . sprachen sich schreiben . habt ! meinte österreichische Hauptmann , bekomm sicher unsere Briefe , aber ...?" lachen schritten vorwärts Russen sahen ihnen nach während langsam selbst zwischen cslor ticrendeu Soldaten gingen . Nesnch . Grenze zwischen Bukowina laiid lagt dicht nebeneinander zwei Dörfer kleinere innerhalb schwarzgelben Pfähle , größere russisch . Bauern kannten cinaude alle , saßen zusammen Schenke , vergliche ! Branntwein beiden Reiche , prügelten umarmten sich Wahrhaftig , Trunkenheit . bemerkten während ihres ganzen Lebens kaum , ! nicht zueinander gehörten , scharfe Grenz , strich Generalstabskarte , gerade zwischei ihnen gezogen , ihnen Bewußt sein . Erst Krieg erklärt wurde , begannen nachdenklich werden . ersten paar Tage halle sich ihnen nichts geändert Truppen waren bisher weder hüben noch drüben aufmarschiert . Pope erklärte ihnen , , Krieg Aber weiß , richtig verstanden haben Denn eines Abends nahm Stöck Sensen kamen Rußland herüber nach Österreich dauerte zehn Minuten . dann klopften ihren Nachbarn sehr heftig diese verstanden zuerst nicht recht aber ihre Freunde erklärten ihnen , Krieg , gehöre alles hier , seien seine chte . also nahmen , koppelten leerten Hühnerställe ihre Weiber halten Karren herbeigezogen , Wäsche Oester reicherinnen luden . Diese versuchten nicht , sich wehren waren Vergeb Minderzahl . lich mühten sich Nachbarn , begreiflich machen , etwas doch nicht recht diese bedauerten aber versicherten gutmütig , ihnen , dies eben Krieg . dann zoge . Hevden sich treibend , Gänse watschelten nahen , ihnen wohlbekannten . hinter ihnen blieb arme kleine ! ausgeplündert . gelben schwarz Pfählen noch weinten Männer fluch Während aber Bäuerinnen , trabte Landstraße , Dragoner sprengte heran hungrige Österreicher , etwas essen wollten . Aber ganzen Dorf kein einziges Huhn mehr , geschweige . Dragonern Bauern jammerten erzählten Leid . Diese waren zwar Tschechen verstanden nicht ganz indes , eindringliche Handbewegung nach Nachbardorf , Kühe sehnsüchtig nach ihren alten Ställen brüllten , doch sehr deutlich . sofort ritten Dragoner weiter , zehn Minuten nach land . Hinter ihnen aber zogen Vauern , brachten ihre Bäuerinnen Karren . bösen Nachbarn verstanden bald darauf Krieg gleich besser . gerührtes Wiedersehen verlorenen Kühen , geraubten Gänsen , fortgeführten Pelzen . Eine Stund ? nachher waren wieder ihren Ställen Truhen vielleicht sogar eiwas mehr genau weiß . Aber beiden Dörfer sind jetzt wieder ganz gute Nach darn feit ihnen beiden Krieg viel rich liger erklärte , Pope . Belagerung Przemysl . Österreichisches llegspressequartier , . . . Kriegsberichterstatter sind Dienstag . Oktober russischen Truppen Stärke etwa , Mann belagert gewese Gioßfestung Przemysl angekommen . Prze mySl deckt mehrere Hauptstraßenzüge , Höhen lingSum sind mehrfachen Festungsringen beseht , Forts modernster Konstruktion großen schuhen , jeder russischen Nelagerungsartilleiie überlegen sind . weiterem Umkreise wurden Kriegsbeginn ganze Wälder Behausungen dergelegt . Ferner wurden Drahtverhaue , Minen felder spanische Neitergräben eingerichtet . lich erhielt eine verhältnismäßig kleine Besahung unter Festungskommandanten Feldmarschall leutnant KuSmanel alle Mittel , standzuhalten , Feldarmee Entsatz wieder vorrücken könnte . Etwa Hälfte Bevölkerung wanderte , Juden nach Ungarisch disch , NilolSburg , Polen nach Ruthenen nach ThaHof Steiermark , Gerichtsbeamten andere Intel leltuelle nach Linz . . September erschienen Festungskreis Kosakenabteilungen , ersten denen bald , unserer schweren Artillerie gröhte Entfernung Truppenmassen beschossen . zahlrei cher Artillerie folgten , Festung vollständig Nullend . Jeder Vormarsch Festungsbereich wurde durch unsern Offensivelan russischen Blut opfern bezahlt . ! Festungsgeschütze wirkten nichtend . . Oktober Zeigte sich Vorfelde eine große weiße Fahne , langsam sich unsern Linien näherte . Parlamentär , Oberst lcut nant Wandain russischen Generalstab , , verbundenen Augen Auto unsers General stabes Ueber hereingeführt , Aufforderung gäbe Festung brachte . Diese wurde verneinend beschieden . Verstärkte Angriffe vegan : . tober gegen Südostfront unter gleichzeitigem Scheinangriff allen Seilen , vermutlich Absicht , sturmangriffsweise FortSgürtel Breschen schlagen , Antwerpen geschah . Beschießung unserer Fortebereiche sehr einzelne Geschosse fielen Stadt , bemerkenswerterweise Nähe Festungs kommandos , dessen Lage Russen genau kennen . furchtbar Beschießung durch russische Marine geschütze Fünfzehn , Achtzehn Vicrund zwanzig . Belagerungskaliber wenig . richtete verhältnismäßig Haupt sturm fand . Otto , statt währte ununterbrochen Stunden , scheiterte aber Ruhe FortSbesahungen . Feuersicherheit sowie Ausfallabteilung . Unser Feuer Artillerie Infanterie kostete Nüssen vierzigtausend Tote Schwerverwundete . TodeSverachtcnd erneuerten Russen Angriffe unter guter Benützung Feldspatens japani schem Einzelsprung . Einrichtung Laufgiä . Unterkünfte beweist , Russen PrzcmrM überwintern wollten . HinderniSgüitel lourde meterhohe , lange gefunden tagelang begraben , fangenen mitarbeiteten , Leichenhaufen wobei vielen während draußen noch immer Kanonen donnerten . Nordosten Südosten sind Nachhutkämpfe seit Tagen Gange fünf Großgeschütze Forts dröhnen noch heute , . Oktober , Stadt . Gefangenen russischen wurden hauptsächlich Ausfalle sinnig gemacht . geworden , Unter ihnen sind viele Wahn eigenen schinengcwehren rückwärts vorgetrieben lvur . einem weit vorgeschobenen stützpunkt Infanterie waren nachts eingedrungen , Nüssen wurden jedoch nach dreistündigem kampf erbittertem ungeheuren Verlusten hinausgeworfen . Auch Drahtverhauen hängen Russenleichen tausend Schritt weiter liegen Leichen peftend , , Luft weil Bestattung durch Beschießung . Abzug deckenden russischen Artillerie hindert wurde . Stärke Belageruna . . wird fünf russische Armeekorps geschätzt . achte Hauptangriff wurde Stillstand gebracht . Russen begannen fluchtartig , Abzug , viele Abteilungen energisch verfolgt wobei wurden . Jenseits desSanflusses wird dieFrontIalvorow Sambor stärkeren russischen Kräften leidig , vermutlich , Abzug decken . Kanonade dauert . Viele frische Truppen schieren durch , feit Tagen zwei scheint nach schrecklichem Regen Sonne fröhliche daten , wieder singen können . Täglich Flieger landen Hauptquartier gehen Trans Parte , auch Wiederherstellung aller Eisenbahnstrecken Erfolg gearbeitet haben . unternahmen eine Fahrt nach einem nörb lichen Tagen Außenfort westlich Einflusses . zwei eine Honveddivision Besatzung nördlich laufenden Iaroslauer Chaussee . fllllsweife vorgedrungen hatte , Truppen unterstützt eines anrückenden Korps Armee Voroevics , ganzes Russenlorps geworfen . suhlen Auto über Sanbrücke bergauf vorbereiteten Geschützsiellungen , Drahtverhauen , Graben , Wolfsgruben , neuen Arbeit befindlichen Hindernissen vorbei durch Zoitgültel , unsichtbaren inneren unsere Großgeschütze über mehr zehn Kilometer Verderben schleudern . sehen Antenne einer Radiostation . Feldbauten , Flug ails , eingegrabene Depots Lebensmittel Munition . Wellblech , gedeckte Eidbauten Trup Vorräte . Walder spitzen Eisenstangen Stacheldrahtnetzen , sowie Feldbahnen . lassen Fluhlandschaft Mittelgebirge Westen Ebene Nordosten geht immer häher , Aussicht wird immer weiter , endlich Nuhenfort erreicht . eingedämmte Straße endet einem grüngrau angestrichenen Panzerfort moderner Konstruktion , ringsumher Gräben , cheldrahtgürlel . Minenfelder . hohen Bäumen Beobachtungsstände sind Artillerie postiert angelegter Holzleiter meterhoher Felotelephon . asten . schwarzen Ackererde , auch Nutzenseite Forts markierend netergrohe bedeckt , befinden sich schwarze Rundlöcher feindlichen Granaten . Auhenfort weist leichte Abschüifun . durch Granalenstreifung . Stärkstes russisches kaliber hier achtzehn Zentimeter . Rück eile stadtwärts öffnet sich eines Gitterkäfigs , hohen einzulassen . alle Zwinger sind sich Außentür schließt , öffnet schuhgesicherte Innentür , gelangen zweiten Käfig , desse Panzertüre sich iffnete , Feldiuf Losung nannten , zweite verschlossen . kellerartigen krdgeschoßflur empfängt Furtlümmandant . Panzerdrehtürmen nach fünf Seiten Lallgang enthält Fort Geschütze gleichen Einheitskalibers . Fort wird heute nicht beschossen Mannschaft benützt ersten Sonnen chein Wäschetrocknen . versteckten Ofen ohren qualmt Küchenrauch . wird gereinigt gebessert . Ostwärt erhebt immer lauteres , heftiges Artillerieduell . russische Artillerie bechieht größler Entfernung Vorfeld lachbaifort , indessen Gruppen Train eindwärtS ziehen . Zwei einem Panzerfort stellte Geschütze zwischen Panzertürmen , Schrapnellschuh versehen waren , wurden ussischen Granaten demontiert , ohne weiteren Schaden anzurichten . Toter zwei Nerwun- find Gesamtverlust diese Außenforts . ussen hatten unglaublich hohe Verlust . Letzter ! wurden diesem einen Auhenfoit nicht lger fünftausend Nussenleichen Kalk deckt unter Aufsicht zweier llcrzte Salut weier Offiziere Massengräbern bestaltet . orfelde sind Hundert Grailaleneinschlsgen chtbar . Aber wird Abend , eilen weiter Norden , Artillerie stärker hörbar wird , infache Schützengräben Struben etwa Vtroy entleerten Konservenbüchsen bezeichne vordersten Auhcnstellungcn . Aussicht frei denn mehrere Ortschaft !,:! wurden diese Zwecke Erdboden gleichgemacht . Radymn sahen einen Bahngut , russischen noten beim Rekognoszieren getroffen wurde . weihe Nauchwollcn zeigen nordöstlich russische , naUreffer , dunkel wird Geschütze stummen . ruthenischen Iubiläuinslirche Radymno machen lehrt . vollsinn ! verlassen , aber sichtlich unbeschädigt geblieben . Innere griechischen Kirche wurde nicht tastet . Dunkeln passieren neue Truppe Dragonerpatrouillen Arlillerielolounen , Kampfe nachziehen . Himmel leuchtet unte allen Sternen geschweifte Kriegslo . Leuchtpistolen Ostforts lverfen ohne Unterla blendende Leuchtkugeln . zeigt Fein sich rötliche Feuerschein eines brennende !! Dorfes , bald auch ersten Laternen quartiersuchender Reiter hoch lodernde Lagerfeuer , deren rotem Flackern Soldaten überlebensgroß erscheinen . Mühsam arbeitet sich unser Auto durch zweifache Kolonne , Train Truppen , ihre fahrende Feldlüche lagern . Zickzack geht ' durch Drahtverhaue Feidluf Losungswort , unzählige Schießscharten lungen Erdbauten Infanteriestel leuchten Lichter . Viele Kilometer Auszenfort Stadt entfernt voll ständig Nacht , über Sanbrück fahren Hell leuchtet Stadtbeleuchtung elektrische Himmel , jetzt unsern Waffen treu bleibe möge , unsre braven Soldaten sind . Wintergeug habe Essen gutes Welter , gehen aufs beste gerüstet bevorstehende schweren Kämpfe . Kidgenoffenschaft . Einnahmen Alkoholverwal tung Jahre 1913 übersteigen .. . Voranschlag . . , während Ausgaben ,, . , . hinter Budge zurückblieben . Einnahmenüberschuss läuft sich , , . . . größer vorgesehene . Verwendung folgende : dieses Überschusses Verteilungen Kanton , ,, . ( . Zürich : . ) . oder . Kopf Einlage Bevölkerung Fonds Verlegung Lager hauseinrichtungen Aarau Basel , . Tilgung : Absinthentschädigungen . . Vortrag , nächste Jahr . . gegenüber wesentlichen Mehreinnahmen , Voranschlag ergaben sich beiden Monopolgebühren Posten : Gdel . branntwein (-^ , ) . Einnah , inen Verkaufe Vergällungssprit Weniger Ausgabe Beschaffung Ware , Vergällungsstoffe ( ^ . einschließlich . . ). Mehrausgaben ' Verwaltung betrugen , . . ,  wurden bisher , ganzen verausgabt ,, . . Tilgung dieser Summe erfolgte durch Mehrzollbetreffnisse 1911 / .. . durch Zuweisung Gewinn ergebnissen 1911 / , . . Verwaltung glaubt , diesen Beträgen alle Entschädigungen Belang getilgt sind Deckung Entschädigungen dienenden MeHrzoll Sprit , Spiritus Weingeist Trinkzwecken Ende 1913 gelassen fallen worden . Landesbedarf Sprit Spiritus betrug 1913 . .,, Meterzentner , Inlanüserzeuglmg kamen , ,. Ausland wurden , , Meterzentner zogen . Verkauf Sprit Spiritus Trinkverbrauch belief sich , . Meterzentner , Brenn sprit Industrie wurden . ,, Meterzentner abgegeben . Landesgrenze bezogenen Monopol gebühren Edelbranntwein . beliefen sich , . . , Inlande hobenen Gebühren Betrage , . entfallen 1576 . Leistungen Straf fellen . Bericht Alkoholverwaltung erwähnt beiden bundesgerichtlichen Urteile , durch welche Frage Regelung interkantonalen anzkleinhan . dels gebrannten Wassern eine Klärung erfahren . Steuerpflicht faßt sowohl Handelsverkehr innerhalb jede einzelnen Kantons auch interkantonalen Distanzhllndel , aber unter Wahrung Wirt lchaftlichen Existenzmöglichkeit jedes Unterneh . mens . Kleinhandel gebrannten Wässern gilt Besonderheit Abstufung Steuer nach Größe Wert Unlsahes . Hiernach also Besteuerung außerhalb Kantons niedergelassenen betreibenden ausgeschlossen nicht wird außerhalb NioderlassungskantonS betriebenen entsprechend Geschäft proportioniert . bemerkt Bericht tonalen Behörden schwierig sein , Verhältnis jcden einzelnen auswärts niedergelassenen Gewerbetreibenden , dette übrigens nicht allzu viele Betracht kommen dürften , festzu steilen , Steuer richtig bemessen . andern Seite können Gewerbetrei bcnden mehreren kantonalen Taxen ihre Veranlagung unschwer eine Quelle zufriedenheit Klagen werden . Trotzdem wird sich auch hier , nachdem einmal Grund sich kraft Autorität Gerichtes erkennung verschafft haben wird , allmählich eine Aussöhnung Interessen Staat balen anbahnen . Entwicklung nach dieser Richtung wird jedenfalls abzluvarten sein , Postulat Nationalrates . März 1912 wird behandelt werden können . Durch dieses Postulat wurde , erinnerlich , Bundesrat eingeladen , über bundesge schliche Regelung Kleinhandels brannten Wassern , speziell auch interkanto nalen Distanzhandels , Bericht Antrag einzubringen . antons . . Wallen . Rorschach , . . Nach einer mehrstündigen Debatte beschloß Generalversammlung hiegen ArbeiterlonsumvereinS , 1800 Mitglieder zählt , bisherige System Nück- Vergütungen beizubehalten . Sozialdemokratische Nedner verlangten Reduktion Warenpreise Abschaffung oder doch bedeutende Reduzierung Rückvergütung . begründeten ihre Stellungnähme hauptsächlich Hinweis Vesteuerung NückveigütungVgewinneS , welche Kopf . ausmache . erdrückende Mehrheit hielt aber Dividende fest , weil gleichbedeutend einer Sparkasse . arbei- lenden Manne ermögliche Rückvergütung Herbste Anlauf Brennmaterial oder stigen größeren Anschaffungen . Waadt . Lausanne . . Regierungsrat beschloß , allgemeine Jagdverbot auch dieses Jahr Kanton Waadt beizubehalten Rücksicht , dafz zahlreiche Jagdbeflissene sich zurzeit Militärdienste befinden gewisse Gegenden dasz militärischen Rücksichten geschlossen bleiben . Ferner auch nicht sicher , künftig Wiederbevölterung gesorgt weiden kann , Beibehaltung Jagdverbotes auch dieser . sicht angezeigt erscheine . Kruppschen Werken . ( Einges .) Kruppschen Werlen Essen erscheint einmal wöchentlich eine Werksangehörigen Zeitschrift , Kruppsche bestimmte Mitteilungen ", denen hier einiges folgen soll . Tcoze Mobilmachung ( . August ) teilte Firma ihren Arbeitern , Werke etwa Menage , Lieferungen Miete . sonstigen Leistungen geschuldeten Beträge gestundet gälten eingezogene noch nicht Geldstrafen niedergeschlagen würden . Joder Einberufene erhielt , wenn verheiratet , Marl , jeder unverheiratete Mark Geschenk Hauses . Familien Feld ausrückenden Arbeiter wurde zunächst bisherige Lohn Aohnperioden zwei weiter gezahlt , dies wurde dann . September ausgedehnt später dann neben Beihilfen Staates Gemeinde ministen Hälfte früheren Verdienstes Manne . weitere gelten Beamten unte Fortzahlung Gehaltes drei Monate beurlaubt . Versorgung Familien wird gestellt . Aussicht Ende September fällig werdende Miete Firm Krupp gehöronden Wohnungen soll Kriegsteilnehmern nicht erhoben werden . . August fand Vertretern Versammlung Arbeiterschaft inberufene statt , Arbeiter Kollegen eingeladen ihren wunden , jeder Lohnperiod Kriegsliedesbienst zahlen : unter folgend Betrage Lehrlinge Jahren jeder Pfennig , über IS18 Jahren Mark , Arbeiter über Jahre . ., nach Verdienst verheiratet oder nicht . Auch Beamten wollten nicht zurückbleiben steuern entsprechend Beitrag . Bereits Oktober wären mehr . . zuammen . Nohlen Herr Frau Krupp Halbach stellten ihrerseits eine Marl Million außerdem Frau Friedrich Alfred Krupp Üeifüyuna , Mark . eine halbe Million Rheinprovinz Landesbank lriegSversicherung gerufen , ohne Leben welche Nutzen arbeiten soll . Hinterbliebenen Versicherten halten Fall Krieg terben sollt , etwa fünfundzwanzigfachen inbezahlten Betrages . Direktion mpfiehll Werksangehörigen Kriegsvericherung , Mindestbetrag dies abge . chlossen werden kann . Essen Abstinengkaitell erläßt ilunaen Aufruf , folgendes gebracht : gibt Mittel , deutschem Gereibe deutschen Kartoffeln ausreichen können : möglichst geringer Teil dieser Ernte daiH Nahrungsmittel völlig wertlosen Alkohol erbraucht werden , Wille Volles bekunden . Darum deutsche Männer Frauen : betrachtet nationale Pflicht , während kriege Alkohol meiden . jedem Glas Bier nehmt euren Kindern Stück Brot . dein Schnaps verteuert Karoffeln . Worte unseres Kaisers : Nation , geringste Quantum Alkohol nimmt , gewinnt , diese Nation wollen sein !" Werk Kriegsabteilung selbstver ländlich beschäftigt erschwerte - lusfuhr , sowie Verminderung ausländischen Bestellungen wirken aber ungunst ! übrigen Werk Gesellschaft . Fage . Kotze deutsch Militärverwaltung . chreibt München : Ueber Verwendung Hunden deutschen Heere schon vieles schrieben worden , aber über Verwendung atzen bisher sehr weni gehört . doch ihre Tätigkeit eine zwar stillere , aber doch weniger wichtige , Hunde . Denn größeren ständig gefüllten HeereSmagainen unvermeidlich vorhandenen Ratten Maus unlichst vertilgen ", amtlichen Vorschrift heißt , dadurch Kriegsvorräte gebrauchsfähigem Zustand erhalten , chleicht jedem Vorratsmagazin deutschen Leeres leichten , unhörbaren Schlitten eine atze herum , Veamteneigenschaft ihrer äußerlich dadurch kennzeichnet , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_22101914
1447 Abendblatt . Mrcher . Jahrgang . Donnerstag , . Oktobep 1914 . elfe . . Ulich nenn !! , !,° . . . ! - . . . - . ... , lssellun , ' ftiun . , , ! dless , , . . . . . . llunl bllm . . . Vester ,. ...? . . . . . . ntzland . . . . . . , ° . . . . - HwchttWs ßaMMM . Insertionspreise : elnsplNi ° llln , ! denn ! ., , elgen lllndilchtn Uilpiung ., . . Illl . Direl Abttiln theaterstraße / Voethestiah . lNedakUon ( Telepl ). ) druckerei ( Teleph . L732 ) : Falleilslraße . Administrativ ( leleph . L0S0 ) kpeditisn ( leleph . ) : Goetheltiaße . Inseraten ' Unnahme ( Teleph . 2234 ) : Theaterstraße Gidll . Abstimmung Wahlen . Vktobtr . . Gidg . Volksabstimmung über Revision . Bundes , verfassung ! Aufnahme eines . Gidg . Verwaltungsgericht ) . . . . . Ständeratswahlen , Kanton Zürich : . Paul fteri , bish . Mitglied Ständerate , . . Wettstein , Regierungsrat . . Nationalratswahlen . Erster eidgenössischer Wahlkreis : ( Vezirt Zürich Stadtkreise Zürich , , , , Gemeinden Zollikon , Witikon , Oerlikon , Teebach , Schwamendingen Gemeinden rechten Limmatufers : Höngg , Engstringen , Weiningen , Geroldswil Oetwil . , sowie Bezirk Affoltern ) . Villeter , Stadtpräsident , . . Nißeager , . . Frey , . . Schmid , , Fritfchi , . , Prof . IUrcher . gweiler eidgenvlsischer ( Stadtlreise Wahttreis Zürich , . Gemeinden Limmatufers ): Leer einlegen . linke ,, . Kantonsratswahl Iiirich : . Knnz . , Rechtsanwalt . . Nationalratswahlen Volts , abstimmung Stellvertretung untersagt dagegen bursen Ständeratswahlen Kantons , ratswahl außer eingelegt eigenen zwei andere Stimmzettel werden . Eidgenössische Wahlen . Knnto Freiburg . ( Korr . . .) NationalmtAvahIen werden sich . Kanton Freiburg ebenfalls Minne vollziehen . konservative Partei beul Verstand !. ' ngZantrag radikalen Minderheit . Ueber Haltung sozial demokratischen Fraktion noch keine erfolgt : Mitteilung doch fällt ihre Stell . mgnahme schlaggebbnd nicht . Gewicht . Kandidaten , beiden Kreisen gemeinsamen Listen ticrt weröeu , sind : bisherigen , . Wahlkreis Herren Liechti ( radikal ) DeZchenaux ( konservativ ) fiir . Kreis bisherigen Vertreter Cailler ( radikal ), Diesdach , Grand lind Wuilleret ( konservativ ), sowie neuer Vertreter fiir weitere Kandidatur ablehnenden Musy , . Thsraulaz . Staatsrat . freiburgische tuug Vertre- Nationalrat Amtsperiode wirb somit nächste eine einzig Aenderung erfahren . Kandidatur . Musu . Wahl kreis , ohne Zweifel beglichen , wenn Stellung Kandidaten Kanton abgesehen wird . . Musy gegenwärtigen Moment gewiß gegebene Persönlichkeit , einstigen Leader freiburgischen Depu talion Nationalrat . . Thöranlaz . ersehen . . Mufy dürfte einmal seinen Platz Bundesversammlung wohl ausfüllen . Allein kantonalen Standpunkte anfpruchnahme seine eidgenössischem Boden dauern . . Musy gilt zurzeit Haupt Freiburger Regierung . liegt große Aufgabe , bereits gönnen lösen . Wenn aber Reorganisation erschütterten Staatsverwaltung Finanzwirtschaft überhaupt gründlich ganzen voll , ständig durchgeführt werden soll , beständige hiezn Anwesenheit . Musy nötig . Gehört einmal Nationalrate , während Sitzungen lung jeweilen derVundeSveisamm . drei sieben Mitgliedern Regierung Freiburg abwesend sein . wird zwar eingewendet werden , Freiburger Staatsräte könnten ihre Geschäfte solche leicht besorgen neben versammlung , Sitzungen Bundes , täglich Herren heimkehrten noch Zeit genug fänden , sich tonale Angelegenheiten befassen . aber weiß , intensiv Mitglieder eidgenöf . fischen Kammern während Sessione spruch genommen . wird ihnen seine große Arbeit nebenbei mehr erwarten .. also vorauszusehen , freisiiilligei ! gefohlt Partei licht hätte . durch Eintritt aber richtig betont worden , Musy . Nationalrat Tätigkeit seine eine Zustimmung solche kantonaler Regierungs Verlvaltungs eiuein sichere Fiasko geführt haben würde sich nach mann ebenso Staatsrates einer schränkung solchen Beeinträchtigung Stellungnahme freisinnigen erfahren Partei ganz sicher ereignet hätte , sich jetzt schon Bezug Stelluuae , . Nicht ohne Grund beschränken deshalb meisten Kantone Zahl Mitglieder ihrer Regierungen , Bundesversammlung gehören dürfen , zwei . Kanton Freiburg besteht eine gesetzlich solche Unvereinbarkeit nicht tatsächlich sollte aber dennoch beobachtet , wenn eine Besserung SwatKhaus halt erzielen erwarten will . sich eidgenössischen parlameu tarischen Leben zurückziehende . Thurau ( zurzeit noch Mitglied freibur nische Großen Rates ) gehörte liber drei Jahrzehnte lang ' Nationalrate . ° tretung Kantons Freiburg tholifch- konservativen Fraktion Rates nahm seinerzeit eine hervorragende Stellung . Herr Thöraulaz trat ganz besonders Kampaaue . Beutezuges hervor . mals versuchte einer eifrigsten Wort führer Volkszeitungöschreiber Herzogenbuchsee Konsorten freisinnige Regiment Eidgenossenschaft semen Grundfesten treffen Sturze bringeil , ähnlich Herr Python , Kollege , sein später nämlichen Zweck erreichen suchte durch Herbeiführung einer konservativ-sozial demokratische Allianz . Bride Anschläge sind glücklicherweise gescheitert nichtsdestoweniger : , wird kathvlisch ' konservatwe Partei . Thöraulaz . stch allmählich immer mehr rückzog , nachdem kantonalen Regierung selbst eine " gewisse oppositionelle Stellung gedrängt worden , Anerkennung nicht versagen treuen , unentwegten ' lnpfer katholisch kons ! vatl ' Idee Ehren hatten . . Gallen , . . - freisinnige Parteiversammlung Stadt . Gallen schloß Empfehlung sämtlicher bisherigen Nationalrüte . Wahlkreises Wiederwahl Eintrete fiir eidgenössische Verwal tlmgsgerichtsbarkeit . Kanton Thurgau , (-- Korr . . .) Thurgau aibt Nationalratswahlen nächste Sonntag eine Galavorstellung . Während meisten Schweizerka tonen gefunden , heutigen große Zeit sollte auch Schweiz kleine begrabe Hader sein Erneuerung Nationalrates ohne Streit stille sich gehen , wird Thurgau Wahlkampf eiue landwirtschaftliche eine gewerbliche . sozialdemokratische Partei , Thur galt liber etwa 4000 Stimmen verfiigt , Kandidatur Höpli Arbeitersekretär . gestellt . eigene getan , Faust ohne Fühlung übrigen Parteien suche , obschon wisse ,! könnte , eine sozialdemokratische Nationalratskandidatur Thurgau dann Aussicht Erfolg haben kann , wenn übrigen Partelen nicht bloß offiziell mitmachen , sondern auch stellung wilden Kandidaturen unterdrücken imstande sind . Dele aiertenversamnllung freisinnig demokrati schen Partei maßgebender Seite erklärt worden , gute Wille , Sozialdemo frate Sitz überlassen^ Leitung militärisch aktuell reden , ereignet , nämlich Aufstellung parteilosen Kandidaturen gewerblichen bäuerlichen Lager . Aufstellung ' Kandidatur Gewerbesekretär Gubler durch tonalen Gewerbeverein Teil unter dein Eindrucke sozialdemokratischen Vorgehens erfolgt , iiüd Gegenstoß verständlich . kantonale landwirtschaftliche Verein schemt Aufstellung Kandidatur einen längst gehegte unabänderliche Plan geführt habe , demgegenüber jeder Vernlitt llMzM ' crsiich freisinniger Seite erfolglos geblieben wäre . thurgauische Landwirt schaft besitzt zwar Herrn Nationalrat Eigen bereits ihre abgesprochene Verufsvertieter mich übrigen freisinnigen thurgauischen Nationalräten wird nicht sagen könne ,!, Landwirtschaft ferne ' stünden Vertretung jeder , auch eiiligermliilen berechtigten bäuerlichen Forderung nicht haben wären . Aber Auftreten Landwirtschaft kategorisch . verlangte unter Umstände zweiten Vertreter , stellte Kandidaten ' Sitzung freisinnige Kantonalkomitees stellte Partei tnit compli , nichts mehr andern nichts markte . freisinnige Partei stand also einer eigenartige Situation . Bauern Gewerbetreibende stehen größte Teil freisinnigen Lager bilde Hauptkräfte Partei . beiden Berufsgruppe haben auch Delegiertenversammlung freisinnig-demokratischen Partei ihre Kandida türen Annahme empfohlen selbstverständlich konnte aber Partei nicht eine beiden rufskandidatiiren ihrige mache Parteiverjammlullg sich großer Mehrheit diese ! Sinne ausgesprochen . Ebenso wurde Unterstütz , sozialdemo italischen Kandidatur abgelehnt ? gegen Stimme beschlösse , keine eigene freisilmige didat aufzustelle Parteigonosse Stimme freizugeben . Fürsprech Traber Frauenfeld . Also : Höpli , Gubler , Zingg , Schenkel , Fehl . wird natürlich einen zweiten Wahl gang absetzen . einzig Erfreuliche ganze unerfreulichen Geschichte , großer Teil Wählerschaft sich mühende Wahlkomöbie etwas schämt . Kanton Waadt , - . Draht bereits gemeldet , Nationalratswahlen . Wahlkreises , fiir bisher bloß radikale liberale Einigungsliste Namen bisherigen Vertreter lagen , Staatskanzlei ebne dritte Lifte Namen Advokaten Sidney eingereicht worden . .. Revue " glaubt , bereits notierten , radikale einstimmig Partei diese Sonderkaxdi / Goethestraße . datur bedauern verurteilen verde , weiche Wählerversamlttlullg Chillon icht gelegt worde einstimmigen Beschluß dieser Dazu Tagung widerspreche . bemerken , Sidney Schopfer erzeit Waadtland gegen Gotthardvertrag eingeleitete Bewegung geführt . Diese Tätigkeit damals seine Name hänger aller Parteie bekannt gemacht kann auch heute seiner . Kandidatur eine Zugkraft wisse verleihe . Anderseits aber zugegebe werden , Waadt länder Radikalen strenge Parteidisziplin herrscht , bisher ganz seltenen Fällen versagt . Oidgenossenschaft . Uenl , . . eidgenössische Strafrechts kommission . November einer sechstägigen Sitzung nach Bern einberufen worden Kantone . Luzern . Luzern , . . Regierungsrat bezüglich Vesoldnng aktiven Vtili täidienst stehenden Beamten , Angestellten Lehr personen Staates verfiigt , folgende Abzüge Zivilbesoldung einzutreten haben : Ledigen ohne Rücksicht ihre militärische Stel lung Prozent , ferner Verheiratete oder solchen Ledige , ihre Angehörigen sorgen haben , dann , wenn einen Offiziersgrad lleiden , zwar Prozent , nach ihrem Offiziersgrad . Schaffhausen . Schaffhausen , . . ? Nach iner Paus mehrer Monaten tritt Große Montag , . November , einer Tagung zusammen . Unter vorbereiteten figurieren Geschäften Beratung Strafgesehnovelle , Geschäfts berichtes kantonalen Elektrizitätswerks , Iustizberichtes , Verwaltungsberichte 1913 . Vorlagen über Erstellung einer Turnhalle Kantonsschule Erweiterung Zeughauses . . Richard Walter seine Demission eingereicht , Große auch eine Ersatzwahl Kantonsgericht vornehmen . Unter eitern schäften findet Erteilung Ehrenbürger rechtes Generaloiieltor Vlaitiii Schindler , Ehrenbürger Neuhausen . Yiemein utzigen Gesellschaft gewählt Kommission lämvfmH Mietnot Stadtrat Harder Präsident Leiter Anmelde Beratungs stelle gewählt . . Gallen . Korr . . . .) leben . gegenwärtig Gallen einer Zeit Überraschungen . gestern noch aufgenommen bloßes Gerücht konnte , bewahrheitet sich : Gerichts Präsident Tablat , Herr Egger Wiesen , sowohl Gerichtspräsident , auch Mitglied Dieser letztere Ausiveg leichter Mehrheit bekommen , entschiedensten derjenige beantragt Persönlichkeit worden , Vorständen freismnigen gezettelt , kleinlicher noch Partei jimgfreisinnigen Vereinigung aufgeführt worden . Sechs Kanot daten lächelt sich Sitz streitig , Kandidat Aussicht genommen , Gerichtes zurückgetreten . durch lich Herr Redakteur Wegleitend Huber . Rücktritt Herrn Nationalrates . dabei Erwägung , freisinilige ziil Tablat unbedingt Verlust , schwerer denn Egger galt , maim geworden frei , während drauße Völker atemlos unter dein Vaune gcwaltiger Weltereignisse stehen , soll Thurgauer schen Gesichtspunkte überwiegen Kreisen sehr versierter gewissenhafter Partei dieser Zeit , Herr obwohl Laie , juristischen großen patriot ! sollten Gerichtsvorsitzender . Aber noch weit mehr sein plötzlicher Rücktritt starkes dessen Bedürfnis nach inner ! Friede Veranlassung über Gerichtspräsident Egger , lange Jahre Volk armselige Prosa Wahlaufrufen Flugblättern Laude herrsche , durch ihre neutrale Stellung laschen . Allslage sechsfacher über nähme , auch moralisch würdigste Haltung auch Gemeindekassleuveseu Tablats besorgte , galt einer reichsten Bürgel crgoheu sich lassen . Schauspiel wäre scho gewöhnlichen einnehme . wenig Zeiteil erhebend gewesen : unter heutigen Zeitumstände dann selbständig doch noch eine sprach Gerichstpräsidenlen sill auch einer Höchstbesteuerteu Verein großen meiude Tablat . weiten Kreisen Ostschweiz eine Komödie , sich Mühe eine heitere Seite abgewinnen didatur aufgestellt : portiert Egger Herrn Kantons Wiesen " bedeutender läßt . Mannenbach . geschah Liegenschaftsbesitzer unglücklich freigewordene Begründung , Mandat freisiiluig ' deillokratischen Partei eine einseitige scheint auch nicht spekuliert Klas gehört , ' Interessenpolitik , haben . überraschender kommt sich heute Mitteilung , Egger gestern sich nötigt gesehen habe , Konkurs anzumelden . wäre Grundsatze Ausrecht unserm Kanton breit mache erhaltung bisherigen sucht , liter welche Besitzstandes Sache keinen Weise Umstände weiter Egger gekommen diesem Schritte , wucher lassen dürfe ". Freisinnigen gewesen , Kandidaten demokratische bestimmen . Bevor aber Stellung ,, aufgeklärt . noch nicht einer Seite , karholisch serva unterrichtet hatten Partei tive müssen , Partei haben dann halbe Dutzend voll wird versichert , nehmen konnte , gemacht standen bereits drei Kaivdi erstere portiert Herrn Hauptmann Betreibungen seiten einer Bank Egger eine momentane finanzielle Klemme gebracht halten , dalnren Plan , eiue sozialdemokratische , Schenkel Wellenberg , letztere Herrn sich Konkursanmeldung glaubt durch retten können . . Wallen , . . Staatskanzler Press mitteilt , Regierungsrat Beratung Budgets eine Reihe Subven tillnSgesuchen Rücksicht außerordentliche schwierige Finanzlage ablehnend beschieden bisherige Unterstützungsbeiträge staatliche Oanz oder teilweise fallen lassen . Gehaltsaufbesserungen , nicht durch Gesetz oder Verordnung festgelegt sind , wird durchgängig Umgang genommen . . Wallen , . . , gallische . Vertretung Verwaltungsrate . lisch Appenzellischen Kraftwerke schlägt Negierungsrai Regierungsräte Riegg Haufer , Fabrikant Vühlei Uzwil , Stadtrat Kilchmann . Gallen , Nationalrat Schmidheiny Heerbrugg , Kantonsrat Steiner Kaltbrunn Erziehungsrat Vießmer . Gallen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_23101914
1451 Abendblatt . Abonnementspreise . , ! ! . . . . - . . brach . . ftlllun belm . . , . . . Bezug ! lcll . . . , ,!! blim Postamt . . , , . . . . ? Atollen . . . . . . , , Neltpostveteiü . . . . edaMon , . .- . , . . Zilcher Zeitung . IchWNg . Freitag , . Oktober 1914 . eitung Insertionspreise : elnlpallia ., , ! ! Urlpiung . . . Jelle . Diretti Vurea ucen Abteilnng 3hla ! eistl / ! hesti . ( ) Teleph . Vrntlerei ( Teleph . ? ): Hallenstraße . bmlniftrattou ( Telepb . 2080 ) Expedition lTeleph . ). Goethesttah . , . nnah ( Teleph . : Theater ,!,! , Goethestraße . Oidgenossenschafi . Bern , . . ' Verwaltungs Bundesbahnen beendigte heute maliger Direktor Zentralamtes internationale Eisenbahnfrachttransport Bern . . Luzern . ( Korr . . .) Regierungsrat Besoldungen aktiven tardi stehenden Beamten , Angestellten Lehrer Staate beschlossen , erfolgten vollen Auszahlung salbungen Moille August September saldo ? . bleibt . Paar Sock ,,, Hemde , Unterhosen Lismer ' irden Truppen Verfügung gestellt . Sowohl Vorsteher Militärdepartements , schweizerischen Bundesrat Decoppet , Generalaidjudant , Brügger , Oberstdivisionär haben Schaffhauser Hilfskomitee Dank ihre Bemühungen boten . Vorräte Wäsche , noch Lager sind , sollen Laufe Winters Schaffhauser werden . Truppen abgegeben Aargau . ( Korr . . .) Stelle verstorbene Herrn Generaldirektors Plazid Weißenbach schlagen Bremgartner Freisinnigen bevorstehende Großrats-Grfahwahl . Bezirksarzt . Kuhn Bremgarten . Wahl findet . Ollober statt . letzten Mittwoch wurde , Gegenwart Vertreters Allgemeinen Eleltrizi ! Gofellschaft Berli , . Huber Bade , Vertreter Firma Oito Lonrod Berlin , . Schmitz , Vertreters Wohlen Meisterschwanden . . ,' . Furter Wohle , Bauarbeiten Bahn Wohlcn-Meisterschwanden eröffnet erklärt . Sitzung wohnte Vertreter fast aller interessierten Gemeinde . gegenwärtig Bauarbeiten günstige Herbstwitterung schreiten Arwitcn rasch vorwärts . Einheimische Arbeitswillige haben sich großer eingefunden . Zahl kürzlich verstorbene Direktor Konservcn Flottille . Oktober linken belgi Flügel schen Fliigel unterstützt rechten beut schen voll hinten bombardiert . Deut scheu erwiderten Feuer , grohenSchaden ohne verursachen , Seit . Oktober setzt Flottille Noulbardement heftig fort . Ziel Feuers wird durch Vallons angegeben dieses wird geleitet . Verlust Feindes sind ernst . englischen Verluste sind sehr schwach . Alle Admiralität erhalte Berichte heben Enrschlos senheit durch Gegenwart Königs angefeuerten belgischen Armee hervor . sein Bewenden habe . . Oktober treten loeitercS Abzüge Besoldungen nach folgenden Grundsätzen : ) Ledigen , leine Angehörigen sorge haben , worden ohne Rücksicht ihre militärische Stellung Prozent Iivilbesoldung abgezogen ) Verheirateten : - sorgen haben , Volbeau Beratung Budgets Fliegers , . Reymond . ( Havas , .) . Ueber 1915 Senators Loire , nohmigte nach Vorlage werden folgende Einzelheiten gemeldet : Flieger General öirektion ständigen Kommission . chen Ledigen , Angehörige Beginn hatte sich seit Feindseligkeiten wiederholt Anregung Generaldirektion Revi sion Personen tarife . Erhöhung werden dann , wenn einen Offiziersgrad ausgezeichnet durch seine Unerschrockenheit kleiden , Abzüge Iivilbesoldung gemacht . kürzlich einem liegen Armeebefehl seiner Fahr Taxe Retourbillette , stimmt wllltunasrat . Freikarten frage Diese Abzüge betragen : Prozent Leutnants , rühmend hervorgehoben worden . lourde Oberleutnants Hauptleute , Lenzburg , Prozent fabril Major Karl , neben Lause eines Erkundungsfluges über feindlichen wuröe ebenfalls durch Iustinrniung Major Oberleutnants , Prozent alle verschiedenen anderen Legate über , Reihen verwundet . Trotz seine schweren Wunde . läge vorberatenden erledigt , Offiziere Militärsoldes einschließlich Hlunt gemeinnützige beloahile Flieger Kaltblütigkeit , seme ? Zwecke vermacht . Instanzen zwar machten Demokratie verlangte portilln . Harikiri Mitglieder , Vaselftadt . während diese ( Korr .) europäische Krieg . gelang , zwischen deutschen fran Mische Linien landen . konnte jedoch erst Angelegenheit Ganz gegen nach einem heftigen Kampf befreit Ambu frühere Gewohnheit lang übergeben werden . noch besser erdauert wissen . voll . Nack vorgelegten Reglementsentwurf wickeln sich diesmal hatte hier Kriegsschauplatz . Deutsch Ständeratswahlen französischer Basel alle Ueber kombinierten Angriff Kraft , nötigen Angaben über Flug machen . Chefkommandant französischen sollen Iahresfreikarten noch erhalten : . Mitglieder Minne . drei Parteien , welche zurzeit Bundesrates : . Ober beamten eidg . Post Eisenbahndepar Bundesversammlung landei ,' vertreten silld , Deutschen , letzten Sonn Linien verlieh Kreuz Ehrenlegion . frei Briand Sarraut , Nieuftort westlich gerade sich Nähe Ostende tements diejenigen sinnig ' delnolratiscl :, Beamten , liberale sozialdemokratische , folgte , befanden , eilten deren Dienst Verrichtungen eine regelmäßige Benutzung erlassen einen gemeinsamen berichtet Londoner Schmerzeilslager Verwundete . Flieger sttrrb kurz darauf . Aufruf graph " sein Bundesbahnen erfordert : . Mitglieder fiir Wiederwahl bisherigen Korrespondent Ostende : Vertreter , Strand '.' worin Generaldirektion Kreisdirektionen betonen , bemerkte verschiedene englische , jetzigen Augenblick , . gilt , Kriegsschiffe . letzten , gegen Plötzlich ertönte dunipfeS Abb6 Leinire Deutschen . Schilde auhcn Dröhnen über Wasser gleich rling eines Besuches Hagebrouik , Pfarr darauf gemeinde Oberbeamten Generaldirektion Kreisdirektionen : . Mitglieder zusammenzugehen , augezeigt nicht , bekannten Nbb6-DSputs , Dirok einen Wahlkampf erhob sich Weihes Wölkchen über Schiffsbrücke , Anfang treten . andern Deutschen Oktober beseht während Geschoß Luft durch lourde , entnehmen tienen Oberbeamten anderer Trans folgendes portanstallen , telen sieben Gewehr . wird denen Bundesbahnen einen Freikartenaustausch vereinbart haben Basel auch nächsten Legislaturperiode schnitt . Dann ertönte zweites Dröhnen Echo ersten Projektil platzte Bahn geht nicht mehr . Wagen nicht aufzutreiben : müssen nach Haze ferner Mitglieder Freisinnige ( . zwei Göttisheim . Rothenberger ), unter Feinden , dort , wohin Kanoniere Behörden ausland ! Transportanstalten , zwei Liberale ( Regierungsrat gezielt hatten . defand sich jener brouck gelangen . Echo Wege dorthin Stelle zählen Leute widersprechendsten Dinge . scher soweit Interessen Bundesbahnen erfordern . Personen , Burckhardt-Ichazmann OberstkorpstMl eine Blockhaus Nähe eines gemäsj Vertragen Bezuge mandant Iselin ) lind drei Sozialdemokraten Deutsch ?!, Jahres freikarten berechtigt ( , Jäggi , find . pensionierte Redakteur . Frei RHgie besetzten Torfes . Schiffsart ! llerie , einer , behauptet , Deutschen hielten Stadt befetzt , anderer Flucht vorher südlich davon gelegene Gegend gesehen diese schätzen ihre Zahl hundert , jene Beamte Jahre 191N zurückgekauften rungsrat Wullschleger ) Nationalrat / eifrig abgesucht ' Haupthahnen , beim Uebergange senden , Ständerat einen Frei sinnigen hatte , tausend , bald sind hatte , gesehe bald bort diesem Hause zugewendet . norden kurz , sonder Aufmerksamkeit Geistesverfassung letztern ( . Scherrer ). . Bund Besitze einer Iahresfreikarte Gegen Verfassungsvorlage fanterie erhielt darauf Befehl , ängstigte Bevölkerung vorzugehen : dermaßen , einer ^ . einen waren . füllg Schlag klaren Beurteilung Dinge fähig nicht mehr rhob sich Mannschaft einer Verwaltungsgerichtsbarkeit regt sich Bern , . . Bundesrat . Schützengräben drang Kanton Obwalden wird , ( ) . Veranschlagleu keinerlei Opposition . gegen . getäuscht : darüber haben sich nicht Feind Hazebrouck etwas Ungewöhnliches vorgefallen . . hämmernde Geknatter Maschinen Cassel erdröhnt Kanonendonner Kasten Verbauung Schaffhausen . gewehre vereinigte gleitet Dellcnbaches Sarnen Bundesbeitrag ? . zugesichert . Schaffhausen , . . gestrigen sich null Donner unserem Eintritt Stadt . Sitzung Schiffskanonen : diesem Dröhnen schloß Ersatz fiir verstorbenen Plazid Weihenbach , lfslo missi gegen Abend . hatten gloai lein festliches Gedränge inaligcn Schaffhauser Truppen legte Stadtpräsident kurz darauf auch Feldartillerie . Straßen Boulevards Präsidenten Generaldirektion Schweizerisch ? Bundesbahnen , . wird Spahn Tätigkeitsbericht schosse . über olle Scknffsartillerie fielen Hazebiouck vorlet , aber diese vollständige Nach Erwartungen Bundesrat Mitglied hohe Ertrag Sammlung Deutsche , losissleit überraschte beengte dermaßen , sich Mischen zwei bezeichnendes Verwaltungsrates Schaffhauser 9076 . dazu - Truppe beträgt Schweizerischen Bundesbahnen laufende Amtsperiode gewählt noch zahlreiche Prof . . Naturalgaben . Feuer befanden . Ihre Linien begannen eine Zigarette anstecken mußten , nicht ganz allein sein . sollten Davon wurden wanken Feuer Schiffen Paul Speiser Basel . schweizerisches Mitglied bisher 8411 . verwendet , noch Attiv Infanterie immer heftiaer wurde , Behausung Abb6 Lnnire erkundigen , internationalen Simplondclegation muhte sich aesaint längs Küste ausge alle Mauern mißtrauisch anstarrten ? Stelle . Weißenbach wird gewählt laufende Amtsperiode stellte deutsche Truppenmacht Schließlich entdecken einen Gasthof , zwar zurückziehen . nicht einlabender aussieht , aber berufsgemäß Adrian Thelin , Ständerat , Lausanne . London , . . ( Havas . Fremde aufnehmen . Durch Spalt Amtliches Ersah verstorbenen Professor . Meili luuniquö .) Zürich wird Mitglied Schiedsgerichtes Einem Appell Fensterladens antwortet eine Frau unser Kommandanten Verbündeten Streitkräfte entsprechend , Klingeln . Überraschung groß , jemand Zentralamtes internationalen Eisenbahnfracht transport gewählt . Johannes Winkler , eine zahlreichen mächtigen diesen Zeiten Gastzimmer suche . Marine legitimierte Franzose " mich , fügt hinzu , geschützen großer Tragweit versehene Feuilleton . Knnstchlgnik . Zürcher Kunst . . ^ ,'. Vier Gebirgslandschaften tragen Stempel große Gestalters Ferdinand Hodler . Jung frau Eiger bilden Vorwurf : Gipfelpartien , , ihren mächtigen Umriß bestimmt , wird sichtbar gemacht einzigartige Gewalt Hodler fcher Linie wirkt sich darin . sich diese Massive aufbauen gegen Himmel absetzen , wird aber nicht sichtbar , wird unVergleich , seiner llchcu Dynamik gewissermaßen fühlbar gemacht . Beleuchtung , Momentane atmosphärischen Stimmung bleibt nicht sekundär . sehe , loie Iungfiau . Vilder ( ? ) kontrastiert sind : dort strahlend blaue Himmel , Schnee schimmerndem Leben erweckt , Hebungen Senkungen Licht prachtvoll Schalten heraus modelliert hier Dominieren Grau , lalle Majestät Nebeln umwallten Gebirg . Beim Giger wirken großartig Eisströme Grau lvlrd durch spärliches Grün lebendig gemacht . imposanteste vier Bilder , Regenwetter Impression , eine Sinfonie Grau , dazu etwas Braungelb Felsen . Eindruck , Wild Gespenstischen fast entsteht Bergriesen brauende Rebel hebt gange Erscheinung , körperliche / dabei wird doch wuchtende . Mäch tigleit ganzen Strultur . nlcht verwischt . fester , ruhiger Rhythmus beherrscht diese Bilder , fühlt körperlich , Bach Beethoven , gewaltigsten musikalischen Rhythmikern . selben Kuppelsaal hängt Bildnis eines Naturforschers seinem Laboratorium , Willy Fries ( Zürich , tüchtige Arbeit , Mensch Umwelt angenehm Lichte zusammengehalten sind . Johanne Weber ( Zürich ) bringt klares Knabenbildnis zwei Luftstimmung recht treffende Vorfrühlingslalldschaften ( beliebten roten Ziegeldach : belebende Note ), . ( Zürich ) sympathische Bildnis einer alben Frau , ausgenützter Beleuchtung nmlerisch Mücken , feiner leuchtendes Nelkenstillebcn einen sehr hübschen Blick Hinterseite eines Hauses Veranda , vollen Licht , ranienschmuck feurigstem Leben entzündet . Fritz VoscovitS ( Zürich ) müht sich Bilder ,, ( zeilgemäßes Franktireur " ) einfach gioße Flächenwirkungen , wobei Gefahr sieg , Leere Aenßerlichleit nicht reich entgeht Unterm Vaum " lustig Silhouette . Affeltranger ( ) Jean Landschaften , hier beisammen hängen , scheint ganzen atmosphärischen Charakteristik Veste geben auch Wald innern " lommt Leben Lichte . größte Vild Sommertag " entwickelt mein Empfinden aller Helligkeit Luft leine recht sommerliche Sonnigteit . anstoßenden seit lichen Oberlichtsaal debütiert Affeltranger rütistr Experiment geglückt . noch nicht großen Oberlichtsaal stellt Otto Wyler ( Aarau ) ^echzeh Arbeiten Figürliche . Landschaftliches . energische Wille Farbe überall deutlich Künstler farbigen alltägliche Selbständig druck eine entschieden nicht leit erreicht . Eine Impression ° ainsant Folies Vergöre eine Veistung , Geist nicht abzusprechen ganze Milieu eigenartig gesehen , etwa rotuniformierte Musil malerisch verwertet wird , weist merkenswert geübtes Sensorium wirksame Akzent sehung . festzug dieser Hinsicht Vild Kinder Allee überlegen . entschieden Unter Landschaften ihres Glanzes willen kleine ( Aarelandschaft waschenden Frauen ) eine tüchtige Leistung aufgefallen . Anderes , etlva Malojabild ( Monte Forno ) wirkt merkwürdig flaumig lann hier obachlen , Maler stark betonten Kontur nicht rechte überzeugende Kraft mitzuteilen seiner Linie Dynamit , welche Hodlersches GcbirgSbild aufweist , abgeht . Auch seinen Sachen macht diese figürlichen fahrung : Linie entwickelt leine rechte Schlag kraft darum bleibt auch durchaus grüßenswert Vereinfachung Form vielfach leer . läßt sich . . größte Bild Aicha konstatieren , wesentlich äußerlich Dekorativen stecke bleibt übrigens : rechte Bein fach abgeschnitten wird , wirkt sehr unschön , unangenehm organisch Unmöglichen Gefühl nicht reden . dieser stilisierten Gestalt stechen Aktfiguren . angenehm durch Fleischige Erscheinung , durch Streben nach festen Zusammenhang ganz Körper strultur . Dreilinder Porträt entbehrt Originalität nicht , gesuchte flächige Verein Vertraue einzuflößen : möchte Lemire besuchen ." entschloß sich lich , Türe offnen herauszutreten . Sehen !" fuhr Frau fort , indem bedeutungsvoll nach einer Kugeln durchbohrte Häuserwand wies . gestern abend neun . Kommen rasch Haus !" meine weiteren Fragen antwortete : loeiß , . dagewesen sind ! haben geschossen , getötet . schen schloß mich meinem Hause kann sagen , geschehen Ihnen nicht seither ." Dann zeigt Richtung nach fachung doch Charakteristik unter sich verschiedenen Kindertypen geschädigt . nicht lüge Feinheiten , möchte sagen Sinne Japaner , weist stickende Mädchen delikate graue fallen angenehm . Hunde porträt Dexle dagegen wirkt fast mehr Appli kation Kissen denn körperliche Wesen . japanisch dekorativer Verwertung Landschaftlichen Vild Büsche Schnee " gehalten . Kleine Cbronil . Leuthold deutscher Prophet ? Frankfurter ZeitMH " halte Abendblatt ihrer . 25ll Leuthold " weis abgedruckt , Schweiger heutig Weltkrieg Siege vorausgesagt saint deutschen habe . gesperrte Schlussstrophe lautete nämlich nach Insclausgabe dort : Meine Mahnung loiid erst Enkel segneu , Wenn unverdrossen Waffen wahrt Menschenalter , obliegt , ? Weltkrieg siegen ." Eine Berichtigung deutschen Blättern möcht gegenwältig ilberflüsfig schemen . Nber jetzt Zeitungen Schweizer derselbe Schwindel auftaucht , soll hier wiederholt sein , meine tifche Ausgab Dichter , ( ) festgestellt schon , nämlich genannte Strophe . naue Gegenteil dessen sagt , Dichter geschrieben . Leuthold , . dessen begeisterter Freundschaft fiir deutsche Neich deutschen Geist übrig kein Zweifel , sckloß sein 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_25101914
Nisch , . . ( Havas .) Feind . lXtober ^Serben ' Minlcneglinlfi ' - ganzen bosnischen Front angegriffen . lourde zurückgeschlagen muhte sich Unordnung zurückziehen . Cettinje , . . ( Stefani .) Artillerie duell zwischen Lowzenberg Forts Cattaro wirb trotz dein schlechten Wetter Schnee Heftig , keit fortgesetzt . französisch ' Montenegrimschen Batterien haben Fort Wermutz stark beschädigt . österreichische Artillerie wortet energisch , jedoch Erfolg . ohne nennenswerten Flotteuaktionen . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich .) reits früher nichtamtlich gemeldete , . ° tober vormittags erfolgte Vernichtung englischen Kreuzers durch deutsches Unterseeboot wird hier amtlich bestätigt . Unterseeboot wohlbehalten riickgekehrt . . Ottober englische Dampfer Intra " norwegischen Küste einem deutschen Unterseeboot durch Deffming Ventile versenkt worden , nach , Besatzung Aufforderung Schiff verlassen hatte . stellvertretende Chef Admiralstabs : Behnke . Wien , . . ( Wolff .) meldet Sofia : letzte Nummer Petersburg Zeitung erscheinenden Zowno " berichtet , einigen Tage Verlangen Englands eine neue französisch , englisch . russische Marinekonven abgeschlossen wurde , zufolge Ober befehl über russisch-baltische Flotte Schwarzmeer . Flotte Engländern über , trage werde . Großbritannien verpflichtet gleichzeitig , sich Flotten eigene durch Geschwader verstärken . Blatt fügt hinzu , Forderung Englands nach unbedingter Unter , werfuiig französischen russischen miralität unter englischen Flottenkomman . bauten Frankreich anfangs bekämpft . Ruhland habe Vorschlag sogleich zugestimmt . London , . . ( Reuter .) Ueber deutschen Kreuzern versenkten britt , schen Dämpfer gibt gende Erklärung Admiralität : glaubt , acht oder neun deutsche Kreuzer Atlantischen , Stillen Indischen Ozean sich befinden . Mehr siebzig britische , japanische , fran zösisch russische Kreuzer , Hilfskreuzer , find gemeinsam tätig , deutschen dehnung Kreuzer aufzusuchen . weite Meere Ozeane , sowie Tausende Inseln Archipel gestatten Feinde unbegrenzte fast Bewegungs , freiheit . Auftreiben Zerstörung feindlichen Kreuzer daher wesentlich eine Sache Zeit , Geduld Glückes Hauptsächlich , weil Weisungen Admiralität zuwidergehandelt hatte , sind fische Warenschiffe erbeutet worden . Indessen Prozentsatz ringer , Verluste bedeutend Krieg erwartet hatte . viertausend englische überseeische zeuge Fahr sind Feinde versenkt , . . also , weniger Versicherungsgebühren Prozent . Ladungen , Beginn Krieges fünf Pfund Hundert ausmachten , betragen heute zwei Hundert . acht neuntausend Ueber . fahrten zwischen Häfen Größbritanniens Auslade sind weniger fünf mille Fein verhindert worden . einer beschränkten Anzahl Meere kindlicher deutscher Fahrzeuge sind gekapert worden , ungefähr viermal mehr ausmacht sehr zahlreiche britische Handels , marine . London , . . ( Wolff .) meldet : Dryaden " britische Torpedoboot Nordküste Schottlands Grund geraten . gerettet . Mannschaft ' London , . . ( Havas . Amtlich .) englische Torpedobootzerstörer Badger " . holländischen Küste deutsches -Unterseeboot Sinken gebracht . ' London , . . ( Havas .) Freeman , gemeldet : wird Passagier ! Colombo eintrafen , berichten , hätten Indischen ' Ozean einen holländischen Kohlendampfer . , Lulen glaubt , Begriff tand , deutscheu Kreuzer Kohlen verproviantieren . Gölheborg , . . ( Wolff .) sche Dampfer einer Koks ladung Loudon nach Göteborg unter Wegs außerhalb Lowestoft eine Mine stoßen . Besatzung werden neun Mann vermißt . Deutschland . ' Gebote Deutschen ". ( Mittel . , lung deutschen Gesandtschaft Nein .) Vnchalni " Clemenceaus erschien kürz , ' eine Notiz über eine angebliche Aeuherung beuten Botschafters Washington , Grafen Bern , lstor , betreffend deutsche Friedensbedingungen , Botschafter .. zehn Gebot Deutschen " bezeichnet habe Hinzufüge , , 5urch , werde , selbst wenn dafür fünf . Fönen Franzosen täten müsse . zehn Punll . lalien Abtretung sämtlicher iiien , französischer Kolo- eines Viertel Frankreich , Schleifung träge französischen Festungen , verschiedene leoninischo . Deutschland , durch Frankreich geknebelt authentisch , staller Neilschw ?!,, haden übernommen . Demgegenüber ^ 1tsche . ermächtigt , sandtschaft französische Meldung allen Teilen kindliche Erfindung bezeichnen . Berlin . . . Wolff .) Nachdem gegen . sicht Negierung , ^ckerfrag . nicht . zugreifen Zuckerexport bisherigen . fange freizugeben , verschiedensten Seiten , namentlich bedeutenden Volkswirten , Rück sicht Vollsernährung Erhaltung deutschen Viehbestände Einspruch erhoben worden , entschloß sich Negierung , ' deutsche Zuckerernte wesentlichen Inlands konsum erhalten bleibe . Nähere Mitteilungen über Einzelheiten erfolgen demnächst . Berlin , . . ( Wolff .) deutsche Regierung teilte neutralen Mächten eine Denkschrift , ucsagend , Engländer Franzosen Bestim mungen Londoner Seekrieg SiechtSerklä Völkerrechtes überhaupt vielfach letzten , besonders diejenigen über Kriegskonter bande Gefangennahme Nord neutra- wehrpflichtigen Kauffahrteischiffe befindlichen Angehörigen cines feindliche Staates . deutsche Regierung befragt hierbei neutralen ihre Stellungnahme Verhalten Englands Frankreichs . Berlin , . . ( Wolff . Amllich .) grahn Hartnäckigkeit wiederholt englische Behauptung , Kaiser . Presse August Aachen inen Armeebefehl erlassen habe , , verächtlichen Heere Generalfeldmar . schalls düng French Rede Umfange . Diese gewesen beruht ihrem vollen nach findung . Kaiser Beginn Krieges weder Aachen noch erlies behaupteten Armeebefehl . Köln , . . . ( Wolff .) tung " - schreibt : Nachricht , ,. England ausgebildet werden , wenig glaubhaft . Mannschaften Engländern nicht fehlen , zurzeit genug Arbeitslose England gibt . Nach sind allein Baumwollindustrie eine halbe Million Arbei beschäftigungslos . fehlt Engländern -aber Ausbildungsperso . Zudem klagt englische Presse darüber , Kriegsministerium nicht Organisation großer Massen vorbereitet . denen Ausrüstung Waffen mangele . ,. " viele andere englische Blatter äußerten kürzlich selbst , wenn letzte Kosak Ural stehe letzte Hausknecht Bordeaux eingezogen , werde England noch lauge leinen Frieden schlie . hätte jetzt seine Vorhut Krieg geschickt . Gros käme Herbst 1813 . Aeußeruug Diese beweist , Englands Mobilmachung ziemlich langsam stalten geht . verslimmte Frankreich . ihren amtlichen Angaben beziffern Engländer ihre Verluste . Oltober 1541 Offiziere , ,,, einen ungeheuren Prozentsatz , jetzt Festland sandten englischen Truppen Engländern selbst 20NM0 Mann berechnet werde . Seit . Oktober sind aber eingetreten . erhebliche weitere Verluste Jedenfalls beunruhigt sich Deutschland nicht über englische Millionenheer . unserm Volksheere kämpf jeder einzelne Haus nicht , englische Sold , neun oder . jetzt sogar fünfzehn Schilling Diese Heraufsetzung Soldes spricht nagend Begeisterung sogenannten lischen Freiwilligen . Unsere Dienst nicht pflichteten auch noch nicht eingestellten Frei willigen gebe , obwohl nicht bezahlt sind , Vaterland . belaufen sich zwei Millionen Oesterreich-Ungain Million Mann . Auch diese Millionen werden ausgebildet können allen Dinge ausgebildet werden . Hierzu kommt deutsche österreich ! Rekrutenjahrgang sche 1L14 einer weitern lion Mann , denen Oltober 1014 erst Teil eingestellt wurden . englischen Truppen . geblich ,, Mann stehen daher Deutschland Oest rreich . Ungarn ) Millionen gegenüber . Hieraus geht wohl Genüge hervor , englischen Großsprecherei hallen . Österreich Ungarn . Budapest , . . ( Wolff .) Amtsblatt veröffentlicht eine Verordnung Justiz Ministeriums bezüglich Ergänzung . Oktober Kraft getretenen Morao . Verordnung setzt Ausnahmen Klage Zwangsvollstreckungen fest , welche selbst während Moratoriums einge bracht vollzogen bezw . werden können , wenn Schuldner hierdurch nicht unverhältnismäßig geschädigt wird . Frankreich . Bordeaux , . . ( Havas .) sichtigte Pomcarö Begleitung Viviani Mille rand Lager Sauges ^ deaur . wohnte Manövern Truppen , sich Leuton Jahrganges 1914 Territorialtruppen Infolgedessen zusammensehen . fand kein Verdeau , Ministerrat statt . . . ( Havas .) Dekret verbietet Ausfuhr ucker Kolonien Pioteltolat ländern außer Tunesien Marokko . Rußland . Petersburg , . . ( Petersburger grapheN ' Aaentur .) ! , . . ^ Juni 1870 über Xele versichert , nister Innern habe eine Gesetzesvorlage ausgearbeitet über Enteignung Landbesitzes . Vorlage wird jetzt dein Ministerrat unterbreitet weiden . soll darauf abzielen , deutschen Staatsangehörigen Recht Besitzes Immobilien außerhalb Städt Gouversements nehmen , Grenze oder Ostsee , Schwarze Meer Äfowsche Meer angrenzen . diesen Gsuvernements soll gleichfalls dieses Recht russi , schen Untertanen Ursprungs entzogen deutschen werden , weiche ihren Besitz nach Erlaß doppelte SwatsaNyehörigkeit erworben haben . " Vernne ' tüng . Mailand , . . . ' ober Verpachtung . Anerbieten IärS ,' , mobilien diesen Städten , alle- österreichischen " Gefangenen sowie Recht - Geschäftsführung italienischer sollen .( Nationalität genannten gleichfalls auszuliefern , . Italien bemerkt Secolo ", edle lnerbieten scheine Salandra Verlogenheit Personen untersagt werden . Vorlage sieht eine Enteignungs bringen . Vielleicht , habe ,, gehofft , Oeffent . frist einigen lichkeit nichts Monaten demselben . erfahre , aber russische Gesandte Krupenöli habe , leich nachdem Salandra zurückgekehrt , Agenzia ( Neutrale Staaten . Christiania , . . ( Wolff .) Stefani Depeschen wegische Handelskammer agentur ), mitgeteilt offiziösen , italienischen Ministerpräsident London ließ leitenden englischen Zeitungen lönne nichts anderes , seine Antwort ebenfalls veröffentlichen . einen Protest gegen Beschuldigungen lischen Presse zugehen , Ancona , . Torpedoboot Skandinavien " Adriatischen Meer mehrere troleum . Getreide Kohlen Deutschland Minen ausgefischt , denen eine explodierte , liefere . Statistik erweise , ohne jedoch Schaden verursachen . andern wurden wegische Einfuhr genannter Artikel eher unter nach Ancona verbracht . über Normalen außerdem bestehe norwegisches Ausfuhrverbot . Einen ähnlichen Protest sandten dänische schwedische Institutionen englischen Zeitungen . Zwischen norwegischen Gesandten Washington Staatssekretär Bryan wurde Vertrag ratifiziert , alle Streitig keitel ,, nicht diplomatisch oder gericht geordnet durch Schieds werde könne , einer inter nationalen mission Erledigung vorgelegt werden müssen . Christiania , . . ( Wolff .) Minister lleußcrn gibt Mitteilimg nischen Senates bekannt , Verschiffung aller Sorten Rundlast Finnland verboten , ° schiffuug gesägtem Holz dagegen gestattet . Fahrzeuge geschlossene Häfen hellen Erlaubnis , ihrer Ladung gesägtem Holz abzufahren . Schiffen , welche schlossene Häfen noch nicht erreicht wird icht habe , erlaubt , anzulaufen , diese sondern nissen sich Raumo , Vläntyluclo Komi begeben , falls eine einnehme wolle . Holzladung teilung Ministerium Acuszern gibt eine britischen Gesandtschaft wieder , Schiffe , Ladung norwegische Häfen britischen Häfen Talinouty , Lough , Seliilly ( land ) oder Kirkwall anlaufen , weder angehalte visiert werden , vorausgesetzt , leine neutralitätswidrige Handlung begehe . Konstantinopel , . . . ( Wolff .) Nachrichten über  Epirus seiten Griechen lands erregt lebhafte Aufmerksamkeit hiesigen Kreise . Turc " schreibt , Annexion könne nicht ohne Protest geschehen . Intervention Türkei zichimg gerechtfertigt , jeder Archipels Griechenland Inseln gegen Preisgabe seiner Ansprüche Südalbanien überlassen worden seien . Auch Bulgarien dieser Frage inter cssiert , Vergrößerung Griechenlands Gleichgewicht änbere . enveise sich wieder einmal , Interessen Bulgariens identisch -seien. Türkei Konstantinopel , . . ( Wolff .) Nach authen tische Nachrichten informierten Kreisen Slambuls ließen Engländer letzten Tagen zahlreiche englische kanadische Truppen nach egypte komme . beiden Ufern Suez kauals seien allein . zusammengezogen . indische Truppen , unlängst Aegyp nach befördert wurde , größere Teil wenig zuverlässig zurückgezogen wieder worden ungefähr menziehuug INliO Mann dort geblieben . englischer Truppen Zusam Nervten wird Verletzung Neutralität angesehen hier besprochen . lebhaft verweist darauf , Zustimmung Pforte , Abschluß jeder Anleihe einzuholen , bezüglich einer Anleihe fünf Millionen eingeholt Pfund landwirtschaftliche Zwecke nicht worden gleichfalls . Diese Unterlassung wird Verletzung ägyptischen Statuts kritisiert . Mailand , . . . Nach entführte Unterseeboot stern nachmittag unter Führung genieurS Brini seine Rückfahrt Ajaccio Spezia angetreten . nach Mailand , . . . meldet Ancona : italienische Danip " wurde Straße Otranto französischen Flotte angehalten schlaMahmt . glaubt , Kaffee nach einem österreichischen Hafen laden . Italien . Turin , . . römische Korrespondent meldet , zwischen Italien Griechenlmrd dieepirotischeFrage Abkommen über abgeschlossen . Griechenland soll beauftragt sein , Aufrechterhaltung Ordnung Sorge zwar einer Bestimmungen Londoner Konferenz übereinstimmenden Weise . , . . ( Stefani .) DasUntersee Ajaccio boot , sich Spezia nach fluchtet hatte , Samstag Ajaccio gegangen Schlepptau eines Dampfers , italienischen dessen Norü sich Vizedirektor Filltwerte Giorgio befand , nachmittags Spezia eintreffen , Verfügung gestellt Gerichtshofes wurde . Untersuchungsrichter Besatzung verhört . Belloni Ajaccio , verblieben . . . aufmerksam , macht darauf Agentur halbamtliche Stefani russischen mitgeteilte Notschalter Nachricht über Anerbieten Iars , Galizien gemachten österreichern Gefangenen italienischer Nationalität nach Italien schik , nicht veröffentlicht . Vlatt glaubt , nisteipräsident Saland habe fragliche Aner bieten . . ^ ^ . Letzte Nachrichten . , . . Generalstab teilt : Groszes Hauptquartier , . Oktober mittags . Mitteilung obersten Heeresleitung . Ufer- Ypern- Kanal zwischen Nieupurt Dixmuiden nach heftigen Kamp . Oktober weiteren star Kräften überschritten worden . Oestlich nordöstlich Ypern sich Feind verstärkt trotzdem gelang unsern Truppen , mehrere Stelle vorzudringen . Etwa fünfhundert Engländer , darunter Oberst Offiziere , wurden gefnn genommen . Osten haven unsere Truppe Offensive gegen gusto ergriffen . Gegend Iwangorod kämpfen unsere Trup Schulter Schulter ungarische österreichisch Truppen . machten 180N faugene . Fage . . Eine General Wille-Medaille Floren ? lebende , durch seine Privattunstakadeinie bekannte Plastiker . ' geschaffen : kleinem angenehmen Format zeigt Medaille Avers Kopf unseres Generals fast Drei- Viertelansicht , , Kiwpi eine Photographie liegt neueste , Porträtkopf zugrunde , lebendig herausgekommen recht . General . Wille lautet Inschrift . Nevers ganz einfach komponiert : Schweizerkreuz einem Strahlenkranz , dazu Legende Grenzbesetzung 1814 . Kopf ( Stück Waffenrock ) gehalten . Hochrelief Münze ihrer wohltuenden künstlerischen Einfachheit verdient Beachtung über Rahmen unserer Wehrmänner hinaus . stellt sich Silber vier , Bronze einen siebzig Franken Viertel Reingewinnes fällt Schweiz . Rate Kreuz . . Kantonsratswahl Zilrich . einem absoluten Mehr Stimmen wurde Herr . Kunz ° Stimmen Kantonsrat gewählt . Herrn Prof . Spuhler fielen Stimmen . Stadttheater . Montag Dienstag bleibt Theater geschlossen . kommende - wochabonnement eine Wiederholung zarts Oper . tutte " angesetzt , : abonnement eine solche Schauspielnovität .. Zarin ". Bezüglich lehtgenannten Aufführung bemerkt , Wochenspielplan Irrtum unterlaufen : Vorstellung wird , auswärtigen Theaterfreunden , welche Extra züge nach Seeufern Heimfahrt benützen wollen , Gelegenheit Besuch geben , bereit beginnen . ( Eingef . Sozial ! Heilsarmee erhielt Grund feiner anschaulichen Darstellungen Gruppe Schweizerischen Landes ausstellung eine verdienst , volle Bestrebungen Gebiete Volkswohl , fahrt . Mannerheim Konitz ausgestellten Wicken wurden temporären Schnittblumen- Ausstellung einem zweiten Preise bedacht . Unglücksfalle Verbrechen . Verschüttet . OrsiöreS , . . Heute morgen wurden drei italienische Schmuggler AngiometteS ( Feirex ) einer alvin , verschüttet . Gerichtliche Untersuchung eingeleitet Gelegramme . Altdorf , . . .. , wurde Kandidat ' Fort fshrittspartei , Redakteur Gamma ? Stimmen gegenüber kath Iisch . ronseroativen Kandidaten Karl ! Hilber , 1556 Stimmen fielen , gewählt . Madrid , . . ( Havas .) Königin , einem Knaben entbunden worden . Konstantinopel , . . ( Wolff .) persische , Blatt fährt Teheran : russische Gesandt Überreichung russischen , Antwortnote , mitgeteilt wivd , Rußland seine Truppen Aserbeidschan nicht zurückziehen lönne , Erklärung , wenn yegen wävtlge Krieg sich weiter entwickle , wenn Persien Neutralität bewahre , verde Muhland feine Truppen zurückziehen Unab hanglakeit Persiens gewährleisten .' russische Antwortnote wurde persischen . nisterrat übel aufgenommen . Ministerrat bereit neue energische . ! ganze persische Nation billige diese Haltung Kabinelt . Verantwortliche Redaktion : alther ißegger , . Nert , sabn ). . Hang , . . . , . Welti ( ). Verantwortlich Inseratenteil : ^ . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_25101914
personals , Bundespräsidenten , glieder Bundesrates , Vertreter Armee , General Wille , Sprecher Generalstabschef Oberst Berneck , Generaladjutant Brügger , Oberst diplomatischen Korps Militärattaches großer Uniform , Konsularkorps , Vertreter kantonalen städtischen Behörden . . ( .-Korr.) Nährend Schwyz Unter walden apathisch Nationalralswahlen fast gegensieht . Iaht eines frischen , wagemutigen Wahlkampfs schauen , allein schon , ganz abgesehen Parteistandpunkt , Kapazität geistige persönlichen Eigenschaften liberalen Kandidaten , Redakteurs Gamma , weit herum größeres Interesse sichern weiden . Parteifrage auch nicht treibende Kraft diesem Wahlkampf . Diese ckefe . nach langen Jahren wieder erste Versuch Volles , Lösung gaben . Demokratie seine eigene Hand nehmen . dieser willen begrüßen , Bemühungen verschiedener Parteiführer , Nationalratswahlen einen .. Goitesfrioden " herbeizuführen , Brüche gangen sind . 2andsgemeil . feit Jahren eine Marionettenfigur gewesen , sich nach Willen Drahtzieher erhoben verbeugt . Land Leute kennt , findet diese . selbständigkeit Volkes nicht verwunder , lich . kann psychologisch erklären . sehr Zuchtrute allen einsichtigen Pädagogen pönt , wird , weni läßt Schulmeister . große herbe Natur , welcher Urner lebt , etwas aufgedrückt . ihrem Charakter Arbeiten tragen ! Sich freuen , wenn Jahr ' schlecht , wüteten Wildbäche , schlugen Hagel Lawinen lange mühsame Arbeit zusammen , , muhten tragen . Natur gibt Bergleuten diese herde verschlossene , Fatalismus zuneigt . Hagel , Sturm Lawinen entgegennahm , lich Dinge Gang Landsgemeinde ihren nehmen . Schüchterne Versuche , Meinung eine eigene haben , wurden einmal Belehrung , väterlicher andermal grobem Geschütz Feld geschlagen . nichts demütigt sehr , Gefühl , sich LandKgen inbe eine Blöße gegeben haben . schwieg Voll gehorchte . lich jene fäkalien walten , denen Gott gegeben , zumal wenigsten behördlicher Tätigkeit Gesetzgebung eine Einwirkung ihre ökonomische Existenz kennen selbs auch nicht , Werke Fluß konnten , korrektionen Straßenbauten augenscheinlich Wirkungen gezeitigt haben . Nicht aber Demokratie gefährlicher , diese fata listisch Gleichgiltigkeit gegenüber Fragen . öffentlichen heillose Mihwirt schaft Erspar islasfe eine Folgen . ihrer Aber wenn noch etwas gibt , Volk Erwachen bringen ,, wieder Ersparniskasse , Katastrophe . Regierungspartei läßt sich frei , lich viel Arbeit losten , Wahlkampf unter Gesichtspunkt eines Ansturmes konser . valide Prinzip rucken . diesem Zeichen verspricht sich einen Erfolg . Himmel Hölle sind gegen Kandidaten Volkspartei . geboten worden weile Kirchenmantel wird Ader Blößen einer ohne Beispiel dastehenden gedeckt Mißwirtschaft werden . bietet keinen Genuß , gottesfürchtigen konservativen Partei folgen . diesen Wegen alte Taltil Verquickung Religion Politik , manchem biedern Manne , Religion heilig , fährt Erniedri . Zeichnung etwas trocken selbständigsten berührt Blatt Sonntag Jura feinen malerischen Reiz , dunkle Masse Musikanten lichte hineingestellt . idschast . wäre einiges noch kurz hinzu , weisen , seitlichen Oberlichtsälen Mitgliedern Künstlervereinigung Zürich ausge stellt . . Appenzeller gibt farbig wohl sein Eigenartigstes zwei kleinen Bildern Werkstatt ". . Bolliers Sieger huldigt KiiegSidee , leider nicht siegreich . Zwei einfache Landschaften stellt . Voller . Burckhardts Bild Kind " sinnig komponiert . recht . Christoffel bringt einig seiner frischen , sonnigen Bündner Aquarelle . . Freys Arbeiten Toggenburger Berg eigene meisten Profil . Hugo Frey Tessiner Aquarelle sind hübsch , aber farbig etwas gleichartig . ! Herzogs zwei Blumenstücke ( Veltheim ) Jakob sind tüchtige Leistungen lebendiger Farbigkeit . Artig sind Albert leiS Entwürfe Bühnendekorationen . Rens Aackerbauerhat Entgleisungen üble Farbig keit . Sophie Looser frische , eingang " genannt . Arnold vergißt über großen Gebärde große Form dagegen Land eigen gesehen . schaft . , freundliche Landschaften bieten keiner Vemer lung Anlaß . Alfred Nägeli aparten Farbenllangs willen Schloß Locarno genannt fesselt durch eine gewisse dumpfe Farbigkeit sonnig-freundlich Straße Locarno *. Otto Pilny Orientmaler ! hält sich altbekannten Bahnen gefälligen Glätte Sonnenuntergänge . füßen Kräftig flott Lithographie trotzigen Eckstock Ernst . Schlatter . Vmil Schulze findet beiden Blumenstücken wohllautende Farbenakkorde dekorativen Landschaft sieht Hobler etwas deutlich Augen . . - reich sind einige flüssige , recht frische Aqua . . Leanh . Steine bleibt seinem Land schaflsstil treu . Dann sind vertreten Adolf bürger , . Herm . Waßmuth ( Landschaften , denen Monte Sacro Varese seiner Helligkeit willen ), erwähnt . Welti ( Zollilon ) freundlichen Mädchenlöpschen , Lina Weilenmann -Girsberger . . lichten Studie einer Dame Zimmer , Robert - stein , dessen Stilleben eine unbezweifelbaren Naturtreue . gung , Vundesgenoffenßchast dieser dulden , ehrliche Jörn Glieder . Überflüssig auch , ftrtschrMIich-dnno . lratisch Partei gegen Vorwurf Schuh nehmen , Sturm blase Wahlkampf Zeit , Vaterland eines einheitlichen starken Willen bedürfe . Wahl Gamma würde gerade kräftigst Ausdruck urschweizerischen Unabhängigkeltssinn Vaterlande begrüßt werden dürfen . welche sich ihrem durch Proklamation Burgfriedens wieder gesicherten Sessel fühlen , suchen Arbeiterschaft Propertionalwahl Namen Ganuna scheu machen Während Ruhe , Friede , predigen , Einheit greifen nach Fläschlein zersetzenden Scheidewasser geschlossenen einheitlichen Parlamentes ! übrigen ehrlich Proportionalität , Wahl Gamma wünschen . Liberalen ganzen Urschweiz würden freudig berufensten Vertreter ihrer Meinungen Bern anerkennen . Kanton aber wäre längst verdient gewesene Anerkennung Fähig leiten Verdienst . Urner Volk wäre Einsicht willen , schwerer Stunde dieser Wahl bekunden würde , aufrichtig gratu lieven ! Solothurn . Solothurn , . . -. Regierungsrat gestern über Frage Gehaltsabzüge gegenüber aktiven Militärdienst stehenden Beamten Angestellten schluß gefaßt . . September erden staatlichen Besoldungen voll ausgerichtet . Icit . Oktober gelten folgende Normen : Gegenüber Soldaten Unteroffizieren , derheiratet sind , wird kein Abzug , gegenüber Ledigen Abzug fünfzig Prozent Iivilbesoldung vorgenomn . Offizieren Leutnants oder Hauptmannsgrad Zivilgehalt dreißig erden Prozent militärischen Gradsoldes ohne Einbezug wenn verheirate ! Mundvortion . Vergütung , sind , vierzig Prozent Gradsoldes , wenn ledig sind , abgezogen . Offiziere höherem Grad , leiden einen sofern verheiratet Gehaltsabzug , sind , vierzig ledig find , Prozent , sofern fünfzig Prozent Grabfeldes . allen Fällen jedoch gegenüber ledigen soll Offizieren jede Grades , damit ihnen nicht eventuell höherer Betrag Staate ausgerichtet wird . verheirateten Soldaten Unteroffizieren , mindestens Hälfte ZivilgehalteS tragen . . Gallen . TarganS . . ! sinnig demokr tische Partei Sarganserlandes , ohne dermaligen Nefihstand Vertretung . Wahlkreises lionalrat angreifen wollen , beschlossen , Nomination . Nationalrates . Schubiger ( konservativ ) zuzustimmen , dagegen gegenüber ebenfalls konservativen Nomination . twnalrateS . Grünenfelder Flums freisinnigen Wählerschaft Stimmenthaltung empfehlen . Dies Stellungnahme Protest gegenüber Konservativen seit Jahren ausgeübten ungerechtfertigten Ablehnung aller frei finnigen Ansprüche Besetzung stellen Bezirk Sargans aufzufassen . europäische Krieg . Deutsch . franzöfischer Kriegsschauplatz . London . . . ( Reuter .) Korrespondent World zollt englischen Truppen Frankreich geleisteten Widerstände hohes . hebt hervor , leitende . tisch General einer Armee nicht einmal hunderttausend Mann sich einer Linie Meilen Länge während fünf Wochen behauptet habe , französischen Truppen Deutschen seitlich gegen Norden zurückwarfen . Wiederholt , suchten Deutschen , sich durch französisch britischen Linien einen bahnen , indessen wurden immer genötigt , sich zurückzuziehen . Paris , , . ( Havas .) Matin wird Amsterdam gemeldet : Generali . Moltke infolge eines Leberleidens erkrankt . soll Generalstab durch Krieg - mini . Falkenhayn ersetzt werden . Russisch Kriegsschauplatz . Petersburg , . . ( . . . Mitteilung Groß Generalstabes .) energische Offensive unserer Armeen , weiche Weichs einer weiten Front überschritten begegnete leinen , halben , Widerstand seiten Deutschen , ihren Rückzug fortsehten . Verschanzungen Iwangorod haben eine große Menge Kriegsmunition erbeutet , Roservekonps deutschen Rückzuge zurückgelassen ihrem überstürzten . österreichischen Armeen fahren fort , Erbitterung kämpfen Weich oberhalb Przemysl Salzt , . besonders südlich Ostpreußen under ändert . Flottenaktlonen . London , . . ( Wolff .) Reuterbureau meldet Palmas : deutsche Dampfer .. Krefeld " Tenerifa eingelaufen Mannschaften dreizehn russischen Dampfern Bord , deutsche Kreuz Karl ruhe " Atlantischen Ozean versenkt hatte . gesamte Tonnage versenkten Dampfer beläuft sich . Tonnen . Otsterreich . amtlicher österreichisch Seite tokd geschrieben : einem Telegramm Peter , bürg russische Agentur . Westnil " behauptet , österreichlsch . ungarische Veite Neber- reibung russischer Verlust Rekord aufgestellt worden , indem dies letzteren Yrzemy . Toten Verwundeten angegeben worden seien . Dies Ziffer , . Westnik " meint , Hundertfache übertrieben . hundertste 40M1 bekanntlich . Westnlt " behauptet demnach , während mehrwöchent lichen Belagerung PrzeniySl Vlunden hindurch diese Festun uniernommenen , blutig zurückgewiesenen stets Sturmangriffen Missen dies letzteren , Mann Toten Verwundeten eingebüßt hätte ,. darf getrost jedem einsichtigen Zeitungsleser überlassen bleiben , selbst beurteilen , unter angeführten stünden angegeben . Westnil " Minimal verlustzisfu : denkbar welcher Veite lord Angabe unrichtiger Zahlen aufgestellt worden ." Venedig , . . ( HcevaS .) Nachrichten Ungarn melden , Notwendigkeit , Armee effektivbestand vermehren , weiteres Steigen Viehbedarf , Folge habe . Seit ginn Krieges würben Nudapeft , Stück Ochsen geschlachtet gegen , gleichen liod Vorjahres . Mangel Viehwaren Oest rieich ! ^ nunmehr offenkundig . Konsum Pferdefleisch steige rapid . Seit Anfang diese Monats seien Wien gewisse Lebensmittel preis , besonders diejenigen Vier Butter , außerordentlichem Maße gestiegen . Frankreich . Pari , . . ( Havas .) Kriegsgericht stand gestern Professor Literatur , Universität Paris . wurde Hilfsdienst Artillerie Vincennes Dolmetscher verwendet . hatte deutschen Gefangenen gesagt : euch eine gute Nachricht mitzuteilen : deutschen Unterseeboote haben drei englische Kreuzer versenkt . Ueberdie Schlacht Aisn unentschieden . euch ." Darüber einem Leut . gratuliere nant Rede gestell antwortete solcher , Lebhaftigkeit , wegen Beschimpfung eines gesetzten angellagt wurde . Angeklagte gibt , diese Worte gesprochen haben , Vertrauen Gefangenen gewinnen Mitteilungen ihnen halten . Zahlreiche Zeugen rühmen Angeklagten Mann hoher intellektueller Begabung glühendem Patriotismus , Soldat militärischen Freuden nicht kannte . Pernot wurde zwei Monaten Gefängnis verurteilt . England . London , . . ( Reuter .) Oeffentlich . keit besonders Arbeiterklasse interessiert sich mehr mehr deutschen Handel . Besonders Verband Eisen Stahlavbeiter Manifest erlassen , dein sein Mitglieder aufgefordert werden , England Deutschen aufgebrachten Eisen Ulli Stahlhandel sich bringen . London , . . ( Neuter .) Außer rests gemeldeten Kolonialtruppen lllnd starkes Kontingent Neufund eingetroffen . London , . . ( Router .) Geld öffentlichen Sammlungen zugunsten Soldatenfamilien fließt ständig . Fonds Prinzen Wales haben Höhe . , Pfund Sterling erreicht . einziges Blatt eine halbe Million Pfund Sterling gesammelt . Rote Kreuz Tausende Frauen arbeiten ganzen Lande daran , warme Kleider Matrosen anzufertigen . London , . . ( Reuter .) Churchill Erfolg Mitwirkung englischen zahlreiche erhalten Glückwunschtelegramme Flotte belgischen Küste . London , . cckt . ( Reuter .) Gesamtheit Chinesen Hongkong Gouverneur llnerbieten geinacht , Sonderpoligcilorps eine Kriegskontribution eigene Fahrzeuge bezahlen , Kosten chartern , Neis nach England befördern , falls Nahrungs mittel England aufgehen sollten . Universität Löwen Vambrldge . enhagen meldet ( England landesflüchtigen belgischen Professoren 3tubenten Gebäude Cambridge ügun gestellt . Dorthin wird berühmte Univer ltät Löwen gebracht werden , dort ihre bett fortzusehen . Rußland . , . . della Sera ".) russische Botschafter begab sich gestern Ndsterpräsidenten Salandra teilte , bereit wäre , durch gemachten Gefangenen Nüssen Galizien italienischer Nationalität nach Italien senden , damit Italien fein Freundschaft bezeugen . würde diesen Gefangenen Versicherung verlangen , sich nicht neuem österreichische Armee einreihen liehen . Ostasien . Frankfurt . ., . . ( Wolff .) Zeitung " meldet Rotterdam : Festung Vsingtau wurde japanischen Kriegsschiffen zwei englischen Linienschiffe Triumph " heute ohne Erfolg beschossen . . Oktober wurb dabei Oderdeck durch einen schweren Haubitzentreffer durchschlagen . deutsche Kanonenboot wurde leicht schädigt . , . . . ( Wolff .) Allgemein Leitung ' schreibt : , erhebenden Vewuhtsein , deutsch Heldenmut auch sernen Osten sich behaupten weih , sind Blicke deutschen Vaterlande Krieger Häuflein tapfer gerichtet , Klautschau gegen Raubanfall verteidigt . Javaner spärliche Nachrichten dringen herüber aber hören , beweist , welcher Taten unsere deutscher Pflichttreue Posten ausharrende Wacht fernen Lande fähig . lNle Versuche Zahl weit überlegenen Feinde , unsere Stellungen Nürmen , sind gescheitert . Vereit liegen 2b00 Iapanei oder verwundet Wällen Lsingtau . Wohl auch schon manche unserer dort kämpfenden Helden gefallen , aber unerschüttert Besatzung , getreu schlichten Versprechen tapfern Führers äußersten ihre Pflicht wird . wohl kaum anzunehmen , Japan letzter Stunde einsehen wird , lvelch Verhängnisvollen Irrtum begeht , wenn glaubt , nach Verdrängung Deutschland Lhina dort Nutzland England gegenüber eine Hegemonie errichten können . Ernüchterung wird balv kommen , zwar Augenblicke , Japan versuchen wird , jetzigen Bundesgenossen nach geleistetem Vasallendienst Rechnung präsent ! . Nachdem Japan einmal seiner Verblendung englischen Politik Opfer Vlut bracht , nachdem Japan chinesische Neutralität unter aktiver Beihilfe selbst Erhaltung Neutralität Kriege nicht beteiligten besorgten Engländer gebrochen , wird diesem Wege fortschreiten , sich Verbündeten drangen laffen . Sollte Laufe Ereignisse kleine Schar unserer braven Verteidiger Uebergahl Feinde dent Übergewichte ihrer schweren Artillerie schließlich erliegen , wird Ende ruhmvoll sein . Vedenken deutschen Volles werden braven Tsingtauer ewig fortleben . Schon jetzt bildet Verteidigung Kiautschau Ruhmesblatt Kriegsgeschichte Deutschlands , stolz sind . Aber Deutschland wird auch vergessen , ! Anstifter Ausfuhr heimtückischen Ueber falles , seine Söhn fernen Lande zunt Opfer fielen Früchte langjähriger deuil scher Kulturarbeit vernichtete ." Kolonien . London , . . ( Reuter .) wird gemeldet , Verbot Ausfuhr Rohwolle aufgehoben wurde . Konstantinopel , . . ( Wolff .) behauptet , Afghanistan einen Aufstand hervorzurufen zugunsten Führers Manghalstammes versuchten Engländer Dschihandad , Jahre 1913 nach einem standsversuch nach Indien floh . Dschihandas aber seinem Stamme festgenommen Emir ausgeliefert worden , hinrichten ließ . Neutrale Staaten . ,, . . Lissabon wird berichtet , Ministerpräsident Beteiligung alle Mahnahmen hinsichtlich Kriege getroffen habe . Expeditionskorps werde General befehligt Castro werden . . Kantonsratswahl Kreis ?. üemoliatischen Lager wirkliches Bedürfnis empfinden , sich Tugendmäntelchen hüllen . danke Gott , nicht diese Frei sinnigen ": heißt Text Inserat . alles ertragen müssen !" gestattet , einen Anhang freisinnigen ^Sündenregister " bringen . schlimmen Freisinnigen gerade sind heute daran . Herrn . Weltstein Ständerat lvählen , obschon bereits ande Regierungsratsmitglied , einzig noch eidgenössischen Räten angehören darf , Herr Lutz , ebenfalls Kanton Bein vertritt . Herrn Lutz wählen Freisinnigen ersten eidgenoss !- schen Wahlkreises , ihnen Stadtkreis Zürich , obschon Mandate Verhältnis : , ungünstig , also höchst Freisinnigen , verteilt sind . Bezirken Zürich , Affoltern , Niels doif , Bülach , Andelfingen , Winterthur , Pfäffikon Uster zusammen , vier eidgenössischen Wahlkreisen , zählen Freisinnigen , Demokraten Vertreter . Bezirk Zürich sind Freisinnige zirlsanwaltschaft Demokraten ( auch ohne Herrn Stiefel ) genau gleich stark vertreten ' ' großen Richterkollegium bewahren Freisinn !- einen kleinen Vorsprung dafür Statthaller Demokrat . Stadt Grobe Stadtrat gewählt nach Verhältniswahl sich Slimmenzahlen erinnert , begreift ganz Wohl , matt demokratischer Seite diesen zahlenmäßige Nebensächlichkeiten " nicht gerne redet . Kreisschulpflege derzeitige Präsident , einem Demokraten folgte , freisinnig liege dafür Vizepräsidium ( vier ) zwei Veillons präsiden lenstellen demokratischen Händen übrigen wurde diese -Hilrde genau nach gebnl PropoitlonalwaHlen bestellt . ? snon mouton ! konstatiere gerne , eine Ingrediens , Salatschüssel verschwunden , heute gleich zwel Hände Züricher Post " eifrig rühren . lachten gestatten , fleißigen Leute ! kleines Versehen aufmerksam machen : wohl gibt ' Essig Pfeffer Salz Senf Hülle Füll , fehlt auch nicht duftendem allein Grünzeug vergessen worden ,' müssen befürchten , Sauce allein nicht nach jedermanns Geschmack Kreise , wohnen etwa heikle Leute , , wenn Rechtsparte , schilt , sich einen besondern Vhventitel bärau machen kannten , echt wählen , ohne demokratische Erlaubnis , bürger-^ llch ohne , demokratischen Gänsefüßchen . Vlnen kleinen Neitvag Grünzeug wird gewih gerne akzeptieren . otwa mehr denn drei Monaten schrieb Präsident freisinnigen Kreisverein Zürich Präsidenten italischen Kreisverein : diesen Zellen möchte zurückkommen Mitteilung , Ihnen mündlich gemacht , diese Frühjahr Erneuerungswahlen Kantonsrates besprachen . sagte Ihnen damals , freisinnige . Vonstand Kreise seine Vorbesprechung Standpunkt eingenommen habe ,, Wahl bisherigen Besitzstand Parteien beizubehalten , Meinung , Falle Vakanz demokroHischer Seit , wenn solch sich Nauf Amtsdauer einstellen sollte , Freisinnigen Frag Nefehung durch sich zurückkommen möchten . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_25101914
Hundert ausmachten , betragen heute zwet Hundert . acht neuntausend Uferfahrten zwischen Häfen Großbritanniens dein Auslande sind weniger fünf mille Feinde verhindert worden . einer beschränkten Anzahl Meere findlicher deutscher Fahrzeuge sind gekapert worden , ungefähr viermal mehr ausmacht sehr zahlreiche britische Handels marine . London , . . ( Wolff .) .. Times " meldet : britische Torpedoboot Nordküste Schott lands Grund gerettet .' geraten . Mannschaft Londolt , . . ( Havas . Amtlich .) englische Torpedobootzerstörer holländischen Küste deutsches Unterseeboot Sinken gebracht . London , . . ( Havas .) Fremantle wird melde : Passagiere Colombo eintrafen , berichten , hätten Indischen Ozean einen holländischen Kohlendampfcr offe Aulen esche . glaubt , Begr ' stand , deutschen Kreuzer Kohlen verproviantieren . Göteborg , . . ( Wolff .) schwed , sche Dampfer einer Koks ladung Vondon Göteborg unter Wegs außerhalb Lowestoft eine stoßen . Besatzung werden neun Mann vermißt . Rußland . Petersburger Telegraphen Agentur dementiert kategorisch düng Wiener Koliespondenz . VureauS , wonach Russen Gefangennahme ober eines österreichisch ungarischen Truppenführers Preis , Rubel angesetzt haben . Neutrale Staaten . Christiania , . . ( Wolff .) wegische Diener Handelskammer - London lieh leitenden englischen Zeitungen einen Protest gegen Beschuldigungen lischen Presse zugehen , Skandinavien troleum , Getreide Kohlen Deutschland liefere . Statistik erweise , norwegische Einfuhr genannter Artikel eher unter über Normalen außerdem bestehe norwegisches Ausfuhrverbot . Einen ähnlichen Protest sandten dänische schwedische Institutionen englischen Zeitungen . Zwischen norwegische Gesandten Washington Staatssekretär Bryan wurde Vertrag ratifiziert , alle Streitig leiten , nicht diplomatisch oder durch Schieds gericht geordnet werden können , einer inter nationalen Untersüchungskom mission Erledigung vorgelegt werden müssen . Vhris . ianla , . . ( Wolff .) Minister Aeuhern gibt eine Mitteilung finnischen Senates bekannt , Verschiffung , aller Sorten Nundlast Finnland verboten , Verschiffung gesägtem Holz dagegen gestattet . Fahrzeuge geschlossen Häfen erhalten Erlaubnis , Ladung ihrer gesägtem Holz abzufahren . Schiffen welch geschlossenen Häfen noch nicht erreicht herben , wird nicht erlaubt , anzulaufen , diese sondern müssen sich nach Raumo , Mäntylucto Komj berben , falls eine Holzladung einnehmen wollen . Ministerium Aeußein gibt Mitteilung wieder , britischen Gesandtschaft Schiffe , Ladung norwegische Häfe Talmouth , Lough , Sevilly ( britischen Häfen land ) oder Kilkwall anlaufen , weder angehalten noch visiert werden / vorausgesetzt / leine neutralitätswidrige Handlung begehen . Konstantinopel , lvnreau neen Ubtelluns Vtenen Iürche geltung : . . . () Wolff . Nachrichten über verschleierte Annezion Epirus seiten Grieche lands erregt lebhafte Aufmerksamkeit hiesigen Kreise . Turc " schreibt , geschehen . Annexion könne nicht ohne Protest Intervention Türkei jeder ziehung gerechtfertigt , Inseln Archipels Griechenland gegen Preisgabe seiner Ansprüche Südalbanien überlassen worden seien . Auch Bulgarien dieser Frage inter essiert , Vergrößerun Griechenlands Gleichgewicht andere . erweise sich wieder einmal , Interessen Türkei Bulgariens identisch seien . Konstantinopel , . . ( Wolff .) Nach autyen tischen Nachrichten informierten Kreisen - buls liehen Engländer letzten Tagen zahlreiche englische kanadische Truppen nach Aegypten kommen . beiden Ufern Suez kanals seien allein .00ll Mann zusammengezogen . indischen Truppen , unlängst nach Aegyp befördert wurden , größere Teil wenig zuverlässig wieder zurückgezogen worden ungefähr 1000 Mann dort geblieben . Zusam menziehung englischer Truppen Aegypien wird Verletzung Neutralität angesehen hier besprochen . lebhaft verweist darauf , Zustimmung Pforte , Abschluß jeder Anleihe einzuholen , bezüglich einer Anleihe fünf Millionen Pfund landwirtschaftliche Zwecke eingeholt nicht worden . Diese Unterlassung wird gleichfalls Verletzung ägyptischen Statuts kritisiert . Mailand , . . . Nach entführte Unterseeboot nachmittag stern unter führung genieurs Nrini seine Rückfahrt Ajaccio Spezia angetreten . nach Mailand , . . . .. Secolo " meldet Ancona : italienische Damp ,, " wurde Straße Otranto französischen Flotte angehalten Theaterstraße / Goethestraße WlliW M6lM . , !-. chnn . . ^siis ' Mllnel ' - vlellelil .. lulli , . emsisenlt lor1um . vlUlUlvl llvavu 8itl 8obemk 1073 jipl . , s6583 : , . luÜÜSlHblNllbN Noil . unfall Ulla Hansli vlltvllllftlllbsn . 8oell ^ ?!, ^^ "' ^ ! ^ "' VIle , ! NilitZl- ' . 8MM8tbu " ..' HutftMvn , 8M3tel8 . . nlio ^ , . !.?? mplisdlt leiober ^ 9921 8WSli ! g228S , ^ , . ^ rieser . operieren - , Lokuunt , otmn3 ' sllaeb . virk awen Xlkiltolbellvert uren , teilt , ? sledu clon klienten , 3lNut ! neuen nlcen , , . lllkuteläkiupte .. ülzuteriiilmlatlouen ? llokun82n . . koztenlo , VertUßun /?. ^ . vkltif ' ülläen Vuterllnnlt llole8 nbeit . Uwßedunss . : kontroll . . U4884 physik . Neilinst , . LHäeanslalt . . wlläen ! - - . . ^ ? . . ? ^- Verkauf erster tranx . wertpapiere , Ink238i ', Zahlungen , Lxpertl ' . . LorLen-LcrlVsierl^keiten ^rranßemenw . LlleäigunL besorgt 70411 . --- . . , vlnn praxi vflvllvr uhvnommon . Obstkui ' schlagnahmt . glaubt , Kaffee nach einem österreichischen Hafen laden . Lage . Heimschaffung Zivilinternierte . Vern , . . ( Viitg .) Samstag . Oktober morgens erste größere Transport Staatsangehöriger , französischer Deutschland interniert waren , Schaffhausen über Zürich kommend , Vein eingetroffen , nachdem schon Freitag vorher eine Anzahl Bemittelt einzeln Schaffhaufen Grenze überschritten hallen . Transport bestand Personcn , denen vierzig unter Hochrufen Schweiz Vern Weiterreise nach Genf traten , nachdem Bahnhofbuffet ! verpflegt waren . Bahnhof Vern spielten sich WicdersehenSszenen , Publikum lebhaft bewegten . Hoffentlich kommen auch Ducchtrans Port Deutschen Oesterreichern . Gang , damit diese Opfer Krieges nach fast drei monatlicher Internierung noch Eintritt ters ihren Familien zurückgegeben werden . Nttn , . . Ausschuh kantonalen größere Mengen HilfSlommission solcher billiger Nahrungsmittel beschafft , denen zelnen Gegenden Kantons Mangel herrscht , Kartoffeln , Haferflocken , Mais . Reis , Teigwaren . Suppeneinlagen ., stellt Hilfölom missionen Gemeinden Verfügung . Verdeau . . . ( Havas .) Dekret seht fest , Briefe , welche Schweiz bilisieiien Militärs dieses Landes ihre Frank reich weilenden Familienmitglieder gesandt werden weiche Aufgabe genießen , Portofreiheit genießen , oorausge dieses Recht auch Frankreich seht , Briefe Stempel schweizerischen Feldpost tragen . . Eine General Will . Medaill Florenz lebende , durch seine PrivatlunNakademie bekannte Plastiker . ' geschaffen : kleinem angenehmen zeigt Format Medaille ÄveiS Kopf unseres Generals fast Drei Viertelansicht , Kävpi eine neueste Photographie liegt Porträtkopf zugrunde , lebendig recht Herausgelammen . General . Wille lautet gesetzt . beiden Züge wieder Verkehr während Dauer gegenwärtigen Fahr planes entgegen ihrem bisherigen Charakter Expreßzüge . . Klasse auch . Klaffe führen . Zwischen Mailand Zürich wird Speisewagen Internationalen Schlaf Wagengesellschaft verkehren . Orgelbaukunst . ( Korr .) Firma Goll . . Luzern , Landesausstellung Kirche Dörfli zweimanualige Orgel erstellt hatte , wurde goldenen Medaille bedacht . Opus wurde nach rein pneumatischen System Goll " erbaut , . grüßte Präzision Ansprache völliger Geräuschlosigkeit Funk tion verbindet . weitere Vorzüge Gollorgel dürfen erwähnt werden sympathischer , : voller stabiler , große Akkomodation - Kombina tionsfähigleit , vorzügliche Stimmhaltung Unveränderlichkeit Klangfarben . Auch Stadt Kanton Zürich Gull lein Unbe kannt . Nollsche Orgeln finden sich Kreuzllrche , Neumünster , Prediger , Augustiner , Elisabethen , Französischen Kirche , . Annalapelle Wiedikon , weitere Horgen , Mettmenstetten , Pfäffikon , Wetzikon , Stammheim , Regensdorf , Kilchberg , Weiningen Thalwil . Größere Werle stehen auch Aarau , Baden , Chur , . Gallen . Laurenzen Linsebühllirche ), Trogen Neuenburg . Auch Ausland , . . Köln , Brüssel , Malta , Nollsche Orgelbaukunst gegründete vertreten . 1838 Firma jetzt Werle stellt wurde auch Landesausstellungen Zürich 1883 Genf Auszeichnungen bedacht . zlnglücksfllllt Verbrechen . Leichenfund . Davos . Platz , . . Leiche seit Mittwoch vermißten . Schamanin , einem Anfall Schwermut Landwasser gesucht , wurde heute Frauenkirch gefunden . Verschüttet . , . . Heute morgen wurden drei italienische Schmuggler AngronietteS ( Ferrel ) einer Lawine eingeleitet . verschüttet . Gerichtliche Untersuchung Landwirtschaft . Thnlga . ( Korr . . .) Weinlese Thurgau größten Teil vollendet . hinausgeschoben , lange ging , denn Trauben haben bißchen Oltobeisonne noch bitter notwendig gehabt . Wein soll ordentlich werden Inschrift . Revers gang einfach komponiert : Schweizerkreuz einem Strahlenkranz , dazu Legende Grenzbesetzung 1914 . Kopf ( Stück Waffenrock ) gehalten . Hochrelief Münze ihrer wohltuenden künstlerischen Einfachheit verdient Beachtung über Nahmen doch steht Ernte weit hinter hochgespannten Erwartungen zurück , unserer Wehrmänner hinaus . stellt sich dieman Laufe Sommers gehegt Silber vier , Bronze einen Franken . sprach einem ganz guten Herbst , siebzig Viertel Reingewinnes einem 1911er . nichts draus geworden . fällt Schwelg . schade , Rote Kreuz . denn gutes Weinjahr wäre geeignet gewesen , fortschreitenden Vernichtungsprozess " Kleine Mitteilungen . thurgauischen Weinland wieder paar Jahre Einhalt Winterfahrplan . ? bereits gemeldet , . Prämien , Staat unter Beteiligung Gemeinden Rebbauern aussetzen . November Gotthardzüge wollte , haben nicht Ziele gefühlt , / Mailand ( vormittags ) ( meinden ihre Beiträge verweigerten . wird denn Zürich nachmittags ) ( Rodhaue weiter wüten thurgauischen . / Zürich- nachmittags ) Mailand ( ) land . Thurgau zählt heute noch rund . Neben , gegen 1079 Jahre . ttlche , ., Familie ' statutarisch spaltig . s6538o ! !, ! igen lNll slll ? . , llbolwosk , . ( Nllts 8nyllt !!.) pension QranÄ 6kalVt ------ Montan Vern ( wallis ) ------ äuVnelclmeles ^Vlnt nlentlu . Sonnen- Nunekuren . äller Komfort . UZLsige preise . ^ . , Llzentümelin . reltollstOln Lrnlatlnz ' ( . Untersee ) . . . ^utlsllnuso^^ervsnarilt , nimmt  UrNlle NÄellen  '. ^ beliebte ' ellenztlltlon . 52lee , preise . ^ lilezbellleb . 6807^ Illustr . Prospekt . Platzvorschriften Verbindliche ! feinere " Herren- oder Namenschneiderei elcgante Etage bestgeeigneter Lage Bahnhofstraße ! voNftandlger Einrichtung oder ! päler mieten . Auslagen unter Chiffre 7033 Annonce . Abteilung Neue gurcher geltung . 1012 WlNWll . Sofort lünftlgeu Martini plazieren : lllll . . . Hypothek gNnNig sehr gelege Wohnhaus Land , wesentlich innllt Assekuranz . Iinsfnß /. Wunsch wird Villgschllft geleistet . noch vilma Abteilung Neuen Iürche geltung . Anfragen befördert unter Chiffre ? Annoncen ? ^ / / ^ '/' ttenmrll . entll ltvn 2sWö ftrte . ^ , roltbollniter . ^ 8olisnl n88l . Ilvlllvu 8vdunä . . Vnälioll fllr jeäen , Entmann , ? 0lilln , , blaullllblll vell ! vrtÄeiHon . viole Luen ntlilllt ^ . beiioiiell äuiol Lnoutllulälun^ ? MlUll ,, 8empk !,! . !. Nelonnalllll llnr Kartons . Gestickte Gardinen Mous sellne , Tiill , Spachtel ., abgepaßt , Mirages , oder Draperien , Umdecken , glatte Stoffe , Liamine . sabriziert liefert direlt Piwale mann Mettler , Kettenstichstickerei , Herisau . ! eilolleMo ! gegenseilig Repacainre Wigst . sranto . leder empfiehlt Vlsa Frisch , staatl , geprust , wohnt Vtampse Vachftrafte , . Stock , nllchs Hauptbahnhof . 249e Telephon . ! verlllluN Nliml , 2llsl . uuln , ! ^ teinen , Gold , Silber , Platin , Bllllanten , Perlen , Pfand ' chelne voil Juwelen , Münzen , vchmult . Gebisse ! tauft stels . Vteinlauf . Zürich , Stampfenbachstraße . Autor . Kiiufei Schmelzer . Sendungen weiden sofon reguliert . elephon . . Jahre , verhelralet . sucht wühlend riege Veich - lebe . jeyt Deutschland sllr Rußland Jahr Modeartikeln Nettender tätig . Referenzen . ü022 Offenen Chiffre . Vogler , Lausanne . ( ' ' - llN0^ , , fein ! ! , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_25101914
145ft Sonntagblatt . Zweites Wchtt MlNl . IchlgW . Sonntag , . Oktober 1914 . Neuher Ubonnementspr^ . , , , " ^ fertlon elfe : Zürc . .. ^ .. ^ , ^ .. ^ , ^ , UlwlylU ullv DUNÜlWUlllU . Itnlitu ,. . . . . . ! / VlilhlllN . . . , . . ebna ,  . . . ^ . . ( Teleph . ) DrnllerelcTeleph . ): Goldschmiedekunst schweizerischen landesausstellung Kern . ( Korr .) groben lichten Rundbau Uhrenindustrie haben Goldschmiede Juweliere ausgestellt . Verbindung ganz natürlich , wird loration Uhrengehäuse kein geringer Teil Goldschmiedekunst Anspruch genommen . Eben diese Mitwirkung Gravierung , Niello , Bijou terie Email trägt wesentlich dazu , glänzende Ausstellung westschweizer ! schen Uhrenindustrie längerem Verweilen fesselt , trotz obligaten Kleinheit Gleichförmigkeit ihrer Erzeugnisse . Werke Goldschmiede haben denen Uhrenfabrikanten größeren Formenreichtum Verächtlichkeit Umfanges voraus . gleißenden Vitrinen sind wahre Monumente Edelmetall sehen . Zwischen hohen Bechern prunkvollen Tischgeräten mächtige erheben sich Tafel , aufsähe tektonischen Farmen Gefäfze wcch seln Statuetten , Gruppen Tierfiguren . Stier , Pferd , Widder , Hirsch , , Hahn emailschillernde Schlange stnd , leider auch frisierten heraldischen Pudellöwen asfekicrter Pose . Sicher steht technische Leistungsfähigkeit schweizerischen Goldschmiede Juwelierkunst hoher Stufe . handwerkliche Tüchtigkeit heutigen Arbeit kaum geringer schuhen alten Goldschmiedekunst , einen Ruhm bildet Kunstgewerbes schweizerischen Antiquitätenmarkt gesuchtesten Dingen gehört . Nicht eindeutig steht künstle lischen Ausdrucksformen . Verner Schau spiegelt noch immer anhaftenden Mangel . lheit Wollens deutlich wieder . Richtung historischen steht moderne gegenüber , folgt diese hier mehr französischen , dort deutschen Anregungen . Schweizerisches Eigen , spielt Sonder , leider nicht Molle , wünschen mochte . historische Tradition wird einer wahren Reinkultur Bossard Luzern gehütet , zwei großen Vitrinen umfangreichst Kollek tion ganzen Gruppe gestellt . handelt sich kleinsten Teil direkte Kopien alter Werle . Gerade Hauptstücke sind feiner kaum Anempfindung übertreffender alten Stilformen komponiert . mächtige Iardi niöre bringt effektvolle Buckelwerk , ? feine kraus Laub präzisen Profile spät gotischen Goldschmiedekunst Geltung . Renais sancebecher lehnen sich Entwürfe HanS Holbein . groß Tafelservice gefühl reinstem Stil Formen Louis . entworfen sein Hauptstück , eine große Suppenschussel , Meisterwerk Hamnierarbeit gewertet sein . Auch ! sich vorstellen , heißt , einer einzigen Silberplatte Gefäß dieser Grüße emporzuhämmern , wobei Wandungen vielfach schweifen aufsteigenden Gräten scharfkantig durchsetzen sind . Meisterhaft rbeit Hammers Stichels lein Iise - Hofes Versailles hätte schunck Jean Verain gehaltenen Bordüre dieses Services frischer delikater geschaffen . Unter übrigen Arbeiten Tafelaufsatz Gestalt eine springenden Stieres Zeug künftigen Feuilleton . Münchner rief . München ,). . Ausnahme Residenztheater haben Münchner Bühnen Betrieb seit Wochen aufgenommen , wohl weniger Rücksicht Musen , Rücksicht unser Theatervöll chen , dessen Existenz sonst ernstlich bedroht wäre . auch einem Kongertleben darf wieder sprechen , wenige Konzerte auch sind sehr diese mehr Wohltätigkeit musikalischen Bedürfnissen dienen . ganze Leben steht eben nach Banne Weltkrieges seiner Einwirkungen gesamte Dasein . Münch Kunstleben zwar nicht Ende , aber Vegetieren , dürftiges Dasein . still dürftig auch Leben unzähligen Lesehäusern München , denen sonst vielen sende Studenten aller Welt besonders anziehende Farbe verleihen . Unter diesen Umständen versteht , wenn Polizei nicht gewillt , Polizeistunde zwei nacht verlängern , Teil unserer Cafetier gewünscht hatten . Bier , Weinhäusern gibt noch relativ stärksten Verkehr , aber auch hier melkt deutlich , ernste Zelt über luftige gekommen . Zehntausende Münchnern fflnd Kriegsschauplatz , viel Tausende Musensöhnen sind diesmal ausgeblieben , Hremden kaum Spur . zurückgeblieben , spart begnügt sich Notwendigsten Fallenftlllhe . lrelepb . ) Vlpebltlon leph . l0i03 ): Voelylstl . ' nnah ( Telepy . ): Galerkftück . ! neuer , eigen Gestaltung , ohne historische Patenschaft Unte waldner Muni Modell gestanden . alter Goldschmiedekunst dieses Werk durch rech nische künstlerische Vorzüge verbunden : durch meisterliche Hammeiaibeit durch jene einfachung Naturformen , Material gehorcht Charakteristik verstärkt . Schmucksachen Bossard wenige , aber überaus kost bare geschmackvolle Stücke ausgelegt . Vitrine . Sauter Basel fallen pompöse Prunkstücke , künstlerischen Ansprüchen Zünften Vereinen entsprechen . Wille Entwurfes zumeist historische Formen gerichtet . Verhältnis alten Kunst gestaltet sich etwa historisch orientierten Architektur . Jahrhunderts . Technische überall tüchtig , schr doch führt Vorliebe gelegentlich reichsten Effekt allzu üppiger Konrbination Formen , Farben Materialien . Basels Juwelierkunst durch Ausstellung Vijouteriefabrik vertreten . Silberwarenfabril Jezler KVie . Schaffhausen stellt außer ihrem Tafelgeschirr Neihe Bechern Aufsätzen Zunft , eine . Feste Jubiläen . Arbeiten kunden eine originelle , guten Einfällen nicht verlegene Phantasie künstlerischen Form fatale etwelche Streiche gespielt , tektonische Zusammenhang Teile nicht jedesmal gefunden . Arbeiten Gebrüder Pochon Bern kündigt Einschlag sich französischer . Formen Tafelsilbers sind zumeist Louis . Louis . abgeleitet . Durch gewöhnlich stark Politur erhalten diese Gefäß brillante Reflexe , Form nicht immer ersten Blick fassen . Gefallen starkem Flächenglanz entspricht bescheiden lovation , sich Regel schmale gravierte Bordüren Girlanden beschränkt . Berner Bijouterie zeigt Fabrik . Leber . einer reichlich besetzten großen Vitrine . Diese Werkstatt pflegt allem Nein zierliche Schmuckstück läßt sich moder Reformen , breitere Grundlage stärker Farbentvirlung abzielen , nicht gern . wird hier statt einer originellen Haltung , mehr Sicherheit ? Geschmacks gleichmäßige Güte Arbeit Materialien bewundern . Einigen Berner Werkstätten liegt Pflege Filigranarbeit besonders Herzen . hier schönes Stück alter Tradition lebendig , einer Heimatkunst , sich seinerzeit Silberschmuck Volkstrachten ausgebildet hatte . Ketten Anhänger Filigran ausgezeichneter Arbeit sind eine Spezialität Firma . Geißbühler Grünenmatt schöne Filigranstücke auch . Frieden Bern ausgestellt . . Nutschi Thun zeigt originellen Bijous guten Folgen Studiums alten Vauernschmucke . stimmteste Charakter dieser Reihe Arbei . eigen . Thun Ketten , Hals , bänder . Anhänger sind zumeist Filigran . selte Halblügelchen , Nagelkopf aussehen , komponiert . Gute alte Tradition lenkt dcrne Geschmacksrichtung , ergibt sich eine wenn vielseitige , nicht doch sehr aparte sigc Schmuckes . Werkstätten französischen Schweiz Pariser Einschlag stilistische Haltung stimmend . Haus Mugnier Genf froh , nicht noch übler ergeht , einem großen Teil unserer Künstler Schrift stell vielen Familien Felde stehenden Krieger . denn auch heuer Oktoberfest , wohl volkstümlichste altbayrische Feier , ausgefallen , beinahe hätte Dult , Münchner Herbstdult , gleiche Schicksal getroffen . Aber diese Dult doch wenig älter unser Oktoberfest , auch wirtschaftliche Interessen hier berührt werden , unterblieb Verbot . zahlreich aber auch diesmal Besuch Auer Dult , zeigt doch viele Lücken , Teil Antiquar Tändler , dieser Dult reizvolle Eigenart geben , nicht erschienen . übrigen steht Auer Dult diesmal sehr Zeichen Kriegs . Schlachtenbilder , Waffen , Rüstungen aller , malte Zeppeline Masse auch Kasperl weih , Geist Zeit schuldet , Dult musil degeistert Menge durch patriotische Welsen . alle noch nicht genug , bietet sich Gelegenheit , Museumsinsel Schießständen sich Niederknallen Russ Engländern üben . München Nacht gibt geführten Gründen gegenwärtig reduziertem Maße , unsere zahlreichen bühnen , . VreUl , großstadt schen Nachtleben Rolle spielt , besonder spürbar . Seit kurzem sind dies Kleinbühnen wieder eröffnet lauch sozial Erwägungen , Rücksicht Aufgaben einer Vroh fremdenstadt ) siehe finden doch Publikum , zwar nlcht zahlreich , aber doch genuftenb , sandte Ausstellung prächtiges Tafelgeschirr Formen Louis . Louis . Alle jener schneidigen , eleganten , präzisen untadelhaft Arbeit , seit zwei Jahrhunderten Ruhm gehört . französischen Silberschmiedekunst Wirkt diese Präzision etwas kühl unpersönlich , kommt Kollektion gemütlichere Note durch einig gute Kopien Genfer Berner Modellen . Jahrhunderts . Arbeiten Genfer Hauses . Jacob Fils lehrreich sehen , Tante Tradition Erziehung ihrem system Erfolge bessere erzielt ewig sprung hafte , gebändig ! Mütter Natur . Arbeiten Formen Louis . Empire sind . Viel Bewunderung erregt , Elou dieser Gruppe , ungefähr Louis . stilisierter ollllrlot 3tdoek ", Pikkolo eine ? erst klassigen Restaurant berechtigtem Stolz herlulschieren . Dann aber . modernen " Sachen ? okergclb mattierter , Pulten Faunen umlletterter Champagnerkühlei allzu schwachem eine elektrische Stehlampe eingebautem Blumentupf sind Sachen jenem schmack , Gefolg Reformen eines . Gallo über Kunstgewerbe gekommen französische , jetzt Verlangem nach konstruktiver entgegensteht . Sachlichkeit Modernen letzteren Sinn gehurt Henry Pressler Cartigny . Beachtung dienen hier Email kombinierten Schmuck sachen , ! besonderes Gefallen großen tiven scharfen , etwas sperrigen Silhouetten bekunden , aber auch besten Geschmack liHf tige vornehme Farbeneffekt . Dies Collier , Kämme Ninge halten Vergleichung zeugnissen modernen Pariser Bijouterie sehr wohl wird einlgeimohen Richtung Maurice Dufiüne erinnert . Programm Firm . Kunz Genf beschränkt sich feine Bijouterie engsten Sinne . Brillanten Perlen führen hier Regiment . Vtlbermontlerung wird fein zart gehallen will mehr Preziosen tung bringen sich selbst etwas bedeuten . EavHHnt feien noch Vijouteri Au2lagen Genfer Firma Pochelon Fröre , . Roesgen ., . Vonlfa . ( letztere Genf lhaux ^onds ). Veit langer Zeit gehört Email ziali täten Genfer Häuser . Atelier . Auvergne stellt Email verschiedensten Techniken , Zellenfchmelz , Wrubenfchmelz , Maler , email . Nichts fehlt technischen Vollkommen , heil . Gerad dieser Stufe sollte aber blilum noch etwas deutlicher gezeigt weiden , beste Teil EmaNmalerel nicht fader Süßlich leit besteht . Hier sind technisch führenden Häuser Erziehern Geschnmcke berufen . Dekorateur Paul Maerly widmet seine Arbeit vielfach Schmuck Uhren Giavie rung . Ziselierung Email ähnlich . Pochon . Msroz . . Golden Kelten sänne . Letzterer stellt neben ausgezeichneten Bijou gutes auch sehr Email . Neuenburger Huguenin Häusern lnzelgen nbllch NllPlUnz ., . . . Dlleltlo Vure  tn1l / . Theatersrnlße / Goethestraße . kröiee . Locle Holtz lröre . . Imier Medaille heimisch . Sucht Gruppe Goldschmiede Juweliere nach Werlen , modernen wegung Kunstgewerbe deutschen Schritt halten , findet Kreise zürcherischen Werkstätten . Fast könnte einer jungen Zürcher Schule reden darf dabei Anregun vergessen , nicht Praetere geführt wurden . historischen Stilen ' seine Begriffe gebildet , steht modernen chen ratlos gegenüber . klaren Gliederungen , vollendet schönen Silhouetten alter Becher Tafelgeschirre sind neuen Linienführung Massenverteilung selten finden . Aber hieß besserer Einsicht widerstehen , wenn rcchtigung Notwendigkeit neuen Formen Absichten bestreiten wollte . deste Gewähr eine gesund natürliche Entwicklung liegt verständigen , ganz Material entsprechenden , geradezu Natur Silbers herauSge holten Technik . läßt Flachen feinen Reiz Hammerschlage ? wirken , wahrt gossenen Tellen ihre massig Erscheinung , verHeim licht Ornament Spur Stichel Punze nicht . sind gleichen technischen Grundsätze , sich Bossards Atelier feinsten Einfiih . lung historische Formen verbinden . Eine reich Schau überaus charaktervollen modernen haben Gebrüder Valtensperge , ausgestellt . Hauptstück thront ihrer großen Vitrine mächtige Jardiniere , Veigle ! chung ebenso umfangreichen , ähnlich . panierten , aber spätgotisch stilisierten Gefäß voll Bossard herausfordert . Unter Bijou tenspergerfchen Auslag fallen durch ihre kräftig locative Wirkung diejenigen , groß opale oder wenig durchsichtige Halbedelstein breiten Ornamenlsteinen Gold oder Silber umfaßt sind . Aehnliche , starke Farbigkeit abzielende geschickt modernen Formen entworfene Schmuck fachen stellt Atelier . Wirths Erden . Auch . Kofmehl Steiger pflegt neue Richtung . Auslagen . Vruppacher . Stäyli sind Neine Tischgerät modernen Formen besonder ? gelungen , denn solche auch Verlosung angekauft wurden . einziges , vielbeachtete Stück . Meister seinem Mitarbeiter . Stockmann ( Luzern ) gestellt : Silver montiertes Hörn klar tektonisch verständig entworfenem . berne Formen sind hier , hmen Ruhe mittelalterlicher Woldschmiedewerle vorgetragen . alle sehen möchte , LandesanKstel lung Goldschmiede Juwelierkunst bietet , kommt Mundbau Uhrenindustrie nicht ganz feine Rechnung . Rest Baracke Nationalen Kamstausstellung aufsuchen , sich Abteilung . Dekorative Kunst " Rufe einer Zufluchtsstätte Prüden erfreut . mehr ? . offizielle Katalog nicht recht , wenn Besucher Beweis verspricht / auch tüchtige , selbständige zurzeit vielfach Kräfte Arbeit sind ". wird Goldschmiedekunst Bijouterie bestätigt ,, vollauf sind Spezialität tröre . Lugbne Tissot Tönung Genf . Durch verschiedene ? Goldes sucht Formenreiz Glieder ihrer mannigfaltigem Verbindungen finden , wenn Sachen Marie erhöhen . ' Diodati ( Genf ), Firmen Junod tiöi ( Stuttgart . Poche ), Frau . Brühlmann Charles Dunant ( Genf ), Frau vertreten Juwelierkunst Stadt Fremerh . Gull ( Winterthur ), HanS Frei ( Basel ). HanS Ioerln ( Basel ), Ernest Roth , berger ( Neuenburg ), Arnold Stockmann ( Luzein ) gesehen . bestehen können . Benz gibt vateilän dische Abend , Konzerthau Wagner deutsche VullkStunstabende ", Komödienspiele Hotel Fandt beim Hofbräuhaus , Kristallpalast . München sind auch wieder getan Deutschen Theater find Schlier seer wieder eingekehrt . ganz still also chen immerhin Nacht nicht . Selbstverständlich sich Repertoire Brettls neuen Zeit gepaßt Preis sehr vermindert , auch einfachste Soldat besuchen sich paar Stunden unterhalten kann . etwa . Soldate ( Landsturm junge Reliu ), beherbergt , zurzeit München Brettl jedenfalls eine willkommen Abwechslung , zumal sommerlichen Kellerfreuden jetzt vorbei . Uebrlgen flieht Teil Ertrage Klein , bühnen Roten , darf also schon diesem Grunde dieser ernsten Zelt tolerieren . Schließlich Herr Huber doch recht , wenn seiner Frau tröstend sagte : Hanwr valleren ." Frau Huber grantignämlich . worden , Zeitung , Polizei alle Tanzunterhallungen verboten habe . Wenn auch Spiel Tang vorbei " waren , doch nicht Nest . bekannte Augustiner stock seinem düstern Riesenbau engen längst Gassen Erdboden gleichgemacht seiner Stelle erhebt sich jetzt mächtiger Neubau Meister werk Vaural Prof . Fischer Stadi München Nachbarschaft beiden lühn wollen yolkll strebenden Türme Frauenkirche seinem sehr verändert . . fassenden Neubau Polizeipräsidium unter ' gebracht umgebauten alten Augustiner liiche Oberpollinger oder Warenhaus Tietz geworden . Passant angenehmste überrascht , wenn Altstadtbild verändert schaut , doppelt , wenn Weintrinker verbreiterten Augustinergasse wieder alle Münchner Welnhau Kurtz neuem wände erblickt . gewaltige Dieser Umbau eine schwierig Aufgabe , sehr aber Theodor gelöst Fischer meisterhaft worden . bayrischen Staatsgalerien haben also wieder inen Generaldirektor : Prof . . Friedrich DornhSfsei , bisher Direktor österreichischen Staatsgalerie Wien . sind etwas . gemischte Empfindungen ", Ernennung dieser hlesi . Kunstkreise beherrschen . Teil dieser Kreise nänrlich provisorischen Leitung durch Landschaftsmaler Prof . Toni Stadler . Heinz Braune ganz zufrieden , nlcht ohne Grund , Neuordnung Pinakothek , denn beiden Herren Reformwerk . Wunsch nach einer Fortdauer diese Problso llum " . sehr begreiflich . Aber Stadler wollte nlcht mehr , Braune bleibt weiter Amte . Prof . ! . Dornhöff , leich nach Tode Tschudi dessen Nachfolger Aussicht genommen worden . darf hoffen , diejenigen gelingen wird , auch befriedigen , Kunstkreise , ' . Provisorium " Wohlgefallen gefunden hallen . Prof . Dornhöff Wien geleistet , Internationalen Kunstausstellung ^^ ), Iaht viel erwarten , . . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_27101914
1464 Zeitung Abendblatt . Mlchtt . Dienstag , IahWlK . . Oktober 1914 . Abonnementspreise . . Haul ' geblachl .... schweiz VcNllluüg lxlm ! . . ! uülti !! Hrelis Dtullchlan füllun Oefttllelch . Itnllln . lNuhln . Ueliigt Llaolln Weltpostverein , . . ! lÜVlonLll Insertlonspreise : elnsp Kolon ! ,, ! llullllndtlche Nllviung ., Metl , , . Dlreliion Nureau Annon Abteilnng leistrahe Goethestraße . daNlon ( leph . ) Druckerei ( relcph . 2732 ) : Fallenftmße . dministratio ( Telepij . ) Ozpeditlon Telcph . ) : Goetheslrahe . Iuseraten ' Unuahlue ( Teleph . 2534 ): Theaterltraße / oetheltraß . Schweizerischt ßundesbahnen . ( Mitgeteilt .) . . Beratung Budgets Jahr 1915 führte Referent ftänd ' Kommission Sitzung Verwaltungsrates Schweizerischen Bundesbahnen . Oktober , schweren Folgen Krieges Unternehmen deutlich hervorgehen scit Anfang August eingetretenen Rückgang Einnahmen , August 10M0 , . . September , , gegenüber . jahre betrage . Anfang Zwar seit Oktober sowohl internen Personen Güterverkehr : ' internationale Durchgangsverkehr eine leichte serung - konstatieren ! allein lange Krieg daure , müsse nach allen Richtungen unbekannte Faktoren gerechnet werden . diesen Umständen aufzustellen , Anspruch Zuverlässigkeit - geradezu unmöglich , Budget hebe dürfe . ursprünglichen . Mitte August aufgestellten Entwurfe Generaldirektion seien Einnahmen Jahr 1913 , , budgetiert . worden . Diese Annahme habe allerdings einem Zeitpunkte aufgestellt werde müssen , Dinge pessimistisch angesehen sehr wurde . Zeitpunkte Beratung Entwurfes durch ständige Kommission ersten Hälfte Oktober habe dann Meinung vorgeherrscht , Aussichten etwas optimistischer beurteilt werden Anschauung dürften . Rechnung Dieser tragend , sprüngliche Entwurf unter Zugrundelegung verankerter Annahmen dahin abgeändert würden , Budget Betriebseinnahmen nunmehr dieTunnnc , , lN0Fr . erreiche damit , , . hinter Rechnung Jahres 1U13 ?, 285FW . hinter Budget Jahres , zurückbleibe . Immerhin seien dies alles Hypothesen Veränderungen Kriegslage oder unabsehbare weitere kriegerische Verwicklungen lönn einen dillen Strich durch alle diese Rechnungen machen . Ausgaben anbelange , habe ständige Kommission keinen Anlas längern Erörterungen gefunden über dieselben Generaldirektion getroffenen Sparmaßnahmen vollständig gebilligt . darauf hinzuweiseu , Hauptersparnis dadurch erzielt . , sich bezug Fahrplan eine vernünftige Zurückhaltung auferlege . Führung Güterzüge werde natürlich Verkehrsverhältnissen anzupassen . Zahl Personenzüge seien aber Bundesbahnen letzte Jahren sehr weit gegangen . Darum habe sich auch nach uiid nach auffallende Mißverhältnis zwischen Einnahmen Zinsleistungen herausgebildet , Ertrag Personenverkehrs etwa zwei Fünftel Gesamteinnahmen , derjenige Güterverkehrs drei Fünftel derselben ausmache , dagegen während Personenverkehr Prozent Güterverkehr Zinsleistungen betragen . Prozent vorliegenden Budget eine ansehnliche Verminderung Fahrleistungen gegenüber 1913 vorgesehen . Gesamtheit Betriebsausgaben erzeige ^, . gegenüber Rechnung 1913 eine Verminderung ,, ., gegenüber Nudgel 1914 sogar eine solche ,, Franken . Feuilleton . Kunstdenkmäler Belgien . deutsche Kunstkommissar , Belgien , Diieltor Falle , über Zustand Kunstdenk maler Belgien neuerdings folgenden Bericht erstattet : Liner Bitte Sekretärs beim Conseil upöri Le2l ! . ^ Herrn Fierens-Gevaert folgend , habe feststellen können , Kirche Vllvaorde ihrem großen Chorgestühl Jahre 1663 , einem Hauptwert belgischen Barock skulptur , Kriegsschäden ganze nicht betroffen worden , desgleichen Kirchen Grimberghem , Dieghem Schloß Steen Llewyt , Besitz . . bens gelvesen . Schloß eine Zeitlang Militär belegt , aber dabei gelitten . nicht Leider Nachforschung nach vier lunstgeschicht lich wertvollen  Zeit ibNo Kirche Veyghem ( nördlich Grimberghem ) erfolglos . Kirche Mitte September , damaligen Gefechts bereich , vollkommen ausgebrannt vier Gemälde sind dabei vernichtet worden . MartinSaltar Saventhem habe gemeinsam Herrn Gevaert Zustimmung Pfarrers Bürgermeisters Saventhem Kirche . September sichere Depot Gemäldegalerie Brüsseler übertragen . Benutzung sich bietenden Fahrgelegen heilen habe ferner Kirchen , liomte MonS besuckt volllomme Verkehrsrückgang mutmaßliche bedeutend , Gewinn- Verlustrechnung einem AuögaVenüberschutz ^, . abschließe . Zudem nicht ausgeschlossen , Kriege folgen wirtschaftliche Erschöpfung , werde , auch nach Friedensschlüsse noch einige Zeit andauern dürfte . werde deshalb daran , rechtzeitig sich nach einer Vermehrung Einnahmen umzusehen . Eine solche werde , Budgetberichte Auge gefaßt , indem Bundesrate Bundesversammlung längst anhängige Erhöhung Persoucnlarife endlichen Erledigung empfohlen werde . Angenommen Bundesversammlung summe dieser Erhöhung , , .' ^bleibe immer noch mutmaßliche ? Defizit etwa ,, . Natürlich gehe nicht , derartige Defizite künftigen Rechnungen nachzuschlep^ zwar weniger , schon ! Rechnungen - einem bedeutenden Fehlbeträge abschließen werde . Abschlußziffern liehen sich jedoch wesentlich verbessern , wenn gesetzliche Amortisation während Dauer Krieges eingestellt würde . Ebenso könne Notfalle außerordentliche Zuschuß Pensions- Hilfskasse während dieser Zeit sistiert werden . weitern noch Frage aufzuwerfen , nicht Einlagen Erneuerungsfonds einmal aufbleiben könnten . nach Umständen werd- : sich diesen außerordentlichen Maßnahme^ bequemen müssen zwar nicht 1915 , sondern bereit ? Abnahme Rechnungen 1N14 . Generaldirektion ständige Konunisfw !'. hoffen jedoch dermale , nicht weit , werde stellte deshalb keine bestimmte Antrag Beziehung , dieser sondern müchtt '. bloß Bundesversammlung Ermächtigung erhalten , äußersten Notfalle dieser Weis : vorgehen können . Resümierend führt Referent Schlusse , Finanzlage Bundesbahnen durch Ausbruch Krieges dadurch verursachte Verkehrsstörungen gespannt schwierig geworden ' . Allein liege kein ' GriNld , einer gedeihlichen Zukunft Unternehmens Zweifeln , sofern überall Behörde , beim Personal Volke gute Wille vorhanden , sich veränderte passen Verhältnisse anzu- Ausgaben entsprechendes Minimum herabzumindern . Dazu aber notwendig , regionale örtliche Gelüste werden Wünsche zurückgedrängt jeder sich Einschränkungen auferlege , welche durch Umstände geboten erscheinen . Oidssenossenschafi . Tarifwesen . Bern , . . einer lragsbotschaft über Acnderung Bundesgesetzes betreffend Tarifwesen Schweizerische Bundesbahnen empfiehlt Bundesrat eidgenössischen Räte dringend baldige Behandlung unveränderte Annahme ilmen Dezember 1909 vorgelegten Entwurfes . Kantone . Vern . . nstcr . Grcnchrn- . mnrl . , . . Heute morge vier angesammelte Wasser , Nordgaleric Tunnels Münster Grenchen überschwemmte , sinken begonnen . Ordnung gefunden . historische Kirchenschatz verpackt nicht sichtbar alle übrigen , Teil sehr bedeutenden Kunstwerke Kirchenausstattung ( gotische Taufbecken , Glasgemälde . . Jahrhunderts Tauflapelle , berühmte Mabasteraltar , Rolotolanzel , Gobelin Raffaclscric , Schnitzaltar , Gestühl , üldlerpult . Windfänge ) sind intatt Stelle . Auch NivclleS waren Stadt gebliebe . Kirche unberührt Mecheln Mauerlvcrk Kathe diale rechte Seitenschiff ChorgesimS vier Geschossen durchlöchert worden , außerdem sind Teil Glasmalereien . Jahr durchweg zersplittert . Hunderts versehenen Fenster Kathedrale . . September belgischen Artillerie beschossen worden dadurch namentlich Fialen , Brüstung Uhrwerk Turmes Dach Schaden litten . Doch sind alle Beschädigungen dieses werks ohne Schwierigkeit wieder beseitigen . alten Gebäuden großen Platz Rathaus Schöffenhaus tinas Schaden nommen , alle andern Giebelhäuser Platz sind Hallen Museum reich ster Spätgotik erneuerten Gebäude Großen erhalten . auch sonst Kirchen historischen Bauwerke , insbesondere schönsten alten Häuser Ioutwerf . . , keine Beschädigung sehen . Frauenkirche über Dyle , nach Zeitungsberichten schon einem Monat zerstört sein -sollte, ganz intakt . Eine Untersuchung verschlossenen Kirchen Innern vorläufigen Besichtigung . möglich . lember noch nicht Kathedrale loeiwoNen Bilder Besehung entfernt Wasser fließt nach Grenchener , Seite . Tunnel also tatsächlich durchbrochen . Sobald fünfhundert Kubikmeter Wasser entfernt sein werden , wird Tprengschuß abfeuern , welcher Zusammentreffe beiden Arbeitergruppen ermöglichen wird . Tunnel eine Länge 8565 Meter . Arbeite hatten . November 1911 begonnen . erlitten Jahre Streikbewegungen Verzögerungen : 1913 zweimal durch ebenso durch kürzliche Mobilisation . Arbeiten sind scit dein . September wieder fort geführt worden . Viel . (. -Korr .) Rücksicht Schwierigkeiten iwhlcnzufuhr während Kriegszeit Gemeinderat Viel Stadtrate schlag gemacht , Entlastung Gaswerkes Hebung Konsums elektrischer Kraft eine Reduktion Tarifcs : . November 1909 vorzilneluneu sowohl Verbrauch ^ ' tllizität Beleuchtungs auch Heizund Kockzweckcn . Ermäßigung außerhalb Beleuchtungszeit soll zirka betragen Prozent wäre demnach bezalilcn : . eisten Kilowattstunden . . folgenden . über 1000 Kilowattstunden . Zugleich soll abends Hauptüelcuchtuugszcit reduziert werde . hofft Konsum Energie elektrischer wesentlich heben können . Datioualrats-Mahlen . ( - ! - Bisherige . "° Neugewählte .) Kanton Freiburg . . Wahlkreis ( Vertreter ). . Mehr : ( 2eebczilk , Teile . Vroye- . Taauebezirt .) Tcschcnaux llath .° .) 2844 ( freis .) Liechti . Wahlkreis Vertreter ). . Mehr : ( Nebliger Kantonsteil .) 2909 -- Grand katl ,.-tons. Wuilleret ( lall , -kons.) . . Diesbach ( latl '.-kons.) 0878 0883 ( 5ailler ( frei ?.) 6770 . Gallen . " Mlisy kath .' .) . Wahlkreis ( Vertreter ). . Mehr : ( Vrzirte . . Galle . Tablat Ttranbenzell .) - Wild freii .) 7169 Mächler ( freis .) 7114 Eckcrier , Stadt . nnniann ( freis .) 7142 .) Schcrrcr-Füuemaml 7156 . Wahlkreis Vertreter ). . Mehr : ( Norschnch ' Rhcnüal .) Schmidheiny !' lireis .! S872 Eisenring ( lath .-kons.) Zulburg ( lattions . ) 6812 Weder ( 6512 . Wahlkreis ( Vertreter ). . Mehr : ( Weldeüberg ' Togoellt ' ürss ,) Wagner ( freis .) - Schwendener ( freis ) 8469 Forrer ( freis .) 8333 . Wahlkreis Vertreter ). . Mehr : ( argans , Gaster , Tcebezlrl .) Schubiger ( katl ,.- ) 4881 ( tath .-lons.) Grünenfelder 4570 . Wahlkreis ( Vertreter ). ( Alttonnenburg , . Mthr : , Goßau .) Staub ( katl ,.- ,',) L40l Holenstein ( lath .-koils.) 5340 worden . Stadtkommandant strenge Bewa chung aller Kirchen Museums angeordnet . neuerdings bekannt wird , wurde Löwen durch Tätigkeit deutscher Visenbahner gerettet , , noch während Zivilisten schössen , durch Sprengung einiger Nathause benachbarter Häuser Feuersbrunst Rathaus versperrten . liest einer Prüss Korrespondenz ( . . ." , . .). Kleine Cbronik . Leipzig , . . anderweitige vertragliche Verpflichtungen bestehende Reiseerschwernis zlveitcs Gastspiel vorläufig ausschließen , wurde Frau Luise Modeö-Wolf Stadttheater Zürich bereits nach einmaligem Auftreten zunächst Spielzeit 1914 / Leipziger Oper gewonnen . Ihre Vlsa erzielte Jahrestage Völkerschlacht einer zahlreichen , festlich gestimm Gemeinde einen außerordentlichen Erfolg , Gastspieleu Anstellung sehr zurückhaltende Kritik hiesigen Tageszeitungen durchaus ausnahmslos bestätigte . gerin eine schauspielerisch mimisch abge auch fein rundete Leistung . scheint jenen nicht eben häufigen gehören , Künstlerinnen ihre sympa thischen Stimmittel wirklich beherrschen treffliche Gesangskultur aufloeisen . Stuttgart . Dreiundachtzigjährig hier frühere Hofschauspieler Louis Wallbach , Ehremnilglicd Stuttgarter Hoftheaters , storben . erfreute sich letzten Wochen hinein einer beneidenswerten Frische Gesund enropaifche Krieg . Deutsch . Kriegsschauplatz . französischer Berlin , . . ( Wolff .) Lokalanzeiger " meldet Rotterdam : . ttricgskorresftouoent Telegraph " lichtete einer Depesche , Samstag Veurue absandte , über Kämpfe User Port : Deutschen richteten seit Mittwoch ihre Angriffe Verschanzungen Tirmniden . Feuer beiden Teilen würde Stadt jetzt rauchender Schutthaufen . Kampf wurde hauptsächlich mehr Arilleriegefecht . französischer Seite wurden erstenmal schwere Haubitzen deutschen schweren Geschützen gegenübergestellt . Deutschen richteten sich aber darauf durch Errichtung neuer verstärkter Stellungen . Einzelheiten , englische Korrespondent über Sturmangriffe Deutschen mitteilt , beweisen , welcher Vravonr neuen deutschen Verstärkungen kämpften . Deutscheu unternahmen ungeachtet Feuers französischen Marine Bajonettangriffe . soldaten Später acht richteten ihre Aufmerksamkeit mehr nach Nord westen , Zentrum äußersten linken Flügel Belgier angriffen . griff wurde heftiges durch Artilleriefeuer anleitet . Donnerstag gelang nachts ersten deutschen Abteilungen , Iserflusz , Kanal nach Iser Kanal nach Aftern überschreiten einige starke belgische Stellungen nehmen . Sonn abend trafo große Verstärkungen . - zösische Infanterie , offenbar , ganz erschöpfte Belgier abzulösen . englische Kriegsberichterstatter versichert noch , Anwesenheit Franzosen Briten Belgier ermutigte , nicht mehr aNein ihre eigene Artillerie augewiesen waren . Berli , . . ( Wolff .) Zeitung " meldet Antwerpen : Etwa fünfzig große Antwerpener zeigten wegen Vernichtuug Handelshäuser ihrer Warenvorräte durch Engländer Abzug Autwerften inneriranischen Gesandten Haag schad sprüche gegen englische Regierung Höhe lionen Franken , Vernichtung Waren nicht während Verteidigung , erst nach ihrer Räumung durch ziehende englische Korps erfolgt . Paris , . . ( Havas .) Ilugappa Senators Reymond zwischen französischen deutsche Linien nieder ging , stürzten Deutschen einer Verschan zung , sich Flugzeuges bemächtigen . Franzosen folgten ihrem Beispiel entspann sich Handgemenge unglauü licher Heftigkeit . berichtet : heit weiten Kreisen wegen seines liebens würdigen , geselligen großer Wesens Beliebtheit . 1832 Sohn Stuttgarter HoftheaterinspeltorS . boren , versuchte sich schon Jahren Bühne , trat , nachdem einige Jahre kleinen Theatern Bayern Schweiz sein Glück versucht hatte , bereits 1851 Verband Stuttgarter Hoftheaters , kurzen Unterbrechungen Jahre 1895 angehörte , Künstler Persönlichkeit hochgeschätzt . volkstümlichsten wurde durch seine Liederkompositionen , deren gefällige , leicht sangbare Weisen weilen Eingang Kreisen , eine brcitctstcn Liedersammlungen wurde . neStatistilder deutschen literatur . KriegL . . Buchhändler Börsenblatte , findet eine Statistik Kriegs deutschen literatur ersten beiden Kriegsmonaten . weniger umfaßt nicht Neuerscheinungen Neuauflagen , eine Zahl , ersehe , sich deutsche Buchhandel , durch Krieg , UnternehmungSgeiste leincsivegs lähmen lassen . Spitze steht Gruppe Kriegsschauplätze " weniger nicht mern . Wenn dann alsbald Theologie Erscheinungen folgt , berücksichtigen , sich hierbei nicht weniger durch Krieg vorgerufene Einzelpredigten meist örtlicher deutung befinden . Kiiegsaesckichten Krieg , chroniken Lieferungen sind bisher nicht weniger Angriff genommen worden , zwar Flut Veröffentlichungen dieser noch fort gesetzt Steigen . Kriegs Soldatenlieder büchern sind erschienen . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_29101914
Verluste . Mehrere Minen haben sich ihren Verankerungen losgerissen bilden Ozean eine Gefahr Schiffahrt . London , . . ( Wolff .) Neuterburcau meldet : Dampfer einem Gehalt 5363 Tonnen stieß Nähe Nordküste Irlanb eine Mine sank . Kapitän dreizehn Mann ertranken . Dreißig Mann würben durch Schlepper gerettet . seemännischen Vehör Liverpool erließen Warnung Nordirland passierenden Schiffe , diesen Gewässern Minen gelegt seien . Schiff sollten sich 5aher Torryinsel nicht ciilf sechzig wieÜen nähern . deutschland . Berlin , . . . ( Wolff .) Lokalanzeiger " eilt Botschaftsrat . Romberg lian deutschen Votschaft Tokio folgendes : Japaner lieben keine Weihen , weber Deutsche noch Engländer . Russen oder Amerikaner . glauben diesen nicht gleichwertige Rasse angesehen werden fühlen sich dadurch ihrer Eitelkeit gekränkt . Außerdem fühlen sich durch behindert ihre Streben nach Vormachtstellung . Schon Ende vorigen Jahrhunderts stellten Japaner : Asien füidie Asiaten . Ziel Asien unter Japans machtstellung . benützen Völkerkrieg Europa einem gegen ganze weiße Rasse richteten Raubzug . aber rahen Weit darauf legen , Gesicht ähren , . . Vorgehen moralisch berechtigt erscheinen lassen , ihnen englische Bündnis Aufforderung . lands , Krieg teilzunehmen , höchst willkommen . Außerdem diente Befriedigung ihrer Eitelkeit , sich Minister Aeußern , Kato , brüstete , Augen Welt seien Japan gerichtet . einflußreichen Staatsmännern starben unsere Freunde Graf Aoki Fürst Katsura kürzlich , also hatte Negierung freie Hand . Raubzug gegen Tsingtau erste Schritt . rechtfertigen , grub halbvergeffene Geschicht unserer Teilnahme Intervention Bucht Shimunoscli benutzte . August beginnenden Preßhrhe gegen Deutschland alten Erbfeind , wodurch sich auch Verbündeten gesinnungstüchtig , vertrauens würdig weitergehender politischer Absichten nicht verdächtig erweisen suchte . Besonders mili täiischen Kreise Japans sehen Rußland under meidlichen Gegner , aber Vorgehen dieser Richtung jetzt hätte eine Absage England dculet . Tsingtau Ueberfall erste Erweiterung Schritt japanischen Machtbe reiches China . Wohin Krieg Japaner sonst noch führt , unberechenbar . werden jedenfalls wenig Rücksicht Wünsche Interessen ihrer Verbündeten nehmen Ėngland . London , . . ( Reuter .) deutschen lungen haben , getäuscht durch falsche Berichte , . hauplet , alle deutschland feind liehen Kundgebungen Deptford verwil kelten Angeklagten straflos ausgegangen seien daran aller Angriffe gegen englischen horden englische Rechtspflege : allgemeinen geknüpft . Wirklichkeit waren achtzehn Personen angeklagt , Ruhe stört haben . Drei Frauen zwei Knaben fünfzehn Jahren wurden gegen Kaution gegen Versprechen , ruhig sich verhalten , wieder entlassen . Dreizehn wurden Schwurgericht überwiesen . Nutzland . Petersburg , . . ( Privallel .) Erlaubnis erteilt , während Krieges fiziere Theater Feldausrüstung , besuchen dürfen . Kolonie . London , . . ( Reuter .) Nachricht einer neuen Erhebung afrika verursacht , England bedeutend weniger Aufregung , zuerst annahm , weil jedermann davon überzeugt , auch : Erhebung , beren Führer dekannt find , ebensowenig Erfolg haben wird diejenige Obersten Moritz . Anderseits durchaus Vertrauen , Präsident Botha General Smits Herren Lage . ? . Blätter sind sogar Ansicht , hebung wcrüe glückliche Folgen haben . wvrbe loyalen Buren Engländer Regierung scharen , dies zuvor Fall . Erhebung jedoch sofort , dies wahrscheinlich , oder nicht , nieoergeschlagen werde , habe keinen Einfluß militä rische Stellung Reiches könne Willen seiner Völker nicht erschüttern , Krieg lange führen , Feind nicht Europa , sondern ganzen Welt besiegt . Ottawa , . . ( Reuter .) sechzehn tausend geforderten Mann Vervollstänin gung nächsten kanadischen Kontin silH beisammen . haben sich sogar doppelt viele gestellt , Behörden Auswahl ermöglicht . sind auch zahlreiche gebote Amerikanern eingelaufen , sich Kanadiern anschließen wollen . Reiche Kolo nisten Texas haben sich anerboten , fünf tausend Mann auszurüsten , alles Nachkommen englischer Familien . Major amerikan : schen Armee sich anerboten , seinen Abschied nehmen fünfhundert Mann sich bringen . Diese Tatsachen sind einige spre . chenden Beispiele Begeisterung , Kanada Amerika englische Sache herrscht . Sydney , . . ( Reuter .) Rekrutierung australischen Kontingente neuerdings begonnen . Gestern haben sich allein Sydney Freiwillige gemel vierhundert , einen Rekord darstellt . Hunderte Freiwilligen stellen sich Provinzen . Neutrale Staaten . , . . . ( Havas .) della Eera " veröffentlicht Interview Venizelos . Venizelos habe sich dahin geäußert . Griechenland wünsche absolut neutral bleiben . Sein Bündnis Serbien nötige aber Griechenland , falls ' tooäeris eintreffe , bewaffneten Hilfe leistung . Wenn solcher Fall eintreffe , werde Griechenland feinen Verpflichtungen loyal nach kommen . einigen seit Monaten etwas spannten Beziehungen Türkei seien kürz lich wieder geworden . herzlicher Jedoch stehe seit Ausweisung Tausenden Grie chcn Frage Flüchtlinge thrakischen ' Tagesordnung . Schritte Konstantinopel habe Großwesir zwar sprochen , einzugreifen , Regelung dieser Frage werde aber noch viele Opfer kosten . arien habe wiederholt erklärt , neutral bleiben nicht mobilisieren , wenn nicht Griechenland eine solche Maßnahm ergreife . London , . . ( Wolff .) einer Zuschrift werde Aussagen amerikan scher Journalisten veröffentlicht , denen hervorgeht , englische Zensur Nachrichten deutscher Seite Amerika unterdrückte , obwohl bereits englischen Zeitungen veröffentlicht wann . Petersburg , . . ( Privattel .) Russische Nest denzblätter melden , rumänischen Eisenbahnen letzten Nassen reichsdeutsch Waggons angehalten worden sind , weil dieselben Kriegsmaterial Richtung nach Süden gehabt haben . Albanien . , . . . ( Havas .) Besprechung Besetzun Epirus durch Grie chonland schreibt ' Italia ": Vcni zelos habe noch ziemlich weit entfernten Stellung genonunen , eine Konse renz europäischen Frieden einberufen werde . Griechenland habe gezeigt , handeln luaae . Unsere strategische Lage Adria nunmehr gekräftigt . Messaggero " schreibt : Italien habe nicht gegen Besetzung Epirus protestiert , weil griechischen Truppen voraussichtlich Lage seien , Ordnung wieder herzustellen : . Flüchtlingen Valona Rückkehr ihren Herd ermöglichen . Blatt dementiert Nachricht schlusse eines italienisch griechischen Abkommens über Abgrenzung , obwohl solches notwendig wäre , falls Albanien nicht erhalten bleibe . Blatt hofft , kommen diesem Sinne bald Wirklichkeit werde , denn Italien Griechenland müßten besten ! Fuße leben . ' " hofft , Absichten Griechenland lnntrr sind VcMiifse ' Konferenz achten Word ?. Venizelos habe nötige Autorität , dafür besorgt sein , alle Verpflichtungen , welch ? Griechenland gegen liber Italien eingehen wird , geachtet verde . Ausgang Hachoerratsprszesses HerajtM . folgenschwere Vorspiel heutigen europäischen Kriege , Mordtat Serajewo . Mittwoch ihren gerichtlichen schtutz gefunden . Fünf Verschwörer wurden Tode verurteilt , übrigen Kerker strafen , zwischen drei Jahren lebens länglicher Haft variieren . ersten Blick überrascht , Verurteilung sächlichen Mörders Thronfolgerpaares , Princip , zwanzigjähriger Kerker strafe , jugendlichen Alter Deli aucnteu ihre Erklärung findet . Seine Haltung während Verhandlungen übertraf diejenige zahreicher anderer Verschwörer männlicher Entschlossenheit Einstehen sein natio nalistisches Ideal . Alle bekannten , Thronfolger Franz Ferdinand gefährlichste Gegner großserbischen Idee gewesen glaubten sich seiner Beseitigung eher ermächtigt , bruna ", großserbische Propaganda Aktions zentrum , sich Gunst verantwortlicher Regierungskreise unverantwortlicher erfreut . Umfang deren unheilvoller Tätigkeit , Mobilisierun Abstinenz Literaturvereinen sich nicht scheute , erhellte recht Aussagen Zeugen Angeklagten selbst , begreift , serbische Regierung unter Drucke russi schen französischen Diplomati oster reichischen Ultimatum , soweit Auflösung Narodna Obrana " Unterdrückung großserbischen Propaganda betraf , dingllngslos zustimmen nurßte . Nicht wurde Spionage größten betrieben , drrn unter Qffiziersleitung serbischer stehende Gesellschaft hielt auch Waffendepots warb Komitadschis , Hand habung Bomben unterrichtet wurden . Wiih icnd ihre Agitation Annexion Bosniens durch Österreich offenen Anzettelung Aufstandsbewegungen beruhte , nahm nach diesem Zeitpunkte gefährlichere heimlichere Formen . Hauptverhandlungen brachten leine neuen wesentlichen Momente hinzu , Voruntersuchung bereits festgestellt woiden , Staatsanwalt Anklageschrift vollem Umfange bestand . Hauptschuldigen blieben ihren ursprung lichen Aussagen weigerten sich , ihre Helfer Helfershelfer verraten , allem bische Staatsbeamte Gegenseitig zichtigten bloßzustellen . sich Kllge . Mehreren mittelbar Attentat ausge gangen , Cubrilovic , Herzogin Hohenberg wegen zurückgetreten sechzehn Jahren Kerker verurteilt wurde . Mitar Karovic , Anschlag gewußt , aber Furcht Rache seiner Landsleute nicht verraten gewagt , wurde lebenslänglichem Kerker verurteilt . Alle diejenigen , Studenten Princip Ausführung seiner direkt oder indirekt behilflich gewesen sind , werden Tode büßen . Gerechtigkeit ihren Gang genommen gräßliche Mordtat Serajewo ihren direkten Urhebern gerächt . Schaudern Entsetzen denkt aber gewiß jeder daran , viel Hundert tausende heute unschuldig Folgen Ieib Leben büßen müssen . Faae . Vergnügen entnehmen Journal ", Oberstkorpskommandant Nudeoul . Genf verlassen , weil nüyend genesen , wieder Kommando Front übernehmen . Genfer Skizzen . Genf , . .' - . Auch halten Krieg . Freilich einen Wahlsieg . Dafür wurde , aber einer geführt , Wucht gäbe draußen leine Mitrailleusen Kanonen , scharf schießen . Zuerst allerdings , angesichts Weltlage cine Auseinander , setzung Wahlkampf verzichten wolle . , bald schwang sich aufs hohe , blics Trompete Slurm querfeldein . sprengte , hier offen standen laum überrascht . sind heftigen gewöhnt Wahlslreit längst dazu gekommen , Zeit zwischen zwei Wahlschlachten einfach Periode neuer Rüstung betrauten . weitz schlichlich , nicht . nimmt unser Voll recht lebhaften Anteil politischen Dingen . manche Vescl ' äftiauüg politischen Dingen tägliches Bedürfnis finden dcnn auch politischen Zusammenkünfte stets Publikum . Wahlperioden Pflegen , just wirflichen Krieg , Freiwillige Frankiireiirs aufzutauchen , namentlich Presse haben Nationalratswahlen . Independent " ?, Liböral Genevois " wieder einem ephemerischen Dasei erweckt . zahllosen Wahlreden allcS vorbrachte ? sprach curopäi Krieg , schen bedauerte arme Belgien , kritisierte Bundesrat , weil gegen Neutralitntöverlct . zurug Belgiens nicht protestiert . . fragen , ' denn Wahlen hatte ? , gewiß herzlich wenig , aber prächtige Einleitung , sympathische schuf Zuhörer ! Resultat Wahlfeldzugs kennen . Neben Wahlrede conlören . sprich ' viel Genf . viel bemerken konnte , hatten alle lorenc :, natürlich Krieg dieser oder jcixr Form betrufen , kirchlichen Einschlag . Pfarrer erzählte , Belgien gesehen hatte Hncr zwei behandelte Thema ? Vortrag notiert : über Kathedrale Neims prophetischen Schöns Wahrsagens . noch nach Bombardement . Genf kennt , weiß , alle Vortragenden zahlreiche Zuhörer hatten . Mählich nimmt Geuf seine winterlichen Gewohnheite . Universität wurden lesung ,, begonnen Kasino ° Thca ! ,. Eom6die " haben ihre Pforten aufgetan . zerte schier sinnverwirrende Zahl früherer Jahre dürfte diesen Winter zurückgeben , nicht ^ conference . Zeichen vielleicht sich bessernder Zeit uldd wachsenden Selbstvertrauens : Zahl Musikstunden wicdcr zugenommen . Oder dieses Phänomen Herr Seippel seinem Artikel Genfer Journal " verantwortlich machen . Moritz , . . . . . ? morgen wurde Münstertal Wachtmeister Gebirgsluft , tcri BataiUon3 , einem Marsche dorthin gelangt , aufgefunden . scheint erschossen sein Verbrechen aber ausge Wohl schlossen . Nähere Angaben fehlen . Zfeldp , . ( Mitg .) Etappenposldireltion Bern lagern immer iwch unbestellbare Briefe Karten schweizerische Wehrmänner Ausland , deren genaue militärische Einteilung oder neue Zuteilung Absendern nicht bekannt . Ebens werden dort Biiefsacheu schwel zerische Wehrmänner , ihre festen Wohnsitz Ausland habe gegenwärtig unter Pitettstel luug entlassen sind , Verfolgung Adressaten gehalten . Solche Wehrmänner sind ersucht , ihre genaue Adresse , sowie Herkunftsland warteten Sendungen Etappenvostoirettion zuteilen . Frone Kriegsdauer . . . tigen vollständigen Unsicherheit über . Kriegs verschiedenen mörderischen Ringen theatern drangt sich unwillkürlich Vergleich Kampfperiode friderizianischen Zeitalters . leben heute vielfach Vergrößerung , sich . abge Jahrhundert spielt . dritten schlesischen sieben jährigen Krioz hatte Friedrich Große gegen drei Fronten führen . Auch damals Ziel Koalition Zertrümmerung Preußen . Wohl blieb große König schließlich Sieger , doch viele Wechselfälle KriegSglückes bezeichneten nicht Etappen Kampfe Sein Nicht fein ? Wenn auch nicht hoffen , heutige europäische Krieg lang edens baue , sich dennoch flügen , scheinend gleich verteilten Kräfteverhältnissen beiden Seiten Ningen nicht allzu weiter Ferne sein Ende llmn ? wenn nach unzähligen Schlachten regulären Armeen durch , Verstümmelung Gefangennahme Minimum reduziert sein werden , haben dann nicht noch eigentlichen Volkskrieg chnen ? Bürgerkrieges amerikanischen erinnert , weiß Nord Südstaaten über Nacht Million Soldaten Boden gestampft kürzester Frist einer tüchtigen gebildet Milizarmee Hera worden . Heerführern talentiert Manner fanden sich ebenfalls , ohne erst übliche Rangleiter klettern brauchten . 1870 vollzog sich unter Gambetta ähnliches Frankreich , Krieg wurde Monate verlängert . Wenn Deutschen gleichwohl gelang , schon nach siebenmonatlicher Dauer bringen , Abschluß geschah , weil jene einen Gegner hatten , sich Bundesgenossen fehlten deshalb nichts andere übrig blieb , sich knirschend unterwerfen . Heute aber Deutschland , Verein Ocsterreich . Ungarn , Wegner fünf sich , sich feierlich verpflichteten , solidarisch bleiben gemeinsam Frieden schließen . Eine über Parteien stehende Autorität , Areopag , 1871 beteiligten nicht vier verkörpert Grohmächten , entscheidend inter venieren tonnte , Europa Katastrophe bewahren , gibt heute leider nicht . Neutralen sind nicht start genug , dies ,: Mission erfüllen , dürfen glücklich sich schahin , wenn nicht auch noch Konflikt hineingezogen werden . erscheint denn gegenwärtigen Momente , entscheidende Schlag weder einen noch andern Seite gefallen sind , alles Philoso fthieren über Dauer Krieges müßig . Deutsche Schweiz Vcrlnft . ifttll . ?. letzten Tagen veröffentlichten deutschen Verlustlisten weisen wieder cine größere NiiZahl Namen Deutschen , Kriege niedergelassen wäre . befinden sich darunter Zürich : Ernst Schwab , verwundet , Odlar Günther , schwervcrwundct , Ferdinand Hille rand , verwundet , Sting , schw^rveiwulioet , Heinrich Tritschler , vermißt , Karl Massuch , gefallen . Hornist Otta Nasp , verwundet , Otto Hirliüger , schwerverwundct , Joseph Mattes Lungwi^ , schwervcrwundet . Andreas Nonig Ntilon , !? fallen , Ioscpb , Richard Willadt Schaffhausen , gefallen , Narl '.' lttniannsbacher Schaffhausen , gefallen . MichaelVecker Schaffhausen , verwundet , friedrich Hagenlochcr Schaffhausen , verätzt , Ernst Meiner . Gallen , urrmlß ?, Alois Ä5ai länder Ebnat , verwundet . Heinrich Volt Basel , schwel verwundet , Karl ! raun ,', , Joseph verwundet . Basri , vermißt , Olto .' Joseph Basel verwundet . Einhard - ^asel , gefalle . Joseph Schweizer ^fcldcn , gefalle ,,, Quirin Kaiser Weggis , gefallen , ilari Schaible , Kühnacht , verwundet .' Schmierer Äxenftein , verwundet . Erinnerung Grenzbesetzung . ssirma . Zürich , bringt eine Tcrie sechs militärischen Postkarten baudül , welche Willi Burger entworfen worden sind ', stellen schußbereite Infanterie Milraill .' , ^ ° Govirgsnltillcri , Kavallerie Sanität Felde . Huguenin Firma freres . ., Locle , Landesausstellung prächtig Medaillen , ausgestellt Plaketten . . cine Plakette angefertigt worden , Avers scbwertbewaffuetc , Linie cinen Grenzstein stichende Helvetia zeigt , umgeben Soldaten , HanÄ Schwur erhoben . Nevers weist drei Landessprachen Grenzbesetzung schrift 1914 " . . cine Medaille Bild Generals Ulrich Wille scharfen Zügen Nevers Hnfanterieausrüstung , Randschrift Mobilmachung tN14 ", ebenfalls drei Sprachen . Fokales . Stllbtratsverhllnblungen . . Bezeichnung Nietengasse Straßenzug zwischen Brauer- Hohlstraße wird Hellmut straße abwandert . Beim Großen Stadtrate wird Korrektion Kraltenturlnftraße zwischen Germania Freudenbergstraße Kredit eingehalt . , . außerordentlichen Verkehr ^lrenzbefctznnllymtbaille . Hans Frei , ausgezeichnete Basler Medailleur , eine Grengbeset . zullgZmodaille schafft , haben jüngst unsern Lesern gemeldet . Heute . ^ Gipsmodell dieser Medaille , haben Parterre , Vorraum , Zeitungsausgabe , sichtbar ' Zemacht . Avers gruppiert geschickt lebendig charakterisierten Köpfe General Wille Nberft . Spicker , Never führt Grenzdienst sehen Infanteristen Schützengraben . Artillerie Stellung - Kavalleriepatrouille , glücklich gruppiert , sich Eindruck überfüllung nicht einstellt . feine Künstler haud Freis bewähr ! sich wieder trefflich . daill selbst , Millimeter messen , somit etwa kleiner Fünffrankenstück sein wird , erscheint etwa zehn Tagen wird sich Brons . . Silber . stellen . Reinertrag führt Künstler Prozent Schweiz . Kreuz . Liebhabern dieser künstlerisch gediegenen Gelegenheit gegeben . Bestellungen darauf Schalter Epedidiiion anzubringen . Stadttheater , Freitag geht Schau , svielnovität Lenyvel Biro wieder Beginn Szene . diesmal '/, , Ende /, , auswärtigen Besucher beiden Seeufern Gelegenheit Heim fahrt haben . Samstag finde ! eine Aufführung Verdis Oper Troubadour " statt , Azucena wird dieser Gelegenheit erstenmal . Micaela Titlary , deren Engagement noch Lauf Spielzeit geschlossen wurde , letzten Mitglied unseres Ensemble auftreten . . Titlary , einiger schon seit Zeit Schauspi - leiin Bühne tätig , gleichzeitig aber ihrer gesanglichen Ausbildung arbeitete , Opernensemble unser Altpartien engagiert worden . Kommenden Sonntag findet eine Nachmit tanzvorstellung statt , erstenmal Saison Wagner . Tannhäuser " Szen acht . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30101914
 147G Abendblatt . Wlher Iettm . MlMg . Frenag , . ^ttover 1914 . Abonnementspreise . ! illUun . lach ! .. . . !, Nbul . . ! ! steNung leim , veNlllelch . ! ,! . !'! stve . . . . Monat schmiMiHes 3nle tlonsv elnspaltia KolllNllzlile ! , ! , ldilche ! Uilviung tllamln . . . Nnreau Annoncenabteilung : Ihtllleistrahe ,' ! . edattlo relepb . ( Telepü . 5732 ): FaUenstraße . Udminlstration ( Telcph . 20e0 ) Pedition cTeleph . I0lü3 ): Goethestraße . IuseratewAnnahme ( Teleph . 2234 ): Theat Itraße / Goethestraße . unserer Armee . ' -- Bald wird Vierteljahr verflossen sein , seit unsere gesamte Armee Grenze schiert noch yacht erste Aufgebot mehr , waffentragenden Großteil Voltes , iiber Neutralität Landes . lange Zeit Wehr Waffen , gemacht unser Heer fast einem , geblieben . aber nicht unbenutzt zeigte schon kräftige Haltung soldatisch Landwehrinfanteriobrigade , zürcherischen großen Fußmärschen Jura heimkehrte . kerngesund elastisch stellte sich Auszügermannschaft , letzte Woche wohlverdientem Urlaub Hause weilte einzeln Mann völlig Uniform usgewachsen diese Nebensache geworten . ihren strapazierten Zustand nicht Störung militärischen Aussehens ^ . Auch Auszug langen Wochen mühig nicht gegangen , denn auch Wehrmännern Bewußtsein sprach , ernster Wille eine umsichtig , mutig ' wohlwollend gehandhabte Disziplin , . ohne Wehleidigkeit ertragen sich Vorgenom , Feldtüchtigkeit gefördert habe . Wenn unermüdlich betriebene Drill , heißt militärische Turnen , Beweglichkeit Appell beim einzelnen Manne gesteigert , haben dann weitausgreifende Marsche voller Packung Beweglichkeit Einheiten gehoben , rechtem Ehrgeiz Wetteifer Fußkranken Nachzüglern nichts wissen -wollen. Taufende Tausende , denen Mutter Erde french geworden , bekamen Gelegen heit , ihrer spröden Krume ihre starken Arme üben vaterländischen Boden Verteidigung seiner Grenzen nutzbar machen . Dabei machte ihnen nicht wenigsten Freude , wenn dahin unzugängliche Höhen Tiefen durch neue Straßenzüge dauernd friedlichen Kultur erobern konnten . gesetzten lernten schwere Kunst , rechte Mannszucht üben Unter ebenen ging allemal , diese Zucht Tätigkeit Vorbedingung jeder militärischen ' . Tausend Erfahrunge wurden gemacht , großen Haushalt Armee Ganzes allen seinen Gliedern aufrecht halten , Ersah Mannschaft , Pferden terial besorgen Verpflegung allen Lagen sichern . besonders letztere lungen , Augenschein untrüglich erwiesen : hiezu allerdings fahrbare Feldküche , WagaoN ' Restaurant unserer Kompagnien , wesentlich beigetragen , dessen Hilfe auch Schlosser Schreiner paar Wochen zuwege gebracht haben , Truppe eine bekömmliche Nahrung bereiten . IlenMeton . Nonzertberllllt . Morgenmusik Reute mann -Saal . ? . anfängliche Befürchtung , diese Saison unter Druck schweren Zeit fang klanglos dahinsiechen würde , erweist sich Glück länger mehr unbegründet : einen Seite unvermeidliche Ausfall wird andern wenigstens guten Teil aufgewogen durch jene musikalischen Veranstaltungen , sich . gerade durch hervorgerufen , Dienst Wohltätigkeit stellen . hatten denn Sonntag vormittag auch ( . .) einige bekannte estivi Künstler Künstlerinnen zugunsten Kriegsnotunterstühung einer musik " . ( Freiefkuhe ) eingeladen , sein Veliher wieder , stets gemeinnützigen Veranstaltungen dieser . liebenswürdiger Weise freien Verfügung eNellt hatte . Veginn trugen Konzertes . Anna Roner Herr Musikdirektor . Fahbaender Allegro moderata - Konzert zwei Klaviere . . Bach . Eine Wort kann auch fern jeder chauvinistischen Sprachreini gungöwut ebenso treffend wohlllii^ . grüht werden kann laum schöner eröffnet werden einem Werle dieser , ersten letzten Note Lebendigkeit eine movzenfiifche Kraft atinet . allem unerschöpflichen Inhaltsreichtum völlig frei joder mittäglich schwülen , oder gedrückten abendlich gedanklichen , Schwe . beiden Vortragenden blese abbrechende Spiel schöne tönend bewegter Formen einer Klarheit aufblühen liehe , verdient Natürlich forderte militärische Lage einen Großteil Zeit unserer Truppen fiir Sicherung Landesgebietes . Aber schon Wachtdienst , Grenze hinweg Bewachung Bahnlinien Bahnhöfe Müßiggang , nicht sondern Teil recht anstrengende Arbeit . Dann exponierten Punkten zentralen Stellung stärkungen natürlicher Positionen manches ergänzt vieles gemacht worden , sich sparsame Bundesbudget gewöhnlichen Zeiten erlaubt hätte , aber dank militärischen Hilfsmitteln , großen Mann schafbeständen zahlreichen Nespan nungen unter tüchtigen Leitun Genie truppen , denen zahlreiche erfahrene Tech nlker dienen , verhältnismäßig rasch billig ausgeführt werden können . Infanterie , soweit noch alten Gewehr Feld gerückt , konnte umgeänderte Gewehr fassen freut sich ungemeinen Treffsicherheit neuen Waffe , vollste Vertrauen . Auch tillerie ihren Schießübungen Rohrrücklaufgeschütz gekommen Haubitze Fahrübungen Stellungswechsel schwierigem Terrain absolviert . wurde auch Freude Fahrer Reitunterricht Kanoniere probiert , wofür Reitlehrern Pferden gefehlt , nicht deren Verwendung hiezu mindestens nahe , Besorgung landwirtschaftlicher Fuhren , nicht tadeln möchten , aber immer disponibel noch Pferde blieben . Zwar sind Rekrutenschulen , unter beiziehung ? notwendigen Cadres Divisione , richtigerweise Waffen plätzen belassen worden . Sonst aber litäriiche Unterricht , großen Friedenszeiten einen Teil Militärausgaben bedingt , Truppenverbände verlegt worden . fanlerie Kavallerie haben Real meutern ihre Unteroffiziere , letztere auch Offiziersaspiranten , ihre Infanterie diese Divisionen ausgebildet . Tätigkeit Geniewaffe haben schon gesprochen . Sanität erhielt erstenmal Gelegenheit , gemeinsam freiwilligen Sanitätshilfe kolonnen beiderseitigen großen genftarks Verwundetentransport üben . Ueberhaupt waren , allem auch Trainformationen aller , rollenden säumenden , diesen Stiefkindern struktionsdienstes teil " Ernstfalles , kriegsstarken Bestände aller Einheiten ungemeinem Nutzen . Armee Generalstab fand wohl Zeit Muße , fiir seine Aufmarschbefehle Truppenstellungen Probe Exempel inachen . Militärjustiz haben hoffentlich alle Abteilungen , namentlich Rayon Papiers Tinte Dinge dankbarste Anerkennung . Nach Nach zweit Gewaltige deutscher Musik Worte , Beethoven , zwar einem Tropfen seiner Kunst , sich aber doch sein Geist schönster Weise spiegelt : bekannten Lied .. Adelaide ". . Fahrender Begleitung sang Herr Hürlimann einer Feinheit Innerlich , keit , ebenso sehr seiner Auffassung gesangstechnischen Beherrschung seiner schönen Tenorstimme Ehre machte . interessanteste Programms folgte sieben Liedern Paul Heyses eine Singstimme Trlobegleitung Robert Kahn ( . ), biefer Gelegenheit ihre erste Aufführung Zürich erlebten . Trotz ihrer ungewöhnlichen nicht eben praktischen -FleitungSfsim zeichnen sich Lieder dadurch , keineswegs erklügelt gesucht , sondern einfach , warm empfunden natürlich sind . Deklamation ( Textes sinnvoll gesanglich , Klavierbegleitung durchweg nicht schwieriger Ausführbarkeit fließend anschmiegend , Teil , etwa ( pulsierenden heitz Sprüngen ") zweiten Herzblut echt zarten sechsten Mondnacht , FrühlingSmondnachl ") fein charakterisierend : durch Mitwirkung aller Selbständigkeit diskret behandelten Streich instrumente . erhalten Kompositionen zudem einen gang besonderen klanglichen Reiz . . führung gesanglichen Teils halte Frau Adel Iiples ' Bloch übernommen , pathi ihrer syni schen Stimm ihrem warmen , Verständnis , vollen Vortrag Liedern preti treffliche Inter , wurde . Klavierbegleitung spielte ebenso feiner Weif .. , während . Martha Nabholz Herr Ludwig . baenderin diskreter Weise Violin- lefp . Cello . Nimm durchführten . Weitere Volalhslträge Herr funden , beim rechlen Vertrauen tere Führung ebensolcher Verant Wortungsfreudigkeit dieser letztern mittelst eines einfacheren Apparates bewältigt werden können , heute geschieht . lange enge Zusammenleben zwölf Jahrgängen legte Einheiten Grund dauerhafter Kameradschaft brachte Kreise Anschauungen zusammen , bürgerliche Lebe weit auseinander liegen . Viele , eine lange Auslandszeit Schweiz fast entfremdet hatte , sind Militär dienst wieder recht Vaterlande sammengewachsen . Unsere Wehrmänner haben große , vielen unbekannte Gebiete Landes , schönste kennen gehören , gelernt . einer Witterung seltener Gunst , Kapital / raft fundheit aufspeichern lassen , zunächst bevorstehenden Winterdienst eine wert volle Rücklage bildet . verbleibe , auch wenn Nede Mobilisation Lage Schweiz europäischen Kriege ausschalten , gegen über gewältigen Ausgaben , Neutralität erwachsen , Gegenwert usern Einrichtungen Laudesverteidigung , Land Volk Fortschritte , denen Militärorganisation 19N7 Grund gelegt , Heer selbst aber erst gangcnen Monaten voll entwickeln können . . Kantonsrat tritt Montag . November Behandlung folgenden Gegenstände Anerkennung sammen : . Ersatzwahlen Kantonsrat . . Erwahrung ^ Ergebnisse Ständeratswahlen . . Mitteilung mifsionsbestellungen durch Bttreau . . nahmen Milderung Arbeitslosigkeit , gegen Folgen Fehlernten Wein Maul Klauenseuche Vieh stande . Kredit fiir Korrektion Eulach Elgg . . Kredit Korrektion Kilnlibaches Schwerzenbach , untere Abtei lnng . . Voranschlag Jahr 1915 . . Erstellung elektrischen Beleuchtung Dach boden Kaserne . . Rücktritt . stetter Rüti Mitglied Bankrates Kantonalbank . . Entlassungsgesuch . Amsler Meilen Präsident Mitglied Kommission Gesetz betr . Annen fürsorge . . Rücktritt . Gilg Steiner Winterthur Mitglie Handelsberichts . . Motion . Hofmann . Hägi Mitunter zeichner betr . Erri ' chtmrg hauswirtschaftlicher Schulen . . Erhöhung Grundkapitals Elektrizitätswerke Kantons Zürich . . soldung aktiven Militärdienst stehenden Beamten Angestellten Kantons ( . ) Hürlimann . Fassbaenders Begleitung vier Liedern . Stöhr bunter Falter ", Schwalben ". Liebe Gedanken " ( . ). sterbe " Auch entHallen viel Feines , nanrcntlich Begleitung auch , charakteristischeren bunter Falter " Schwalben ", anderseits , , speziell Liebe Gedanken " gewisses Streben nach äußerlichem Effekt nicht verkennen . Hcrr Hürliumnn zeig ! sich auch hier Sänger Geschmack , Feinheit ,, Vortrags musikalischen sicherm Können gegenübersteht reichlich gezollte Beifall Zuhörer wohl verdiente . frischen , geschliffen durch feine elegante , sein Glätte entzückenden Abschluß , ^ . zertcs nachte . Roner . . baender prächtig vorgetragene Impromptu zwei Klaviere über Motiv Schumanns KarlNeil , ecke , dessen vornehmer Kunst gerne wieder einmal lauschte . Kleine Chronik . Heimatschutz . . . September nummer steht ganz Zeichen trauten " Neige gehenden herrlichen Landesausstellung . flotten , lebendi Text liefert . Nrist Rollier ( Bern ), eigentlicher Organisator Heimatschuhes Ausstellung lein zweiter berufen , Dörfli schilder . Wort wird zahlreichen hübschen Bildern begleitet , alle Teile reizen AuSstellungSgruppe Augen führen . fasser erinnert einleitend ahmungen gemeinten Nach . Dörfli " lunge , frühern großen NuSstel wobei . . Nachbildungen köstlichen alten . Bauten Schweizerdor Genf , vorher meist unbeachtet geblieben waren , Besuchern Bezirksverwaltung Gerichte , Einschluß Lehrer Geistlichen , Mitglieder Regierungsrates Obergerichts . . Vertrag Armen Korrektions anstalt Kappel . . über Versorgung sonen Korrektionsabteilung Anstalt Kappel . . . Verordnung betr . Entschädig gllng Taxen Medizinalbeamten . . Verordnun zürcherischen Gesetz betr . Fischerei . . Beschwerde Eheleute Meletta Elmer Zürich über eine Verfügung Justizdirektion . . Ersahwahl Staats rechnungsprüfungskommission fiir verstorbenen . Walder Wetzikon . . Verabfol ssung außerordentlicher Staatsbeiträge Schulgemeinden Veltheim . . Rechen schaftAbericht Regierungsrates über Jahr 1913 . . Rechnung Geschäftsbericht Zürcher Kantonalbank Jahre 1913 . Gesetz über Ladenschluß Werktagen . . Gesetz über kantonale Einigungsamt . Vern . ( ^ .) Gemeinde Nidau Versammlung ihre . Oktober Voranschlag Jahr 1914 einer Beratung unterzogen , Rücksicht schwierige Lage Ersparnisse . erzielen . wurde Streichung einig ! durch Post ,, erreicht wurden auch Alterszulagen Lehrerschaft soweit ordentliche Besol- 1914 Frage kommen , Wirkung . Juli 1914 sistiert . Gemeindeschreiber sich ganze Jahr Besnldungszulagc verzichtet . . Altdorf . ( Korr . . .) Wahl liberalen Redalleurs Gamma Nationalrat -Nandammann . Muheim Wohl etwas unüberlegten Entschlusse , Landrate seinen Rücktritt Präsident Prüfungskommission Vrsparnislassa ' Angelegenheit mitzuteilen , Begründung , Volksmehrheit Wahlentscheide sogenannte Regierungspartei konservativ ,, Richtung identifiziere mitschuldig Katastrophe ansehe . Landrat beschloß dann einstimmig , Herr . Muheim nach Vertrau Rates Volkes genieße daher dringend ersucht werde , Präsidium beizubehalten . Eine Interpellation Wahlkampfe unterlegenen Kandidaten Huber stellte Regierung Beantwortung Frage anheim , welchen Gründen ehemalige Direktor Kasse Untersuchungshaft - entlassen worden . ( Korr .) Nara . . Sitzung Großen Rates worden . . . November festgesetzt großrätliche Geschäftsprüfungskommission beäntragt , weiteres Ausübung Begnadigungsrechtes dringenden ganz Fällen Begnadigungskommission übertragen , weil Rücksicht gegenwärtige Lage bisher üblichen Großratssitzungen einig ausfallen werden , Folge hätte , Begnadigung , gesuche nicht rechtzeitig erledigt Negierung werden könnten . stellt , nachdem Ausschreibung Augen geöffnet haben intimen Schönheiten selbstaeloachsenen schweizerischen Baukultur früherer Zeiten . reizvolle Berner Anlag dürfen freilich nicht Genfer Erinnerungen herantreten : Künstler , Architekt Mühle ( Bern ), wollte Fülle alter Schön heilen neue Ausdrucksmöglichkeiten gestalten , neuen Zwecken eigene Formen schenken . Dörfli sollte weder Heimatschuh noch Musterdorf sein lediglich sollte Nahmen eine . stimmte Kategorie AusstellungSarbelten dienen . Kirche Friedhof nahm Werte Gebiete kirchlichen Kunst meisten dieser Arbei . konnten ohne folg entsprechende Umgebung - nicht gestellt Schau werden . Bauern , gehöft beherbergt permanente Viebausstellung zeigt landwirtschaftliche Einrichtungen pral . tischen Betriebe . Wirtshaus seinen Anbauten Heimatschuhbestrebungen vollendet Baugruppe dient ebenfalls umrissenen Aufgabe . Dörfli sollte somit ernsten Zwecken dienen Stück angewandter Ausstellung Programm sein . Diese erhielt Ausführung eine . mein lebendige Gestalt . genauerer Besichtigung Betrachtung wird bald Zweckmäßigkeit Schönheit jede einzelnen Gliedes inne Ganze atmet frisches Leben , Nachbildungen eines Vorbildes sprüngliche schaffen vermögen . Entwurf Künstlers erfuhr mannig . fache Veiäudciungen uich Entwicklungen : mehr sich Plänen befaßte , desto stimmungsvoll wurden : entstand Dörfli , sich heimisch fühlte wurde Wahrzeichen Schweizerart , echt schweizerisches Wesen . frischen Geist , erfüllte , gewiß jeder Vesucher mitgenommen , bißchen wieder aufleben wird , auch lvenn Verner längst Dörfli verschwunden . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_31101914
. - . , 1479 Zweites Mittagblatt . 3shyang . Samstag , . . Oktober 1914 entspr . eich Ieltun , !, ,. ,. . ,! , . . , . , . ,. , . . , , . . , , ,. Monat . . WchmW . Hireltl , . . . . !! !,, . . , . , tTelevv . . ! ,. ?): stta . erelep . ^ ^ tTeleph . : ^ ^ . . ( Telev ,. : eidgenssfischer Stllatsgtiank . zltulralU . Gagliardi . . straffe Entwicklung eidgenössischen Heerwesens jeder auswärtigen Gefahr sofort eintretende Grenzbesetzung haben wohl heute Vorgänge Neutralitätsver ugen Horns Vlercys ziemlich unwahr scheinlich gemacht . Aber eine andere Gefahr geblieben . konfessionellen Gegensätze , welche Eidgenossenschaft . . Jahr hundert auseinanberrissen jede einheitliche Politik sehr erschwerten , haben sich freilich Zusammenhang allgemeinen Entwick lllng abgeschwächt , soweit ernst hafte Komplikation auswärtigen unserer tmlg nicht mehr bedeuten . ihre Stelle find aber Mächte getreten , eine kaum geringere Scheidung Geister hervorzurufen drohen . friedliche Wetteifer Kulturen gegenwärtigen Montent einem erbitterten ' ßeüilltz PInh gemacht , unser Land Rückwirkung doppelt spüren . wohl erlaubt , darauf aufmerksam wachen , ungeheuer Schädigungen innerer Zwietracht Vergangenheit gewesen sind , stets kraftvolle Entfaltung unseres Staates allen Jahrhunderten lahmte . vielen Viirgerkriegen ganz abgesehen , wesen , auswärtigen Machtstellung . . Jahrhundert Ende machte , organische Weiterentwicklung Bundes hemmte Umwälzungen Revolu tionsepoche zwar nicht verschuldete , aber hängnizvoller Weise erschwerte . Einbruch Franzosen 1798 hätte katastrophale Bedeutung gewinnen können , wenn sich nicht verbunden hätte einem Streit Parteien eigenen Land , Fremden Entscheidung völlig Hand brückte . zweite Koalitionskrieg spielte sich infolgedessen großen schweige Teil tischen Boden , statt bloßer vorüber gehender Grenzverletzungen , erster Linie wegen Avierrucht eidgenössischen Staa gefährlich gewesen waren , entwickelte sich 1799 / 1800 Kampf schweizerischen Voden , unter Land Volk auherorbent . Ilch litten . darauffolge , ^hängigkeit Napoleon hätte zwar auch eine einige Schweiz nicht vermeiden können , nezione Kontributionen , Militärtapi tulation Nlit Frankreich Stellung Söldnern noch einen billigen schlag iibermächtigen Eroberer bezeich , mehr , zugleich bierherstellung geordneter staatlicher Verhältnisse , Beendigung fast andauernden seekrieges verdankte . verhängnisvoller aber zeigte sich Mangel staatlicher Bereitschaft sniffen , Napoleons Sturz herbeiführten , folgten . Schon Beschluß ' satzung , Kampf europäischen Staa Feuilleton . VleineCbronll . Kulturtaten . hochbetagte Camille Saint . SllönS . noch letzten Winter Vcrlin Gegenstand begeistertsten Huldigungen höchsten OrdenSauSzeichnun ' , tessen Oper Samson Dalila " feineizeU Weimar , 1877 . ihre Erstaufführung erlebt , jüngst seinen Antipathien gegen deutsche Kunst , allem gegen Wagner Musik , öffentlichen Ausdruck geben geglaubt . müssen lauten Protesten deutschen Musikkreisen daraufhin nicht gefehlt . haben Musikalische Akademie München schan bestehende Konzertver ( lange einigung Mitgliedern . Hofkapelle , unter Leitung Generalmusikdirektors Vrun Walter steht ) Münchner Tonkünstlerverein einen offenen rief Saint Saön gerichtet , . . heißt : . Deutsche Künstler deutsche heater haben sich Aufführung Ihrer Werle gewidmet , Allgemeine Deutsche Musikverein seiner Lisgl . Ienlenarfeier Heidelberg Würdigung Ihrer Teilnahme deutschen musikalischen Genius Ehrenmitglied ernannt , deutsche Städte haben gefeiert , deutscher Prinz seinen Näun gastlich aufgenommen : alle diese Unistünde hätten einen Mann fitwng davon abhalten müssen , gehässigen übel geleiteten Presse Auslassungen inzustimmen , gegen wenn vornehmlich Ihre Musik richten , welfen gegen Napoleon Neutralität bewahren , konnte nicht aufrechterhalten werden . wohl einer verbündeten Monarchen , Kaiser Alexander Rußland , selber willens . diese Neutralität achten , erlaubten Schwäche schweizerischen Landammanns Hans Reinhard , ungenügende Grenz schutz Fanatismus reaktionären Verner Kreise , welche Wiederherstellung ihrer alten Herrschaft Waadt Aargau erhofften , Kommandanten feindlichen Hauptarmee , Fürsten Schwär genberg , seine Truppen gegen Ende Dezember 1813 schweizerischem Gebiet über Rhein führen , Umgehung dreifachen fran zösischen Festungsgürtels Dünkirchen Hüningen . Zugleich faßte österreichische Staatskanzler Fürst Metternich Plan , eine aristokratische Gegenrevolution Schweiz hervorzurufen , diese dauernd fran zösischen Einfluß entziehen . Nachdem eidgenössischen Behärm durch scheinbare achtung Neutralität Sorglosigkeit lockt hatte , überrumpelte . . Dezember wenigen eidgenössischen Grenz truppen ruckte , ohne Gegenwehr finden , etwa , Mann breiten , Aufmarsch Schaffhausen Basel Gebiet , hundert VofflNMgen Erwartungen Ankömmlinge Sendling harrten . Metternichs , Graf Senfft . Pilsach . hatte gleich zeitig Abdankung Regierung bernischen durchgesetzt , eine allgemeine Umwälzung drohte Ergebnisse Revolutionsepoche meisten Orten vernichten , söge Tagsatzung " nannte Zürich schließ ' lich zwar Napoleon stammende Media tionsakte erloschen erklärte , aber doch Bestand durch geschaffenen Kantone sichelte , damit aristokratischen Herr schaftSgelüsten einen Riegel steckte . Doch drohte Bern , Luzern , Waldstätte , , Frei bürg Solothurn Anerkennung maligen Untertanengebiete schweizerischen Bundesglieder verweigerten Gegen tagsatzung nach Luzern einberiefen gerkrieg . fremden Mächte unter Einfluß Zars Alexaicker sich Seit Tagsatzung " schlugen eine neunzchnörtige Eidgenossenschaft anerkennen wollen erklärten . Zwar wurden durch gegen Frankreich marschierenden Truppen hundeten auch Napoleon Schweiz entrissenen Gebiete Neuenburg , Genf Wallis zurückgewonnen später durch Wohlwollen Mächte dauernd einigt . Aber Napoleon erzwungene Wehrlosigkeit Schweiz daraus entspringende Unmöglichkeit , beschlossene tralität bewahren , hatte wieder wahres Chaos innerer Streitigkeiten zurück gebracht , Wille Kaiser xaudcr verhinderte Pläne Metternichs , eine tiefgreifende Einmischung Umge staltung schweizerischen Verhältnisse hinaus darauf , sich Widerspruch Aeuherungen französischer Musik Schriftsteller befinden , Worte höchster Vewunderung deutschen Genius gefunden haden . Wenn Wagner insbesondere Vorwurf machen müssen glauben , habe Frankreich schimpft , lann nach früher gemachten führungen Wagner 1870 verfaßte Lustspiel antiker Manier " Eine Kapitulation " Frage kommen . genauerer Prüfung hätten , kennen müssen , Wagner , nachdem Pariser schon Beginn Feldzuge unser sicher voraus gesehte Unglück Belustigmrg volge ihrer sich ( veigl . führt hatten " Vorrede Wagner Lustspiel Gesammelten Schriften ), nach Siegen deutschen veihälti mäßig harmlose , durch Zelt gerechtfertigte Umstände widcrung schuf . Dies segen nicht Unglück heimgesuchtes gerichtet , Vaterland Wagner satirisch Angriffe wenden sich vielmehr gegen eine eitel scheinend Persönlichkeit treibt inen berechtigten Spott künstlerisch widerwärtigen Bevorzugung Offenbachschen Muse . hoffens Ihrem Lebens abend noch geneigt finden werden , Wahrheit Ehre geben ." Eine heftige Aufregung Frankreich . land jüngst erfolgte dyttsche Aufruf . Kulturwelt !" regt . sechsmalig Wieder lehr Anschuldigungen gegen Deutschlands Politik Kriegführung ezeichmlng nicht wahr " zurück worden wobei Durchschlagskraft uvel liefen . Eine neue Bestätigung Tatsache , jede Neutralitätsverletzung durch auswar tige Mächte Eidgenossenschaft zugleich eine gefährliche Aufwühlung Gegen innerer sätze herbeizufiihren pflegte , Nichteinmischung europäischen Kämpfe mannigfach zusammengesetzten Bundes ganzen ermöglichte . weitere Existenz unzulänglich ausgebildete noch . neineidgenössische Staatsgefühl verhinderte auch nach Beseitigung größten Gefahren jedes kräftige Auftreten . , darüber hinaus fand sich Basel weilenden verbün deten Monarchen eine Deputation nach andern , ihre berechtigten berechtigten betreiben , Sonderinteressen gegeneinander intrigieren einen Diplomaten oder andern Machthaber oder sich gewinnen . Bereits arbeiteten manche einer Lostrennung Graubündens Schweiz , auch Beratungen über nach Abschaffung Mediation nötig gewordene neue Bundesverfassung erfolgten unter stän diger Einmischung Fremden , übrigens durch ihre Erklärung , eine neunzehnörtige Eidgenossenschaft anzuerkenne eventuell zugangsweise intervenieren , wenigstens drohenden Bürgerkrieg verhinderten . Aber diese klägliche Zwietracht nicht eignet , Stellung Schweiz verstärken . Zufall , Haupt Verbiin deiett . Alexander , unter Einfluß seines frühern Erziehers Laharpe , Schweiz größte entgegenbrachte , Wohlwollen bewahrte vielleicht , Schlimmsten . Ueber ilmern Hader , namentlich Bernern stets aufs neue genährt wurde , versäumte ? wiederkehrende Gelegenheit , desgrenzen verbessern . Verbündeten hatten nämlich grundsätzlich Absicht , Pufferstaaten Holland , Sardinien Schweiz stärken , damit kräftiges Zwischenglied künftig zwischen Frankreich Deutschland einen Ausgleich bildeten . Alexander sogar Freiherr Stein hatten Basel davon gesprochen , nicht bloß durch Frank reich abgetrennten Gebiete Wallis , Neuen bürg Genf wieder Eidgenossenschaft vereinigen , sondern auch , Savoyen eventuell selbst Tirol hinzuzu fügen , Wiederanschluß Bormios , Chia vennaS Veltlin schien sicherer , Stimmung Bevölkerung sich auch Plan Teil geneigt zeigte . Doch eidgenössischen brachte Konfusion Delegierten , sowohl Tagsatzung einzelnen Kantonen Landesteilen zahlreick Wiener Kongreß erschienen waren , aber sich einem einheitlichen Auftreten nicht entschlie konnten , zustande , diese wohlwollenden Absichten teilweise verwirklicht wurden Wallis , Neuenburg Genf , gleichzeitig einige savoyische Gemeinden Gebietsabrun bung erhielt , wurden zwar Eidgenossen vereinigt , schaft wieder Bern erhielt durchweg Höhe Entschiedenheit hauptung stönd . haben Abdruck diese Aufruf Umgang genommen , unter Reihe bekanntesten , berühmtesten Namen standen Männern Kunst , . . Hans Thoma , . Gebhardt , Kalckreuth , Trübner , Lieber mann . Hildebrand , Dichtern Schrift stelle , . Hauptmann , Dehmel , Sudermann , Musilern Humperdinck , Weingartner , . Wagner , Philosophen Wundt . Windelband , . Niehl , Philologen Wilamowitz , Moif . Vohler , National ökonomen Brentano Schmoller , Historikern , Theologen . Kunstforschern Lamprecht , Lenz , Harnack , Wilh . Voke . Pari machte zuerst Lociiti auteur compositeur mati^ mobil . Ihre Kommission beschloß einstimmig , Generalver . sammlung Ausschlug Humperdinck , Haupt mann . Sudermann , . Wagner aller sonstigen dramatischen Autoren Komponisten bean tragen jenen Aufruf unterzeichnet hatten . genannt Hauptzweck , Gesellschaft Mitglied ieressen ihrer überwachen wahren . Ausschließung genannten Unter zeichne Manifeste , soweit Sozi sind , macht aller dieser Eigenschaft verknüpften Vorteil verlustig Präzis lann freilich dann seine Folgen haben , wenn Theater direktoren Werle dieser Autoren nicht mehr führen denn , VnnpS " jüngst ausführte : Tantiemen Aufführungen könnte derartigen genannte Gesellschaft solche lkmn verhindern . Deshalb wurde Direktoren Gewissen batz eben durch geredet , künftige onceu ' 2lbt lllst , . °. . /°. . Entschädigung Waadt Aargau Viel größten Teil ehemaligen . . tums Basel , sonst Schweiz vielleicht verloren gegangen wäre . Allein , wenn schon diese Erweiterungen Mehrheit Tagsatzung beinahe aufgedrungen werden mußten sowohl treler Paris Wien einer Vergrößerung eidgenössischen Gebietes geradezu wider strebten Sorge kannten , würde unbescheidener Wünsch zeihen , einer umfassenden , nach militärischen sichtspunkten geregelten Grenzabrundung keine Rede . rasche Erscheinen Napoleons Elba machte bann Frühjahr 1813 eine scheidung nötig , gingen nicht bloß Veltlin , selbst Graublinden gegen Geld entschädigung geneigt verzichten , bcrn auch strategisch wichtigern Grafschaften Bormio Chiavenna verloren , einer Einverleibung Nordsavoyens , Chablais , Pays ., über lange verhandelt worden , bald ebenfalls nicht mehr Rede , wenig geplante Abtretung stanz zustande . Genug , wenig ' Genf siens 1815 unentbehrliche territoriale Verbindung nachträglich zugestan Schweiz erhielt nördliche Savoyen Wiener Kmfgreß ausgesprochene Neutral ! Eidgenossenschaft entzogen wurdeauch dieS Resultate , mehr frcm Wohlwollen Tüchtigkeit Genfer Unterhändlers , Pictet Rochemont , verdankte gesamteidgenössischen Politik , einem durch Gunst Umstände geradezu . beiiplellosen Augenblick kläglichster Iroie versagt . tracht Ksrzche . Wien , - . italienische Negierung gestern , nach Privatmeldungen schan einigen Tagen darauf vorbereiteten , offiziell mitteilen laffen , sich entschlossen habe , Kriegsschiff Begleitung kleinerer Fahrzeuge nach Valona entsenden . aber abzu warten , diese Meldung Mächten ' Tripelentente ihnen nahestehenden Balkanstaaten insbesondere Griechenlands aufgenommen werden wird . Aber heute kann schon voller Bestimmtheit versichert werden ,,, alle etwamgen Paris , London Petersburg gehegten Hoffnungen , italie nische Vorgehen Albanien könne Helligkeiten zwischen Italien Österreich- Ungarn führen , vollständig nichtig sind . ^ kann voller Sicherheit erklärt werden , Italien Schritt , unternommen , durchaus Einvernehmen Deutfch land Oesterre ' ' Ungarn getan , " beiden genannten Mächte vorher italienischen Regierung Entsendung italienischen Schiffen nach Valona unterrichtet . waren . Wiener Kabinett ergab sich Nichtaufführung solcher Werk Ausschließung logisch ausbauen mühten . Vorstand Verbandes deutscher ' Bühnen schrift steiler daraufhin auch . fort Drel Ludwig Fulda unter " zeichnete Erklärung erlassen , dahingehend : wenn deul schen Komponist Schriftstell Frankreich ' lein Honorar mehr bezahlt werden sollte , werde deutschen Bühnen , Theatevverlegein ' erwartet , auch leine Honorarzahlungen mehr französische Autoren lsten , ' französische Genossenschaft ihren Beschluß wieder aufge . hoben habe . ^ 6ölni inscription ! : Pari sich dann deutschen Gelehrten , ' 255ocii ober Correspondants Institut " Franc jenen Aufruf unterzeichnet haben , vorgcnom genannt Akademie , hauptsächlich ' historischen Forschungen , kommen Betracht auswärtige Mitglied Wilamowitz Moellendorf korrespondierende Mitglieder Hallenser Archäologe Karl Robert , Verliner Archäologe . Dörpfeld Berliner Ethno graph . . Groot . Diese Gelehrten einfach ihren Listen streichen , schien Akademie Inschriften nicht geziemend sein fand " , jede Einmischung Behörden Maßnahmen Academic unnötig machte doch Ansicht französischen Gelehrten deutlich kundgab , indem erklärt , genannten fünf deutschen Gelehrten sich schwer gegen Pflicht Loyalität verfehlt haben '. Diese Erklärung soll öffentlicher Sitzung verlesen Protokoll eingetragen . Institut ' werden . ' 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_01111914
 Fage . täglich liea findet mehr lenin , ! auch dort Stinimen laut werde ,, empfindlichen Mageil zutrug nicht lich . elupfiehl sich , Vrot gcmz frisch zulaufen etwa zwei Tage werden '. lassen . Dadurch gewinnt Wohlgeschmack Velömiulichicit . Naiuenllich Kindern sollte Vrot Icht allzu frisch verabreichen . ieni^ würden Bäckerei LebenSmitlel ° vereins , ^ , . riegobrot hergcslellt , Zeit . . Okioder , , annähernd darf nach bisherigen Erfahrungen Verfügung Bundesrates , noch eine . Backmehl noch eine Torte Brot hergestellt werden darf , glücklich bezeichnen . ' darf diesem Nnlas hervorgehoben werden , dasz geioesen Herr Mühlendireltor Wehrli , schon ! . August Regierungsrat einer Konferenz zürcher ! schen Anregung Qerslcllung ikbrotcS gemacht , Regiernugörat diese Anregung alle Mühlen ' ejch- eine Anleitung ergehen ließ . . Bern , ! . . Freitag SainKwg gegen yröszcre Truppenmassen aller WaffengaUungell klingendem Spiel wehenden Fahnen durch Vuudessladl . alten Bundeshaus dcfi ° liertcn General Wille , BundcZ- Präsidenieü Mitgliedern VuüdcZral- ?, besondere Aufmcrlsamkeit Zuschauermenge erreglen ( ÄebirgStruppcn ihren kleinen ° schützen zahlreichen ^ . umlrains . auZgiebigeiu Schritt Mannschaften marschierlcn Haltung vorzug strammer machte einen lichen Eindruck . Vchllffhnuscn , . i7it . abgcäuderlc eine Fahrplan Badischen Bahnen bringt wesentliche Verlehrsve '. Besserung Platz Schaffhauscu indische Nachbarschaft . 3lus Randengcmeinde Schleitheim sind diesem Soinmer Herbst nach einer Mitteilung dartun AokalblalleS ungefähr , Hlilo Kartoffeln^ Ienin . ! ,( Zentner ^clicrl word .' '. finanzielle Ertrag erneuerte ^rlniüeln luird , ^ . berechnet . Trotz diesel außerordentlich groszeil port besitzt Schleitheim noch nroszc Vorräte Ernährung Weüsch ' Vieh . Boncourt , . . Verhaftung Sozialkommissars Busch Delle , ^ sammenlMlss ! Vaöler Tpiuna , icaffäro erfolgt !,', Verner Jura groszcS Aufsehen : . Poligciieulnant zirei Detektive hatten sich diese Woche nach Voncourt bessern . ^ !, ! Dienstag geschäftlichen ^lnge logcnhcilc : über bjrenz :. ' urdc sofort festgenommen Polizei geführt , einer ^leibesvisitation unterzog ,!! wurde . Hierauf wurde Busch - ( ^cfäügniö nach Pruntrut geführt . gleicher jcit wurde Honcourt französischer Angestellter verhastet , eine Hausdurchsuchung vorgenommen winde . Mitüvoch nachmittag fVim HlNiptinani ! Moser Aarau , Instruktor . Division , Untersuchung Falles Boncourt . Noch einem einstehenden Verhör wurden Busch angeblicher Kompli sein freie gestellt . Busch erklärte Ehrenwort , sich ' uicht interne Angelegenheiten cingeinischt habe . jurassischen Blätter schlveizerische machen Vlindesbehörden diesen Fall aufmerksam cseichucn Vorgehen Vaslcr Polizei einen Mißgriff . Auszeichnung . Privatdozent . Frhr . . . sewa , seine Studien Zürich gemacht absolviert . auch einige Zeit Assistent chemi . schen Laboratoriu eidgenössischen technischen Hochschule , Eiserne Kreuz erhalten . Durch . nach kühnem Patrcmillenritt erstattete wichtige Meldung sich lliirscwald schon Beginn Feldzugs hervorgetan steht Oberleutnant beim Kürassierregiment Pasewaller Luise ". . . Törlnulnnc . Annahof arbeitet lebhaft . Seit . September , Betrieb gesetzt worden , wurden gedörrt rund 2700 , , . saure ,, . , Birne , . ibiS Wirz . . ' schäfligt Bohnen . sind acht männliche sechzig -eidliche, Arbeiter , meist jugendlichen Alters .  Ungar jedcrüianll , einen goldenen -chmu lgcgen - ' ckauullich verabreicht hiesige Hilfs , siai '. Komitee scheilknngKwcise übergibt , einen ciseruen Ring Aufschrift ' Eisen . ! ." Ende dieses Monats dostom ,! ( Bureau : Aähringcrplah ) rund sieben hundert solcher !.,. Spender zürcherisch !: gcgcb .'!!. Erlös dient Linderung Kriegsnot österreichischer Familie Schweiz . Stadttheater . Spielplan . . . Sonntag nachm . Tannhäuser . . abends llhr Zarin ", Schauspiel Lennie , Viro . Mittwoch Kaufmann Venedig ". Lustspiel Shakespeare , Abonn ., llhr . Freitag Diavolo ", Oper . Auber , Abom !., Anfang Samstag . nachm . .. schweizer Heldenzeit ", Festspiel ? . Frey . Sonntag abcndö lihr Operette Ncdbal . zvetlerberichle . Nirolo , : . . höhern Gollhardgcbict fällt siürmischcm Südwind massenhaft Schnee . Schneefall hält ununterbrochen . ' drei volle Tage , heute vierten dauert 5chue grau3 unverminderter Starte noch !. gestern abend Schnee schicht bereits derart .' , über Vrusthühc reichle , seil letzter Nacht : heute morgen sind nochmals gelamme ,,. fünfH !, Zentimeter frischen Schnees dazu 3emper , unter '.'. steht , Schnee massig äußerst - . itet -' .'. Hospiz grosz Schwierig . lcii , ! auch ^ .,. ugcfahr besteht . linzcllicn Stell , soll heute lnittag Schneek ' ! ) zwei Mrter erreichen . Telegramme . Mnblid . . .. . Havas .) Eröffnung Kamulcr brachte Marineminister eine über Reorganisation Marine . Vorlage umfaßt vier schnellen Krenzer , , Pesetas , Torpedobootzersiörern Pesetas , Unter sechs ! , . scebuol .' einschließlich Material Rettung !) leparaturen , . . Pesetas , drei kanonenbooten , , Pesetas , voll achtzehn Küstenwachtschiffen , . Pesetas , Minen andern unterseeischen Verteidigungsmitteln . Pesetas , Material Ausrüstung unvorhergesehene Fälle , , Pesetas , VassinS , Quais Depots sowie audern Acbei Ferrol :, , Pesetas , , gleichen Arbeiten Cadiz . , Pesetas , gleichen Arbeiten Cartagena , ? , Pesetas , Arbei Häfen , Torpedo Zufluchtsstcll .' boole Unterseeboote , aaOMa Pesetas , schwimmende Quais :, , Pesetas , schwimmendes Material , Schlepper , Kähne . ,! , Pesetas . Autowirtschaft . Wiutertljur , ^ . . Milchhändlerverband Milchpreise . November Rappen Lieferun Haus voll Nappe Abholung ^adcn herabgesetzt . Altstätten . . . heutige Märit erfreute sich wieder eines großen Besuches herrschte besonders Obstmarkt reges Leben . tamen gegen 30NN Jentner Obst Auffuhr . galt Mostobst ., kochäpfel Franken , Tafelbirnen . . feiner Kartoffeln -. ., Kabis - ,, Kohl - . Sloclrüben - . ., Niszrübcn . ., Zwctschcn . - . . Auch Viehmarkt wurde ziemlich rege , aber immer gedrückten gehandelt . Preisen Schweinepreise Zogen etwas . Schöne Ferkel gallen - . Paar . Aufgeführt wurden Sliicl Großvieh , Kälber , Schafe , Ziegen , Schweine , Pferde , total ? Stück . zvellttllerilht schweiz , lneleoro !. Zentralanstalt . Samstaa . Oktober . lieber mittlere westlichen Europa , auch südwärts Alpen , Luftdru^lage immer noch stark gestört . Zwar besteht hohen Norden noch barometrische Maximum fort , doch nähert sich Westen wieder eine nene , tiefe Depression auch Riviera üdec Oberitalien ' Tellminimum vorhanden . Föhnlage Alpennordfuß aufgehört Niederschläge sind stärkere Abkühlung gefolgt . Regen fälle dauern auch Tessin noch fort erreiche ! gestern seit besonders Äeträge hohe Gotthard gebiet meldet beträchtliche Schneemengen . Veölichnuxssen : ycüei , ( wollig . llliciN , Vewiücr , legen , Nchiict , Etüi . Vormittags : tinglzelchi !! Linien laien ) verbinden Wuiie , " eiben balu ,!, ! ische '. Minima Graden ( Cclfl ! dlich ! olid durch Pleilc . lieit . Uonülllac ,? ?',', ( Viüleleuiop , ). ssurtch Clml Weibcnl Luzern Aaicl Weih ' steiu Genl Tider LüstNU ! Locarno Heide Ansiedeln Cnllclbelg Davos Vitg ! ! . Molly Pilülu Goltliard Santi . " - ! ! , ? ? 7120 ? ? 7S21 ? . ? ? . ! ) 7I3S / , .! 7510 . . ? , ? ',, . . ? ' .! , . , . 2068 , 2l03 ! . ^ ! . - . lemp . elsi ,, !! Millan '/. ( Nülteleurop . !). ,,. ! cilchic , eücn meierst , selN^ ?.' ^ ! ^ absolu ! ^ , ^ , . llMP . ! Nlllelulig Ncgc ! bedeckt liteneil ,, ! Regen Renen Schnee Renen Älegcn bellen Negcn 3icae Regen ! ! bedeckt Rene Schnee Regelt Nebel Schnee Nebel Ncgc gNrlch . ? . , Cbni . . -, Regen Rcaeil Glarus . . Luzern . Rege iinicl . . . bedeckt Acril . ?. Rege Äeni ! . . Lugano bedeckt Rege . . Locali Heide . . . Rege bedeckt Rege Davos RlglKül ! . . ? . Echli . ' iorly Goltliard Siimi , - . Schnee Aussichten iilr Wittlluna ostsch . : Wetterlage bleibt eringer Niederschlagsbildung ganzen . lwch gestllit , Kandel Derkeyr . - Patente . . . . 1328 ,. . . . September wurde einem Krieg Patente " betitelten Referat über Maßnahmen berichtet , Deutschland Interesse Inhabers deutscher Patente . getroffen nachzutragen , lizu deutsche Bundes - zusolge Rundschau " . September Gesch erlassen , Paragraph dessen dcnl Patcnlanlt gestattet , Patentinhabern ahrc3gcbn !) ^ ' längstens nenn Atonalen , Beginn betreffenden Patent jahres . rcchnet , slunden . Vishei waren rcsacbül ) spätestens sechs Wochen nach ^ ,! !', ^ zahlen . Nach Ablauf dieser Frist konnte ^ahlung noch innerhalb nieilcrer scchs Wachcil gegen eine IuschlagSgebnhr voll Mark erfolgen , ( iine Tlundxng Gebühren erste zweite Patentjahr bedürslinen Patentinhabern Lieh vorgesehen . Patentinhaber genannten Fristen verstreichen , wurde Patent gelöscht . Eine Wiedereinsetzung früheren Tland zulässig . nicht Durch versäumte Fristen verfallene oder erloschene Patente Patentansprüche ^nnlen nlso nicht wieder hergestellt werde '. diese Bestimmung gegenwärtig grohen Härlen führen tonnte , Paragraph sieht Gesetzes . September unter bestimmten Bedingungen Wiedereinsetzung früheren Stand kann beantragt werden , wcnn Patentinhaber folge Kriegszustandes verhindert , eine , Patentamt gesehte Frist enthalten . teile können also durch kriegszustand herbeigeführte Versäumnis nicht erwachsen ." Paragraph ,' Bestimmung schränkt diese Ausländern gegenüber etwas . Wiedereinsetzung vorigen Tland Angehörigen jener Aüölandsstaalc zulässig , Angehörigen gleichartige Erleichterungen gewähren . Praris gcht Entgegenkommen deutschen Reiches ^ Patentamtes zufolge Rundschau " noch weit über angeführten Bestimmungen hinan ?. ^ habcr deutscher Patente haden also leinen Grond , sich beunruhigen . Oestcrreich sind ähnliche Bestimmungen erlassen warden , eine schädigung Inhaber österreichischer Patente verhüten . Nuftland Frankreich haben bisher , trotz flegentciligen Ncitungölncldnügcn , keine Patente Angehörigen feind licher Staaten erlassen . dcülsch-ästerreichischen Händen befindlichen Patente dieser Länder ° ,' tehcn also nach Recht bleiben recht hallen , wenn Gebühr rechtzeitig eingezahlt werden . Frankreich Frist Zahlung Jahresgebühren verlängert beträchtlich darüber lourde dieser Stelle schon früher berichtet . Nutzland einzige Ausnahmebestimmung , bisher erlassen , , neue Patent anmeldungen voll deutschen österreichischen Staatsangehörigen vorläufig angenommen nicht werde . Dieser Maßnahme kommt jedoch leine , sondere Bedeutung Inhaber cines Ausland ? paicnlc2 darauf nach russischen Patent gesetz noch nach Jahren russisches Patent erhallen kann . betreffenden Palentinhaber können also ihren Patentanträgen ruhig nach clidlgnüg Krieges loarten . Lienenschaftenageutnr Staatsaufsicht . Agent schreibt : Unter diesem Titel schien . 1468 . ." Artikel , Uicgrnschaftenagenten unter Staatsaufsicht slel . will sich einer solchen Staatsaufsicht alles verspricht . Heil Nebel Liegen schclflcnmarltc liegen unserer Ansicht nach ganz anderswo Liegeuschaftenagenteil , liegen Käufer . Kein Geschäftszweig Unerfahrene schwieriger gerade Liegen schaftenkauf . Trotzdem glaubt jedermann , weil Haus ebenso Fachmann ansehen kann , alles ebenso verstehen . irrig , Agenten alles verantwortlich machen Vertrauensmann beider Parteien , Käufers Verkäufers , betrachten . hciht auch hier : Vrot , Lied sing . Käufer zahlt Agenten , entschädigt auch nichts . Also welches Interesse soll Agent haben , Käufer alle Klippen Gefahren aufmerksam machen , abgesehen davon , selbst manchmal nicht alles weisz ! Sein Interesse besteht darin , Parteien gusaminenzu bringen , damit perfekt Geschäft wird , seine Provision verdient . sich aber , käufer bezahlen lassen Interessen fcrs wahren will , dürste Geschäft nachen eher , Schätzungen Ansichten über Risiken auch Fachleuten sehr weit ausein Vergehen . einzig richtige , Leute , etwas laufen wallen , sich neutralen Fachleuten beraten lassen dieselben auch bezahle !. Schokoladefabrik Erolfier . Lausanne . Unternehmen , welches Juni 1812 durch schlus Aktionäruersammlung Liquidation treten , soll Grund Berichtes Liqui datiunZtomnlission abgeänderter Form weiter geführt werden . Zweck Unternehmens , bisher Fabrikation dein Verlaus Schokolade ähnlichen Produlten bestand Beteiligung ähnlichen industriellen Gesell , schäfte gestattete , soll eine Modifikation erfahren weiteren Aktien kapital iiüa . ., , 1004 erfolgten Gründung Gesellschaft , . betrug , einer weite Reduktion unterzogen werden . Nktlenaesellschaft StNnzl Söhne , Horgen . -.- Vernehmen nach beantragt Verwaltungs dieses Etablissements ( Teidenstoffabril ) Geschäftsjahr 1913 / Dividende Progent gegen Prozent Vorjahr . 8nl8 , anonyme , tleul . - außerordentliche Generalversammlung dieser ( Transportunternehmen ) Gesellschaft Vellvaltltngslot beantragte Verwendung Reservefonds genehmigt . Nach diesem schlusse entfällt jede Nltie . eine Quote ., welche sofort ausbezahlt wird . deutschen Inland zahioar Auslands^ Wechsel . deutsche Vundesrat Fälligkeit Auslande . Juli diese Jahres ausgestellten deutschen Inlande zahlbaren Wechsel , falls nicht schon ' . Juli . . fallen waren , durch Verordnung . August drei Monate sodann durch Verordnung . Ollober weitere drei Monale , insgesamt also Monale , hinausgeschoben , sechs Vorbehalt , Wechselsumme sich jährlicher Prozent Zinsen diese scchs Monate erhöhe . Beteiligten haben aber damit rech , datz nach Ablauf Sechsmonatsfrist ausländischen Wechselverbindlichkeiten Regulierung nicht weiter entzogen werden . denjenigen Schuld neril , bereits Ablauf fcchs Monale Abdeckung Zinszuschlag stelig sich grüszc .' '. Schulden bereit sind , vorzeitige Einlösung unler Wegfall weiteren Zinsenlast ermöglichen , werden solcher Wechsel sich befindenden  Anordnung Neichsbanluerwaltuüs !, Schuldner davon benachrichtigen , Neichsbaul treffenden Wechsel Hand bereit , Einlösung jederzeit Fälliglciloterillin hinausgeschobenen entgegenzunehmen , Weise lediglich Nominalbetrag Wechsels nebst Prozent Zinsen hiervon ursprünglichen falltag : Linlösungstage zahlen . Berliner Slempeluercinissung angeschlos sencn Banken Firmen werden , ,' Frlf . ." entnehmen , sich neue Verläufe riing Stundung nicht Anspruch nehmen solchen Akzepten , Varanschaffung Kunden betommcu haben . Auch Frankfurt . . wird lnan sich Beschlüssen Berliner ! : npcl ' vereinigung anschließen . Finanzielles Frankreich . grotzen fran . züsischcn Eisenbahngesellschaften haben beschlossen , Zahlung normalerweise IahrcZauartal Verteilung gelangenden ? schlagsdividenden verschiebe . erklären diese Maßnahme Unmöglichkeit , gegenwärtig nügende Mitte ! flüssig ' chen . Zollpolitisches Niederlanden . Berlin , : . . ., Rotterdam verlautet , werde eine holländische Gesetzvorlage erwartet , weiche einen allgemeinen Ausfuhrzoll Prozent einführen soll . Wirtschaftliches ^ ' vereiniate Staate . York , . . lKabeltcl .) Ncservc Board " veröffentlicht einen Plan über Schaffung cines Fonds Millionen Dollars , welchem Darlehen währt werden sollen . Davon wären Millionen ' Baumwollstaatcn , Millionen übrigen Staaten aufzubringen . Zeichnern wird eine ßprozentigc Verzinsung gewährt Vorschüsse soll gezahlt Prozent Unterpfand BauiN ' wolle verlangt werden , Bafis Cents Pfund Middling berechnet wird . Garantiefonds vorgesehen , eventuell eintretende Verluste decken . Naumw übrigens einen solchen Umfang angenommen , bald normale Zustände Sterlingkurs erwartet werden .  waren gestein Sterling Franken leichter , Mark , kurS fest . Baumwollbörsen sind bereit , Verkehr offiziell wieder aufzunehmen , sobald englischen Börsen eröffnet werden . Frankreich verhandelt wegen Aufnahme einer ^prozentigen halbjährlichen Millionen Dollar Anleihe Vork , loofür Waren Amerika anzukaufen wäre . Vereinigten Amerikanischen Chemi kallen- planen eine große unitoä Ausstellung " -Vork Januar . Iwcck Ausstellung , nachzuweisen , groszc Bevorzugung deutschen gegenüber amerikanischen Produkten ungerechtfertigt . Züsze Noslieilux . Loril . . . /, ?! ^ !, ? . ! ? . , I5itäli . , lÄvpt !! . , 190S , . ! lI25 . , ? t250 . , ? . Hula izsl . Verantwortliche Nedallioi : Walther Bildner , . , Meyer sabw .), . Hans Trog , . . Fueter .). Vlnst Rietmann , . August Welti ( Vcin ). Verantwortlich Inseratenteil : Oscar Vucher . 8uiln ! Vonnungen smiet lüü04 ermann Lilli KIaVUd^ llll^ Hort otblZ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04111914
Zeitung ^ 1494 Abendblatt . Zürcher Jahrgang . Mittwoch , . November 1914 . Zürc Ulbottnementspreise . i2Mon ! !! Zellu , ° . . - . - . . ebrach ! ° . Insertionsprelset , Nellun blim . . , . . . einspaltige , nelz , Naum ,°, ,. ! . . . . Pllva ! eulllhlan estlNung beim ' stllm . . . 0tst °. .. . Ilali !! . . . uhlnnb . .. . . . . . Nebi ! ! . . . .- . HwcheWs ßMIMM . Nnzeigln auLlündilchen Ursprung ., nell . !, Zeile . Diretti Annone Abteil Vureau Theateistiaß ,' lhes ! . ktlo ( Teleph . ) Nrus ( Leleph . 0732 ) : Fallenstraß . dmtnlstratt ( Televb . 20e0 ) Gzpebitlon cieleph . i0lN3 ): Goetheftrahe . InserateN ' Unnahme ( Teleph . 222t ): Theaterstraße / octhestlaße . Versorgung schweizerischen Bevölkerung Kartoffeln . . Dant Leistungsfähigkeit schweizers schen Landwirtschaft haben jetzt unsere Konsumenten Einfluß Krieges Lebens Mittelversorgung Landes nicht viel Ungünstiges gemerkt . Milch , Käse Butter billiger sind worden , auch Kalb Tchlveinefleisch haben Mangel , nicht sondern Uebeiangebot . Obst Hülle Fülle haben . Beim Brot aller dings mahnt Vollbrot daran , dafz Kriegs zeiten leben . Aber jetzt Getreideeinfuhr möglich , Fehlende durch unsere rille Inlandsernte gedeckt wurde , denkt mand mehr Mangel . Sonst sind eigentlich solche Lebensmittel teurer geworden , welche Schweiz überhaupt produzieren . nicht Neuerdings scheint sich aber doch einem Produkte , Volksernähiuna größte Rolle spielt , Kartoffeln , eine Situation entwickeln , weiche Konsumenten zeigt , dasz Abhängigkeit Lebensmittelversorgung lande doch auch schwere Schattenseiten . Noch August hoffte eine annähernd normale Kartoffelernte . hätte genügt , Bedarf decken , mehr stellung Karlofselbrennerei Aussicht genom . Leider verschlechterten sich Aussichten Woche Kaitoffeln ausgegraben wurden , zeigte sich , Ergebnis erheblich unter Erwartungen blieb . fiel jedenfalls ? Prozent schlechter . noch Juli August Bauersame angenommen wurde . Diese Prozent bedeuten aber einen Ausfall Millionen Doppelzentner ° löffeln , also etwa Doppelte Einfuhr , , Doppelzentner beträgt . klar , dieses Ernteergebnis einem tiefgreifenden Einfluß Kartoffelmarkt sein muhte . Dennoch . varen Kartoffeln anfänglic noch mäßigen Preisen erhältlich . Bauern verkauften Kartoffeln Händler größere Bezüger franko Bahnstution laut Notierungen schweizerischen landwirtschaftlichen Markt zeitung Kilo : 1814 1013 August ( Frühkartoffeln ) . . . . Erste Hälfte September . . Zweite Hälfte September . Erste Hälfte Oktober . . Zweite Hälfte Oktober . . .. Während gegenüber Aufschlag -tenlber nur2 betrug , . stieg Ottoder auf4 . sozialdemokratische Presse Lebens Mittelliga waren natürlich sofort Vorwürfen Verdächtigungen Hand . Bauern wurden beschuldigt , spekulativer Weise löffeln zurückzubehalten . , sozialistische Presse entblödete sich nicht , behaupten , Bauernsekretär habe geheime Instruktion erteilt , leine Kartoffeln abzugeben . Dabei hatte Bauernsekretariat schon August empfohlen , Kartoffel brennerei einzustellen . hatte Konsumvereinen Städten auch eine Erhebung über läufliche Quantum Verfügung Kartoffeln stellt . landwirtschaftlichen Genossenschaften suchten , Absah organisieren , sahen , Bedarf nicht gedeckt werden konnte , haben sich selbst bemüht , Kartoffeln Auslande einzuführen . Diese Vorgänge sind übrigens führenden Personen Sozialdemokratie Lebensmittelliga bekannt , aber sich kein giger gefunden , welcher Wahrheit Ehre eben hätte . Unwahr auch , Bauern löffeln spekulativer Absicht zurückbehalten . Fast überall sind diejenigen Kartoffelmengen , feil waren , verlauft worden . Daraus , Bauer erster Linie seinen eigenen Bedarf deckt Ueberschuß allem seinen Nachbarn Landbewohnern abgibt , wird doch leinen Vorwurf machen lönne Nachdem . Fütterung Brotgetreide verboten wurde , auch gwungen , mehr Kartoffeln Schweine wenden . lann plötzlich Schweine nicht schlagen , Preisgabe läge Schweinemast auch nicht Interesse Vollöcrnährung . Kartoffelbau sollte auch nächstes Jahr ausgedehnt werden . Hiezu müssen Bauern doch Saat zurückbehalten zwar umsomehr , bisher dein Auslande bezogene Saatgut aussichtlich nicht erhältlich . Zurückhaltung Vauein erklärt sich somit Verhältnissen . blieb auch hier wieder Sozialdemokratie behalten , Landwirtschaft unlautere Motive unterschieben . Auch gegen Niulbesrat wenden sich würfe . habe nichts getan , sogar unterlassen , Bewilligung Käseausfuhr Auslande Demgegenüber Kartoffeleinfnhr einznmarlten . konstatieren , sich Bern längst schon dafür bemüht , Kartoffeleinfuhr Auslande ermöglichen . unsern Käseexport onnlen Vedinaunaen schon deshalb geknüpft nicht werden , Ausland genug wußte , Käseexport Schweiz eine Notwendigkeit , wenn nicht Millionen Franken Käse verdorben geschädigt loerden sollte . deutschen französischen schweizerische Landwirtschaft schwer Landwirte bestürmen Negierungen meeleitung , doch leinen Käse Schweiz kaufen , sondern zunächst eigenen Laudeserzeugnisse verwenden . Unter solchen Umständen fehlte doch dein Auslande jede Veranlassung , Käseeinfuhr noch besondere Opfer bringen . Zudem hatte Schweiz damals alle Ursache , deutschen Reiche dankbar sein , sich Getreide Kohlenfiage entgegenkommend gezeigt hatte . deshalb unbegründet , gegen , deSrat Vorwürfe erheben , Käseexport ohne solche Bedingungen gestattet . Ebenso ungerechtfertigt Vorwurf , Bundesrat durch Ernteschätzung Bauernseite taiiats irregeführt worden . Juli August standen Kartoffeln noch sehr schön . nachher Aussichten Woche Woche schlechter lmir , schließlich eine Mißernte herauskam , nicht Schuld Schätzung Vauernsekieta liateS , sondern Witterung . diese wird Bundesrat wohl niemand verantwortlich machen wollen . Bauernsekretariat auch fortwährend ungünstiger werdenden Ernteaussichten hingewiesen . Ernte schließlich noch schlechter , angenommen worden , liegt nicht Erhebungsmethode , sondern daran , Kartoffeln bekanntlich Boden nicht wachsen , deshalb Ernte erst sieht , lvenn Kartoffeln ausgefahren werden . müssen deshalb Vorwürf Angriffe Sozialdemokratie Lebensmittelliga Frage dieser jeder Beziehung unbegründet zurücklocken . hätte überhaupt jenen Kreisen alle Ursache , angesichts heutigen Situation Kritik etwas zurückhaltender fein , denn sächlich unter Wucht Tatsachen Lehr gebäude jämmerlich ihrer Wirtschaftstheorie sammengelracht . Wenn jemand heutige Situation mitverschuldet , erster Linie freihändlerische Sozialdemokratie . Ihre Freihandelspolitik Rückgang Getreidebaues verursacht damit mußte auch Kartoffelbau eingeschränkt weiden . mehr Getreide gebaut wird , mehr Kartoffeln müssen Rücksicht gepflanzt werden . Fruchtwechsel Preisgabe Getreidebaus bedeutet Einschränkung Kartoffelbaus . schweizerische Bauernverband diese Gefahren seit Jahren hingewiesen , aber ohne Erfolg . deutsche Reich erntet heute Gegensatz Schweiz , Früchte semer zielbewußten Bauern politik . deutsche Landwirtschaft wird Beväl leiung jede ohne fremde Zufuhr ernähren tonnen . Schutze Landwirtschaft deutsche Reich verdanken , englische Plan , deutsche Volk auszuhungern , mißlingen wird . Ohne deutsche Agrarpolitik wäre intensive Boden bewirtschaftung unmöglich gewesen . Ohne diese wäre deutsche Militärmacht Niese tönernen Füßen . Schweiz dagegen haben wohl lieber schlisse eiweißreichen Nahrungsmitteln . fehlen aber lohlehydratreichen . Glücklicherweise England läßl Schweiz bestimmten zenschiffe passieren sind französischen dadurch , Kriegsschauplatz Norden verlegt worden , Lage , diesen Weizen spedieren . konnte jetzt , dank . August vorhandenen Vorrät guten inländischen Ernte , Mangel vermieden werden . sorguna Bevölkerung unserer städtischen kohle hydratreichen Nahrungsmitteln hängt aber wesentlichen guten Wille Englands . Eine solche Abhängigkeit unseres Landes einen Kriegspartei gerade ange . nicht aber doch besser , wenn sich dessen bewußt . Wenn diese Zufuhr gestört würde , mühte Lebens mittelversorgung Schweiz , soweit sich lohlehydratreiche Nahrungsmittel handelt , sehr ernst werden . Eiweißreiche Nahrungsmittel haben Ucberflllß , aber ohne Brot Kartoffeln eine rationelle VollSernährung . insbesondere auch eine schlagfertige Arme , heute undenkbar . hoffen , werde möglich sein , fehlenden Kartoffeln durch eine stärkere Einfuhr Reis , Teigwaren Getreide , dergleichen ersetzen . Wenn infolgedessen Bevölkerung unsere eigentlichen Mangel voraussichtlich ohne stärlemehlreichen Nahrungs mitteln durch Winter kommt , wird Erfahrung dieser Kriegszeit hoffentlich dach Lehre ziehen , Binnenland , Schweiz , Ackerbau erhalten , auch loenn dafür Staat Voll Opfer bringen müssen . sollten Schweiz doch viel Kartoffeln pflanzen , auch einem Ausfall einem Viertel oder Hälfte normalen Kartoffelernte immer noch Deckung Bedarfes ausreichen würden . Ohne sondere Maßnahmen Förderung Ackerbau wird nicht erreicht werden . Landwirte sollte Produktionskosten entsprechender Preis gesichert werden dann wird Ausdehnung Ackerbaus selbst einsetzen . wirk eine wich tige Aufgabe Wirtschaftspolitik schweizerischen werden , hiefür geeigneten Wege kommenden Jahren aufzusuchen . Eidgenossenschaft . Vern , . . Nach Berichten Kantone über Verwendung Alkoholzehntels sind Fahre 1913 '. lanzen , . ausgegeben Alkoholzehntel oder bestimmter Verwendung zurückgelegt worden , wovon , . Versorgung armer schwachfinniger verwahrloster Kinder oder jugendlicher Verbrecher , . Bekämpfung Alkohols . Kantone . Illrl . Eidgenössische Technische Hochschule . ( Vlitg .) hebungen haben gezeigt , gertschen schwel Studierenden aktiven Heeresdienste stehen daher verhindert sind , Beginn Wintersemesters erscheinen . diese Studierenden möglichst allzu starker Beein trächtig ihrer Studien bewahren , sollen , sofern deren Rückkehr nicht allzu lveit vorgerücktem Semester ( . . spätesten Neujahr 1915 ) folgt , übrigen Umstände gestatten , Zweck begw . Aufnahme Fortsetzung Studien angemessene Vorkehrungen getroffen werden . Aussicht genommen , Vorlesungen . jeniyen Studierenden , denen Besuch Seme sterbeainn möglich . Anfang 1915 zwei drei Wochen ausfallen lassen entspr - chende Zeit Hebungen verwenden . gleichen Zeit werden zurückgekehrten Studie reuben Separarvorlesungen gehalten , nach Tunlichst ersten Quartal behandelten Stoff vertraut machen . Darauf erfolgt meinsame Wciterführmrg Unterrichtes Schluß Semesters . Eventuell Teil Ferie Ergänzung Uobungsarbeiten guräumen , jedenfalls aber auch Sommersemester voll auszunützen . Studierenden , diesen Anordnungen wollen , Gebrauch machen haben sich nach Entlassung Dienst sofort beim Rektorat einzuschreiben . Schulgeld dann beim Eintritt voll Dagegen entrichten . werden Semestergebühren Laboratorien . Hälfte reduziert . Geht indessen Truppenaufgebot über Neujahr hincrus , werden neue nahmen ? Sommersemester treffen sein , über zurzeit noch nichts bestimmen läßt . Bern . Huttwil . ( Korr . . .) Heule wurde normalspurigen Eisenbahnlinie : Eriswil begonnen . wird ausgeführt Firma Kästli . Bern , thal , unter Oberleitung Direktors . Ritz ^ . . Huttwil . fünf Kilometer lange Linie beginnt Bahnhof Huttwil , benützt eine Strecke einem Kilometer Trassee . . . zweigt einen : rechten Winkel nach Eriswil . dieses eigentliche Station gesehen daneben bestehen noch drei Haltestellen . Betrieb wird zwei Heihdamvfautomotiices . welche bereits Lokomotivfabrik Winterthur Auftrag gegeben sind , erfolgen . erhalten vierzig Sitzplätze Abteil Gepäck Post . Eintritt Schweizerischen Wagenverband benötigten GNlerlvaHen liefert Hausen . Eröffnung Linie . Juli 1915 geplanit . Gestern waren seit Eröffnung 2angenthal Huttw ! Bahn . betracht kritischen Zeit wurde vorgc Umgang genommen . sehen Jubiläumsfeier europäische Krieg . Zeitung " .. Frankf . zieht Fazit verflossenen KriegSviertel jahres schreibt . .: drei ersten Monate Krieges haben eine Entscheidung nicht gebracht . konnten wohl auch nicht . haben aber eines gelehrt : fähilichste stärkste Verbindung , Europa gegen Dentschlalck Habsburge befreundete Reich aufgestellt loerden lann , schwächer . Wert unserer bisherigen Leistungen . Kriege dürfen nicht einschätzen nach , geheimster unser Wunsch gewesen sein mochte . Begeisterung ersten Wochen helle Freude beispiellosen Erfolge Belgien Schlachtfeldern Lothringen ? echt . Aber waren nicht Wertvollste wohl auch nicht Typische . schlosscnheit innere Spamilraft , nicht nachläßt , Ziel erreicht , machen eigent lützen edelsten Gehalt Stimmung unseres Volkes . Mancher vielleicht geglaubt , natürliche Recht guten Sache , groß Tapferkeit wohlorganisierte Tüchtigkeit unseres Heere mühten Feldzug rasches , siegreiches Ende bereiten . Aber haben sehen gelernt , Kriegführung Technik unserer Notwendigkeit einer sorgsamen Verteilung , Verschiebung unserer Kräfte , nach ersten gewaltigen Einfall feindliche Land Westen langsamem Marsch zäher Kleinarbeit unzähligen Stellen zwingt , während Osten erste Ziel unseres nichts andereS kann eine systematische Schwächung Feldzuges Zahl übernächtigen Gegners . bisher trefflich gelungen wird leiter fortschrei müssen , endlich gelingen kann , große Entscheidung suchen . wirkliche Größe wahren Sinn unserer aller Welt anerkannten Erfolge vermögen dann erkennen , wenn jenen geheimen Wunsch nach einem raschen nichtenden Schlag , links rechts Franzosen , Russen Englände besiegt Boden wirft , unseren Heizen verbannen bewußt werden , Mächte , denen entgegenstehen , selbst hohe Ziele sich ausgesteckt haben nicht einziges gibt , wirklich erreicht hätten ." Nicht recht wohl auch Rotterdaittsche Courant ", meint : sich enoaS geändert VerhältniS zwischen Frankreich Deutschland . Frankreich Augen Deutschen nicht mehr Land Sedan Metz , Land mangelhaften Leitung , einander Stich lassenden Generale . Frankreich habit , tiert , Deutschen Achtung abgewonnen . dadurch werden sich Franzosen Deutschen Zukunft neue Menschen gegenüberstehen . Franzos fühlt sich nicht mehr erniedrigt durch Erinnerung 1870 , nicht früher gereizt durch Anblick Deutschen , denen nicht mehr einst eine beleidigende Geringschätzung vorausseht . Diese veränderte Haltung tritt momentan unter Donner Kanonen nicht deutlich Licht wird noch durch andere Gefühle , durch dere Eindrücke übertönt . Doch sahen auch Gesellschaft deutschen Offiziere Keim dieser veränderten Stimmung stillen hervortreten . bedeutsam Hoffnung Zukunft ." Deutsch . KriegSschauvlatz . französischer Amiens . Auch Amiens , andere berühmt Kathedrale-Stadt , vorübergehend Besitz Deutschen . ProgröS Somme " erzählt , . August Kommandant Oklupationstruppen Stadthaus erschienen Maire feine Adjunkten einem Rendezvous Kreuzung Straß Albert Boulevard Beauville eingeladen habe , General erwartete . Nach üblichen Drohung Falle feindseligen Alten gegenüber deutschen Soldaten stellte dieser Requisitionsliste : . . Brot . 5000 Konserven , , Zigarren , gesattelte Pferde , 1000 elektrische Taschenlam . . Teil Naturalleistungen dieser innerhalb festgesetzten Frist zwölf Stunden geliefert nicht werden konnte , erklärte sich Feind einer Geldzahlung , . zufrieden . Strafe Unpünktlichkeit Ablieferung wurden noch . . draufgeschlagen . sollt wissen , mächtige Deutschland ", meinte Generalstabsoffizier mitgenommenen Geiseln , deren Behandlung nicht sehr beneidenswert gewesen sein scheint . Immerhin fühlt sich Blatt verpflichtet , vornehme Handlung eines beut schen Offiziers erwähnen . nämlich einige Geiseln nachträglich beschafften , . eine nicht kompetente Stelle abgeliefert hatten infolgedessen Zahlmeister Quittung nicht cmerkennen wollte , stellte Leutnant , begleitetc , einen Scheck deutsche Bank , worauf Geiseln freigelassen werden muhten . einem Feldpostbrief . deutscher Unteroffizier schreibt Neuinonville , . nördlich Reims , einem badischen Truppenteil Schützengraben liegt , seinen Vrudel unterm . Oktober : dein . September . hier Beurnonville , kaum Meter feindlichen Schützengräben entfernt . gilt , Stellung halten . Zurück dürfen nicht , vorwärt können nicht . Feind , allem schwere englische Marineartillerie , überschüttet fortwährend Granaten . derart gedeckt verborgen , unsrige sich noch nicht einschießen konnte . unserer Kompagnie sind Mann ? jetzt kampfunfähig gemacht worden . Schützengräben liegen viel Gefallene , nicht beerdigen können . jetzt Chlorkalk Karbol darauf geschüttet , damit Lebenden aushalten können . Seit . September sind nicht Kleidern Stiefeln gekommen . gibt essen täglich einmal Essen wird zwischen abends einer Feldküche gebracht , einem benachbarten Gehöft , etwa drei Viertelstunden entfernt , sich befindet , meist schan kalt . Requirieren , kaufen lann ganzen Gegend nichts . Gegenteil , tuir müssen Einwohnern , nicht geflohen sind , Essen liefern , damit nicht Hunger sterben . Nacht find kühl , tagsüber Wetter fast immer schon sonnig . Rechts liegt Armee Kranpringen .' 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_06111914
Anglücksfallt Verbrechen . VrblUck . Oberglatt , . . . Gestern beut verunglückte eidgenöfsi schen platz Waff ! . Oberglatt Bürger Hofstetten Qberglati riet unler einen Wagen wurde diesem erdrückt . Verunglückte hinterläßt unmündiges Kind . Sein Schwiegervater einige gleiche Fahren Weise Leben . . Landwirtschaft . Landwirtschaftliche Schule Strickhof , Zürich . lEinges .) Beginn ( . beiden Winierschulkurse Winterthur . WinterschullurS Strickhof ) ursprünglich . . November ssesetzt . Alle andern Winterschulen Schweiz haben Eröffnung einen oder späteren Termin angesetzt denjenigen auch Jünglingen Eintritt ermöglichen , allfälliger rückständiger wegen landwirtschaftlicher Arbei , loegen Militärdienstes Brüdern .. fang November noch nicht wegkommen Hause tonnen . Rücksicht hierauf wird deshalb auch Eröffnung Winterschule Strickhof . November verschoben . Handel MerkeHr . Amur gern . ZMuetsicherun . Gesellschaft .. .. einigen Tagen haben übcr Abschlüsse ordentlich ,'!. Generalversammlung berichtet . Verlauf nicht bclvegt , nach allem , sich ereignete , dieser Gesellschaft hätk muten tonnen . Rechnung wurde , zumal Androhung Eidg . VersicherungZaintcs , zession cntzichen , ctluelchen Eindruck Aktionäre machte , endlich abgenommen , Decharge Verwaltungsrat jedoch verweigert . praktische Ergebnis letzten Versammlung läßt sich Beschlich zusammenfassen , Verwaltungsrat eine Untersuchungskommission Seite stellen , welche Geschäftsgebaren genau untersuchen hätte . Einer ausserordentlichen Generalversammlung würden dann Anträge betreffend Sanierung unterbreitet werden . wird sich wesentlich Frage Liquidation handeln . mitgenommene wicklungsmöglichkeiten schiner Gesellschaft noch - , dürfte sich wohl erst nach Schlich dieses Krieges zeigen , wenn wirtschaft liehe Leben wieder früheren Bahnen eingelenkt . dieser Beziehung nicht einer hoff nungSvollen Deutung Zukunft gefehlt solchen Erwartungen berechtigt , darüber haben selbst Fachmänner Versicherung heute noch kein endgültiges Urteil . Kritik Verlualtung gnädig noch ziemlich Gericht gegangen kein einziger Redner eigentlich Kind beim Namen genannt Gebaren Direktors , unbeschränkt schallen walten konnte , richtige Licht gerückt . öfters Attionärveisammlungen beiwohnt , weih Genüge , manchmal , wenn zuviel Zündstoff sich häuft , Wesentliche Kerne nicht rührt wird . seilen VerwaltungSratspräsi . dcut .' jetzigen Direktor , ständen nicht vollständig unschuldig , sondern sogar aufhellte , wurden ohne Umschweife achten eingestanden . Fehler Verner Rück versicherungs . GeseUschaft ganze Anzahl schlechter , Vertrage abgeschlossen verlustreicher Reserven versicherungstechnisch genügend nicht berechnet . ungünstige Figur machte besonders Professor . Graf , bezahlte Experte Verwaltungsrat , erklärte , Nachprüfung Vilanz nicht seine Sache gewesen hätte viel Zeit erfordert , Leben-Abteilung Feststellung Reserven allein fünf Wochen ^anspiucht hätte . wird sich schon fragen nissen : wozu dann Mathematiker festbesoldete Verwaltungsratsmitglied , wenn solches Direktor nicht verlustbringender Abschluß Verträge verhindern Reserven richtig bemessen kann ? ungewollter Ironie sagte dann Verwaltungsratsmitglied Herr Ochsenbein , habe Verwaltungsrat tüchtiger Fachmann Professor Graf " gefehlt . Revisionsstelle vorbrachte , weit davon entfernt , halbwegs eine Rechtfertigung sein . Zürcher Zeitung " schrieb . Juli unter Bezugnahme Bericht Rechnungsrevisoren : Revisoren haben wieder einmal Gelegenheit wahrgenommen , sich ganze Institution mieren ." Mancher wird sich neuem gefragt haben , denn Bilanzen Eidg . Versicherungsamt dieser Gesellschaft nicht kritischeren Augen hätte prüfen müssen . wendet allerdings , Gesetz betreffend Beaufsichtigung Privatunternehmungen Gebiete Versicherungswesens habe Schutz direkt Versicherten Zweck erscheine überhaupt fraglich , inwieweit sich Gesetz aufgestellte Staatsaufsicht : Rückversicherungsgesellschaften erstrecke . nach Buchstaben Gesetz- allein richtig . , jedoch , Tatsache sich ... alles Eidg . Versicherungs stehenden Kontrolle durch beruhigt . geben schließlich noch einer Aeußerung Fachkreisen Raum . schrieb Anschluß unser Referat : Versammlung alles mögliche Sprache gebracht worden Wesentlichste nicht . folgendes : einer oder Versicherungs Rückversicherungs gesellschaft , ebenso jedcS kaufmännischen oder dustriellen Unternehmens gehört Fachmann sein Metier kennt seine Sache versteht . erste Leiter Verner Gesellschaft Mathe matiler Unfall Feueriückversicherung hatte nicht geringste Kenntnis . Delegier Verwaltungsrates , Prof . Graf , hieß früheren Zeitungsartikeln : Mathematiker , annehmen mußte , erforder ' chen Spezialkenntnisse über Versicherungs wesen besaß ." Hieraus konnte geschlossen verben , Eigenschaft Mathematiker , welche wohl ersten Direktor Delegierten , Beherrschung gesamten Versicherungs Rückveisicherungswesens involviert . aber nicht . Mathematik zwar Schöpfe Lebensversicherung . Technik trieb Lebensversicherung Rückversiche lung gehören aber noch ande Kenntnisse higleiten . übrigen Versicherungszweige Feuer , Unfall , Haftpflicht . anbetrifft , spielt Mathematik leine Rolle hier sind , weniger auch Rückversicherung , cigenl nicht liche Fachkenntnisse Erfahrungen notwendig , Praxis erworben werden können . Gerade diesen Rückversicherungszweigen Feuer , Unfall , Haftpflicht . , Direktor Delegier vollständig unbekannt waren , Berner Gesellschaft gemacht , Geschäft zehnmal fangrcicher , ihrem früheren Direktor Delegierten , beiden Mathematikern bekannten Lebensversicherung ." Industri Zanken zegtlmiirlize . . Gallen , . . Industrieverein . Gallen sprach Herr Direktor Waldburger Schweiz . Kreditanstalt über Banken gegenwärtigen Kriegs zeit ". Waldburger Herr führte tiva folgendes : Krieg unsere wirtschaftlichen Verhältnisse eine neue Grundlage gestellt allen Gebieten bald nach Kriegsbeginn orientierung nötig Kopflosigkeit , Angst dcigl . . haben schwer schädigenden Sparkassen Abhebung Kontolorroltgcldern gewaltigen Thcsau irrungen Hartgeld kleinen Note gebracht . Angelegenheiten zlim Bewußtsein , , diesen finanzielle vorzüglich alles Beziehung klappte , militärischer wirtschaftlichem Gebiete ganz ungenügend vorgesorgt . dieser Hinsicht konnte Dcutschla vorbildlich sein , während Gefühl hatte , eine ander : Viaßnahme über stürzt odcr dann spät . Vorwürfe Adresse unserer Banken kritischsten Zeit sind nicht alle haltlos hätte dort besser sein lönne . Aber Hauptfehler diejenigen haben macht , ihre Gelder Bahnen abheben wollten , während anderseits Verhalten erzielten Bankkundschaft außerordentlich lobens wert . Große Verdienste sich dieser legenheit unsere Nationalbank erworben . schwei zerischen Banken hätten unter Regime alten Emissionsbanken wahrscheinlich schon ersten Tagen Sturmes ihre Schalter schlichen müssen , denn ihre Notenemission konnte Maximum etwa Millionen betragen , eine Summe , welche Nationalbank bereits Ende Juli schan weit übel schritten hatte . Durch Aeufnnng Metallbe stände ruhigen Zeiten sich Nationalbank eine Elastizität , ermöglichte , Notenumlauf Millionen steigern trotzdem Deckungsverhältnis beizubehalten , gehend vorüber- unter Prozent sank . hohen Diskonto Lombardsätze werden voraussichtlich möglichen , Bundeskasse Gewinnanteil Jahres 1914 einen großen Betrag überweisen , daraus Vergütungen Kantone frühern Jahren ausgeglichen werden können . Verkehrsstörungen , Unregelmäßigkeiten Bahnverkehr , Telegraphenwesen , Unter brechung Telefonverkehrs . haben eine voll ständig neue Organisation portefeuille notwendi wechsel gemacht . diesem Gebiete trat eine völlige Verwirrung hielt sich gegenseitig Besitz Mitteilungen , angekommen nicht sind glaubte Aufträge geführt haben , noch nicht einmal Besitz Korrespondenten sind , rechnet gängen , vielleicht geleistet werden können . Devisenhandel wurde vollständig lahmgelegt , fast wozu fast überall erlassenen Moratorien ihren Teil beigetragen haben . Höchst bedauerlich sind leichtfertigen Angriffe letzten Zeit unsere Vanlcn Leuten , zwischen einem sogen . Passiv , einem Aktivgeschäft banktechnisch nicht unterscheiden vermögen , wird ihnen sogar Wucher vorgeworfen , weil Geldeinlagen vier Prozent bezahlen , Debitoren aber sechs mehr Prozente verlangen . kritisierender habe berechnet , Banken diese Weise Zinsgewinn Prozent streichen . Eine solche Rechnung grundfalsch . Wirklichkeit werden Kreditoren gelder ", Scheck führte . Direktor Waldburger , . nicht Debitoren ausgeliehen Bank , gegen diesen Grundsah verstoßen würde , mühte bald erfahren , welch großen Fehler begangen . Jederzeit verfügbare oder kurzen Termin kündbare Gelder müssen angelegt werden , jederzeit auch flüssig gemacht werden können . Teil davon , nach bewährten Grundsätzen mindesten zehn zent normalen Zeiten , zinslos Kasse Rest leicht vorzugsweise realisierbaren Aktiven , Wechselportefeuille . jeden ., heute Kreditoren oder Scheckrechnung einbezahlt weiden , bleiben angesichts heutigen Verhältnisse mindestens Prozent liegen Prozent wandern Wechselportefeuille . dort offiziellen Prozent Jahr . . sind Prozent Kapitals ganzen wenn heute Scheckrechnung zent odcr sogar mehr Zins offeriert wird , dient Banl daran entweder nichts oder Kosten ihrer Liquidität , oberster Grundsatz einen Bankbetrieb sein soll ." geht nicht , fremde Gelder Darlehen verivenden Geld einer Bank anlegt , soll auch wihheit haben , dasselbe jederzeit zurückziehen können . Mittel ihre Debitoren müssen Banken erster Linie eigenen ihren Kapitalien entnehmen beschränktem Mähe werden hiezu auch Obligat iouengelder zugezogen , soweit dieselben nicht kündbar oder gekündigt sind . Grundsatz sein , ungedeckten Debitoren nicht höher sind , eigenen Kapitalien . Einlshlich verweilte Referent seinen - führungen ebitore zinsen , über letzten Monaten viel geschrieben worden . empfindet eine Zinsbelastung Prozent sehr hoch erklärt Pflicht Banken , schiveien Zeiten nachsichtig sein Schuldner nicht allzu sehr anzu spannen . Absolut genommen IinSfuh Prozent gedeckte Kredite Verhält nissen Geldmarktes entsprechend bezeichnen . Wenn Nationalbank line Neur unter Vorschuhgeschäften ) Prozent verlangt Bund Kanton . Anleihen Prozent emittieren . Nach Meinung Direktor Waldburger Bund schlecht beraten , sein leihen fünfprozentigen Typus dazu loch einen EmissionSlur unter pari wählte diese sache , nachfolgenden Diskussion ebenfalls ihre kritische Beleuchtung fand , wird noch liin Zeit hinaus ihren bestimmenden Einfluh üben . Banken sind wirtschaftliche Unternehmungen , sich ihre Dienste entschädigen lassen müssen . Wollten Banken zugunsten Debitoren ihren IahreSnuhen verzichten , ergäbe einzelnen Schuldner eine merkliche Entlastung , solcher Schuldner find eben viele . Viele Banl aktionäre , darunter auch viele sogen , kleinere Leute , sind heute Dividenden angewiesen , sollen ihren finanziellen Verpflichtungen durch zahlungen nachkommen können . Heute schon haben Banken Personal , , Teil Felde steht , groh Opfer bringen . Rückgange Gewinneinnahmcn gesellen sich aber noch eine Reihe direkter Verluste . Wechselbeständc , Ende Juli vorhanden waren , sind seinerzeit Hauptsache zwischen ) hereingenommen worden nlußten aber Prozent Prozent Nationalbank diskontiert werden , großen - Rückzahlungen Laufe Monate August bewerkstelligen Banken haben jeder einzelnen Zehntausende gehenden ruhig Verluste sich genommen . Schwan lungen Wechselkurse sind deutschen , österreichischen Wechseln Bankguthaben große Summen verloren gegangen Ende Juli russischen Kurgästen Rubelnoten auswechselte , daran zehn Tagen Prozent verloren . Banken haben ihren Kunden Kriegs ausbruch französische Schecks abgekauft diefe träge sind während zwei Monaten fast zinslos Paris liegen geblieben , während Gegenwert hier gutgeschriebeil verzinsen . Kriegszeit sich auch hinsichtlich Haltens Banken alten neuen Kunden gegenüber bemerkbar gemacht . Selbst aufgeregt testen Tagen sehr selten Kreditkündigungen oder Sperrungen gehört . Allerdings Gewährung neuer Kredit etwas zurückhaltender . normalen Zeiten seine vollständig herangezogen Kreditreserven nicht schon halte , kann Unterstützung seiner Bank Deckung weiterer Bedürfnisse zählen . Dabei darf sich natürlich nicht darum handeln , eine übeischul Position retten , sondern höchstens Bevorschussung Außenständen zwecks Aufrecht Haltung eines raschen Absatz hinzielenden Betriebes . Auffallend , einzelnen Kreditgesuchen Bemerkung beigegeben : gebe Ihnen gute Deckung !" Kreditnehmer übersahen dabei , Banl auch besten Deckung sich Bedarfsfalle leine liquiden Mittel hätte beschaffen können , während alle Banken Bemühungen gerichtet darauf sein muhten , Bedarf forge . Barschaft bestehende Kundschaft Sogar Kleinbanken kamen solche Gesuche Umlausch Hhpothekartitcln . dergl . eine Weigerung wurde dann gewöhnlich recht übel aufgenommen . Auch Kapitalexport Herr Waldburger sprechen . kommt ," sagte Redner , finanzielle Nationalismus oder Chauvinismus Schweiz ganz besonders schlecht ansteht . haben Eisenbahnverstaatlichung durchführen können Milliarde französischen Geldes , unsere Schweizerische Bundesbahnen-Obligationen Prozent übernommen . Unsere schweizerischen Banken haben daran sehr wesentliches Verdienst . Wenn diesem gewordenem Schweiz dadurch frei Gelde Teil , Prozent höher Ausland Anlage sucht , gewinnt unser Land ganz gewiß erkleckliche Zinsdifferenz . schließlich noch hingewiesen , viele Leute ihre Kapitalanlagen Auslande ohne Vermittlung Banken machen , höhern Ertrages wegen , Interesse einer gewissen Risikoverteilung . Würde jetzige Krieg nicht ganze zivilisierte Welt Mitleidenschaft ziehen , müßte Kapitalanlage ausländische auch heule noch eine gute vorsichtige Maßnahme trachtet weiden . Unverkäuflichkeit Wert schriften hochverzinslichen Ausgabe neuen Anleihen einer starken Kündigung Bankobligationen geführt , durch besonders Hypothekarbanken betroffen werden . besteht Gefahr , diese Kündigungen auch solchen Adresse Liegenschaftsbesitzer fuhren , weil Obligationengelder Hypotheken angelegt sind . Nicht bloh unsere Industriellen Exporteure sind demnach einem raschen Friedensschlüsse sehr interessiert , Hypo sondern namentlich auch unsere thekarbanken , wegen ihrer Zinsansähe Presse Kritik ausgesetzt sind , obgleich lvir einem Kantone leben , Hypothekarzinsfuß ' maximum Prozent besitzt . Vorschlägen namentlich aulen Räten fehlt nicht . Aber eine Herabsetzung Obligationenzins gleich viel Hypothekarzins , . . vorgeschlagen worden , angängig , nicht denn dann würden Obligationenkündigungen erst recht einsetzen grohen Beträgen Spargelder , Hypo thelen angelegt sind , mühte dann auch IinS herabgesetzt werden ." sslnanzleNe Qesterreick . , . . . österreichische Kriegsanleihe wird voraussichtlich Form /, vroz , Schatz , scheinen fünfjähriger Laufzeit begeben werden . neue chinesische Anleihe . Uebei neue chinesische Anleihe gibt Shanghai Mitarbeiter Ventral News- folgenden Einzelheiten : Abkommen zwischen chinesischen Regierung Pekinger Vertreter Londoner Hauses . Samuel . . sieht sukzessive Emission Serie Bonds , nachdem Gelder Ausbau Hankau , einschließlich Baues Brücken eines Kanals gebraucht weiden . Nach Bedingungen soll Bauten engli schem Material unter gebührender Rücksichtnahme Preis Qualität , Vorzug eingeräumt werden . Londoner Niederlassung Samuel . . soll Agentur Beschaffung Ausführung Kontrakte erforderlichen Materialien wirken . , . schreibt Mailand : Gläubigerversammlung Firma . Dolara Como akzeptierte einen provisorischen Weiterbetrieb Ende November , indem eine dreigliedrige Kommission beauftragte , dahin definitive Vorschläge unterbreiten . Kommission aufgestellte Vilanz ergibt Defizit etwa . ., aber durch haben Gewinn beteiligten Kontokorrent- Kreditoren ( etwa , .) gedeckt würde , fall , annimmt , solche ihre Quoten antwortliche Teilhaber belangt werden könnten . Korr .) Kohlenmarkt . Zufuhren Kohlen Ruhrorter Zechen nach Duisburger Ruhrorter Rheinhäfen waren letzten zehn Tagen wieder beträchtlichere , trotzdem Bahnsvedition immer noch Infolge Schwierigkeiten rechnen . vermehrten Zufuhren auch Verladegeschäft Schwung wieder etwas Häfen , Mengen ansehnliche Kohlen verschifft werden konnten . größte Teil Verladungen ging genden nach Oberrhein Stationen wenig sehr nach Holland . Wenn jedoch Wasserstand Rheine noch mehr sinkt , könnten Schwierigkeiten eintreten , weil mancherorts Kähne nicht mehr voll beladen werde tonnen weil Rheinstrecke Mann heim Straßburg Rheinverkehr überhaupt gestellt werden müßte . Sehr groß zurzeit Nachfrage nach Hausbraudkohlen ober rheinischen Stationen übersteigt Nachfrage ankommenden Quantitäten beträchtlich . Folge davon , Lager Ritz treten müssen , seinerseits auch wiederum bedenklich , denn , wenn harter Winter einer Unterbrechung Zufuhren zwingt , dürfte Hausbrandkohlen schweren Verlegenheiten kommen . Zechen können heute wegen herrschen Wagenmangels Eisenbahnen träge Verspätungen ausführen . italleuische Eisenindustrie Krieg . . ( . Eisen " N914 , . ) . richtet , Krieg italienische Eisenindustrie bisher geringem Maße Mitleidenschaft gezogen , weit weniger , anfänglich bcfürch tete . schwerste Sorge bildete große . mangel , jedoch durch Einkauf großer Posten englischer amerikanischer Kohlen schnell beseitigt werden kannte . Seit Wiedereröffnung Güterverkehrs Deutschland auch dieser Seite Kohlenzufuhr wieder eingesetzt . Beschaffung einiger Rohmaterialien durch Krieg italienische Eisenindustrie erschwert worden , selbstverständlich . Dieser Umstand jedoch nirgends einem Stilllegen Werle geführt . Anfang Krieges infolge Ungewißheit über Stellung Landes Herr schende Spannung einer allgemeinen Beruhigung gewichen , seitdem Regierung erklärt , entschlossen , einmal angenommenen Standpunkt unter allen Umständen beizubehalten . Diese ruhigung auch Preise zurückgewirkt , sich überall ziemlich gehalten haben , obwohl nicht Versuchen gefehlt , Höhe schrau . Gesamtlage italienischen Eisenindu strie natürlich nichts weniger glänzend , schon Kriege sehr wünschen ließ . Aber einer Krisis gekom noch nicht . allgemeine Stimmung geht dahin , abzu warten versuchen , ohne Katastrophe durch zuhalten . gute Wille , Grundlage dieser schwierigen Zeiten überstehen Land noch größeren Schäden bewahren , Rückwirkungen Krieges ohnehin schon heibeifüh . , Kreisen italienischen Eisenindu stiie überall vorhanden . nordamerikanische Eisenindustrie Krieg . . . , ' , lion ' . tember stellt einem Bericht über Lage nordamerikanischen Eisenindustrie fest , erste Hälfte Monats September Eisenindustrie jetzt stillste Zeit Jahres . führungsaufträge gingen geringerm Umfang noch , sehr stillen August . beteiligten Kreise erkennen langsam , Krieg Vereinigten Staaten erhofften günstigen Wirlungen nicht schnell Erscheinung treten , annahm . glaubt jedoch , sich Besserung zeigen wird , sobald Vorräte verschiedenen Absahgebieten aufgebraucht sind , dann notwendigerweise eine kräftige Nachfrage Auffüllung Lager einsetzen . Anfragen Ausland laufen nach , spielen aber Vergleich Leistungsfähigkeit Frage kommenden Werle leine bedeutende Rolle . Lage heimischen Marktes wird durch ungünstigen Verhältnisse Eisenbahnen zurückhaltende Geschäftspolitik Banken stark beeinflußt . Viele Schienen Blechwalzwerke haben beitSzeit noch weiter verkürzt . Baumaterial liefernden Werke leiden darunter Weiieifüh ' rung zahlreicher Bauten eingestellt worden oder verzögert wird . Weihblechindustrie etwa Prozent ihrer Leistungsfähigkeit , also verhältnis mähig , beschäftigt Wieberaufnahme ausfuhr starke Inanspruchnahme servenindustiie haben Bedarf Weihblech steigert . Bezüglich Preislage Ferromangan wird berichtet , Stoel Corporation Verkäufe Preis Doll . Tonne betätigte . sehten englische Erzeuger ihre Forderungen Doll . Grundlage Baltimore herab . Später Steel Corporation ihren Preis Doll . Tonne erhöht . ' soöulltonböl ' . , ,. . llNl , , , : . . ? . ° ! , , ? . , , ,? . Verantwortliche Redaktion Walther lhegaer , . Albert Meyer .), . Hans ,. . . Fueter ( .). Ernst Niet , . August Welti ( Vern ). Verantwortlich Inseratenteil : Oscar ucker . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07111914
 1503 Morgenblatt . Mchtt , . IahWNß . Neuch Ubonnewentsprelse . lich ! Zlllunss obge !, ^ . . . .- . . , ebluchl . . . . .,. Schweiz VelltUung lxiin ! . . ) . . ezuz ! ! dnffe . . , , . . vefi lelch . . . . . . . . . . . . ußlan . ... . . Nlbri , ! ltP0yv . . !. . . schUPnsches ßlllMMM . editio ( Teleph . ) ( Xelepv . : Fallenstmße . Ndmwlstr^ , ( Telepb . 2060 ) zpebitw Teleph . l0lW ): haben jetzt Gescheites . einem allen Schweizermann . Nachrichten Kriegsschauplätzen verschiedenen werden manchen tungen nicht Unrecht unter Weltkrieg " Aufschrift mitgeteilt : kein Land bleibt unbeteiligt welthistorischen Ereignissen , sich jetzt vollziehen . Nach Gesichtspunk ' geistigen Entwicklung , politischen Stellung , industriellen Lage , Sprache , Rasse werden Sympathien Völker einzelnen Völkern Ginneigung Individuen gestatten . sich Jedes Volk jeder Burger einzelne kann heute Sicherung seiner Existenz nichts Besseres , sich heiligen ! Ernst seine Pflicht besinnen , wenn erkannt , gewissenhaft nach handeln . schreibe natürlich Eidgenosse Eidgenossen , wenn hier unsern Pflichten rede . Linie rucken . Verletzung belgischen Neutralität Unrecht ? Krieg begonnen schuld namenlosen etwas Negatives möchte erste Unglück , nach sich zieht ? skrupel loser Mitteln ? sind Barbaren ? Sieg wünschen ? sind Fragen größten Wichtigkeit aber glücklicherweise haben ihrer Lösung nichts sagen . innere Verhältnis Eidge nosse Vaterland wird Veantwor tung dieser Fragen nicht berührt . Lassen doch offene Fragen bestehen , weiche Geschichte Antwort geben wird unter keinen Umständen darf unsere Stellung ihnen einen Eidgenossen verletzen . Also Maulkorb !" wird vorwerfen . einen gewissen Grad , ! Zlber hänge keinem andern , selbst . genug geworden , Ansichten ertragen , meinigen entgegenstehe : gegen halte jetzt diesem Gebiet angezeigt , nicht meine besondere Ansicht andern gegenüber geltend machen . denn Schweigen schwer , wenn eigenen Land seinen Bürgern frommt ? haben viel schon geredet unter Devise : Vaterland !" , wenn diese Devise einmal Schweige führt . meine nicht völliges Schweigen . Stamm tisch , Kannegießern Surrogat wirkliche Politik bildet , losgelegt ! gibt keine tiefern Differenzen . Aber Saale Ernsthafte ganz besonders Tagesblättern , denen Politik macht wird , vermeide Behandlung Fragen , solcher deren verschiedene Beantwor tung dauernde Entfremdung Folge haben könnte , nicht unserer Politik gehören . Wohl etwas geschadet , sich Nationalratswahlen ohne fulminante Artikel vollzogen habeil ? gewiesen . Wenn alles Kriege liegt , lassen Feuilleton . Zwei VNche zttiel Welten . schroffen Gegensatz modernsten Geiste erfüllten Finanzinann , Notwendigkeit Mechanisierung Produktion Arbeit überhaupt rechtfertigt , damit verbünden Vernichtung Persönlichkeit wohl dauert , sich aber achselzuckend damit abfindet , bäumt sich Kurt Breysig , Professor Geschichte Universität Beilin , oben wähnten Buche Gegenwart Zukunft deutschen Menschen " gegen Mechanisierung Menschen Gesellschaft bekämpft aufs schärfste Grunde , weil freie Persönlich leit , über alles stellt , dabei Schaden kämmt . seinem Vuch , drei Dutzend zeitungen , Tages zumeist erschienenen nach bestimmten Gesichtspunkten geordneten Aufsätzen steht , stellt durch wirtschaftliche soziale staatliche Entwicklung geförderten chanisierung schöpferischen Ideal dieser gegenüber . Persinnlichkeit Dein sozialdemokrat schen Standpunkt gegenüber vertritt scharf ndividoalaristolratische Auffassung . alle Aufsähe diesen Gegensätzen , allem Darstellung seines Ideals Persönlichkeit , ihrer Dinge möglichst ruhen , zweien können ! wäre unverzeihlich , wenn jemand jetzt konfessionelle Streitigkeiten rühren wollte : soziale Frage jetzt Zeitungen zurücktreten , freudiger aber durch gelöst werden eine heit sähe , wenn gegenwärtigen Lage eine Apologetik oder gegen Alkohol einsetzen wollte . haben jetzt Gescheiteres : freuen dessen , eint . unlängst Fall , Anfrage eines guten Eidgenossen mich über auswärtige politische Fragen äußern müssen : schrieb rücksichtsvoll möglich : aber habe andern doch getan , betrübt mich . konnteil abwägen , jetzt sonst fein ' , Leidenschaftlichkeit Blick dunkelte : haben ruhige Kritik verloren . Halten darum unserm Urteil zurück ! untereinander wollen Zurückhaltung üben . braucht dann kanin gesagt werden , Landesfremde über Verletzung Neutralität Belgiens nicht belehren dürfen . , behandelt , Diskussion wäre , ihrer Seite Politik , fremd ? Politik können unsern Zeitungen nicht tragen . Können ' Herren denn verstehen , , viel intensiver , unsern schen Freunden Anschauung vertreten . Belgien eigentlich habe geradezu statt unser daher gewissermaßen fiir gelitten ? Eine solche Ansicht können begreifen ehren , denke , wenn dazu schwel , sollten Ausländer anch . positiven Pflichten . Unsere höchsten Güter werden noch Jahrhunderte gesichert werden können durch eine fertige schlag Armee . wollen wetteifern Deutsch 7lnd Welsch , West , Opferwillig ' keit unfer Wehrwesen . gute , eigene , schweizerische Politik . Kriegsfurie bringt einzelnen kriegführenden Völker einer bewundernswerten geschlossenen Einheit , Vergessen Standesunterschiede , jeglichen seheil Besitzes , Gntes Blutes hohe Idee Vaterlandes . diese Wirkung Krieges , Festigung Förderung aller sittlichen Kräfte durch möchten unsere Nachbarvölker fast neiden : denn sind überzeugt , dieses brüderliche Einstehen einander auch teren , friedlichen Zeiten seine Wirkung Volksleben schaffen wird , besser bisherige . Aber große Idee , Brüder eillt , auch lins vorhanden . fchaife Ladung empfangen Namens piakette umhängte , durch Fahnen sein Leben eingesetzt auch daran geben , jetzt jeden reichlich legenheit . Sorgen alle dafür , hohe Schule , unsere Soldaten sowohl unsere Zivilisten durch bewaffnete Neutral ! geführt werden , opferfreudigen Volk erzieht . Hinter diesem Hohen Großen jeder kleine Partikularismus zurücktreten . Entfaltung Wirksamkeit allen Gebieten staatlichen sozialen Lebens gewidmet sind , besitzl Vuch trotz dieser tageSschri Wellesschen seiner Entstehung eine gewisse Einheitlichkeit . Dieser IVnlstchuna , verdankt allem temperamentvolle Frische Wärme Darstellung . denn auch Warmherzigkeit offensichtliche gute Wollen Verfassers diesem Sympathie Lesers sichern . Wenn letztere , namentlich wenn auch einigen Tropfen demokratischen Oclc ? gesalbt , Ausführungen Autors nicht gleichen Grade überzeugt wird dieser möchte selbst , liegt dies Stand punkt Verfassers . Nicht bloß trägt Breysig Macht wirtschaftlichen Tatsachen , denen sich beugt , Rathenau sehr wenig Rechnung , dein monarchische Idee , eifrig verficht , gesteigert mittelalterlichen , patri chalisch . iomantischen Feudalismus . Breysigs starkem Gerechtigkeitssinn gepaartem , warmem sozialen Empfinden fein mittelalterlichen schaumig ergeben sich Gegensätze Widersprüche sich kaum eine Lösung finden wird . Persönlichleit etwas gesondert sich Bestehendes sein könnte nicht vielmehr Verbindung Gemeinschaft sowoh Kampfe kräftig gegen diefe entwickeln würde , zwar desto edler , bedeutender Genosse ., schaft Gegnerschaft find , stellt Vrehsing Person lichleit Gemeinschaft schweigen Verein oder Bund , oberflächlichste , aber wirlungskseste Gattung heutigen Gemein schllftskuNur " Greuel sind nicht einmal Frage kommen unversöhnliche Gegensätze einend gegenüber . einen Seite steht große , undifferenzierte , blinden Gehorsam bestimmte Masse , andern Seite . tung dieser Massen berufene Adel Schöpfer ! kchen . Selbstverständlich , Staatsfarm Samstag , . November R914 . Insertionspreis ! lolm ! , btlln ! , uslLndilchen Nifplun , . . . Diretti Vurean Abtellu Theaterstraße ,' Voelheltraße . Goethestraße . Iuseraten . ahme ( Teleph . 2534 ): 3heaterltlaß / oeth . ° habe noch greisen Dufour Gene ralsuniform gesehen , wohnte Revue , General Herzog über Truppen abnahm . hente Verner oder Waadtländer oder Neuenburger Vuille Zürcher Wille unserer Bundesbehörde General ernannt worden , gleichgiltig . General hohe Mission angenommen , Ehre , abhängigkeit , Freiheit unseres Vaterlandes verteidigen : wird eidgenössische Banner hoch fest halten . unser General , alle , Eidgenossen allen Gauen , anerkennen willig gehör freudig . viel gesprochen einer gewissen Gereiztheit unserer welschen cnosseu über Wahl Willes , sich bestrebt , Stimmung solche beschwichtigen . freute mich freundlichen , guteidgenössi schen Stimmen hüben drüben einen wirklichen Zwist habe gefürchtet . biil scholl jungen Jahren viel Welschen zusammengekommen habe noch heute offizieller Stellung Gelegenheit , reichlich scharfsinnige Distinktion , packende , geist reiche Wort , ehrenfeste patriotische sinnung Eidgenossen welscher bewundernd anzu erkennen will nichts lieber ihnen demselben Wege schreiten . , etwas rascheren Puls Aerger Begeisterung haben . Aber Liebe vorhan , Liebe Vaterland , Liebe auch . Gerade gestern bekam Schreiben lesen , weichem eine welsche Kompagnie , seit zwölf Wochen strenger Arbeit steht , ihrem dentschschweizerischen Hauptmann unter Ueberreichung einer großen Plakette Grenz besetzung ihre Freude ihre Liebe ausspricht . Dank euch , wackern Sappeurs : gedachtet wohl einen welscher Höflichkeit gehen vollführtet eine patriotische . Eine wunderbar schöne Pflicht legt rohe Zeit , leben , Pflicht , vollgilt destehenö schweizerische Eigenart erkennen , alle verblichet . Natürlich , Lanü Berge joder mildern schieben aber haben jetzt Gescheiteres , lins diese Unterschiode besinnen . silli nufer hineingeboren schönes , freies Staatswesen worden verkehren Stadt Stadt , viel gern miteniaillder sind einander einander erzogen sind einander ango wiesen . Ausland flicket Nlan , ! gewisse Bescheidenheit , Biederkeit , Gradheit , Freiheit Gesinnung kennzeichire Schweizer . wollen keine Konrplimente aber feston Glauben haben : echt , gute , treue Schwei zerart vereinigt . Sehen doch unsere großen Manner , Führer Repu unsere blik . sich ihnen Wesen samten Eidgenossen gewissermaßen verdichtet . keinen Ostschweizer keimen West schweizer , keinen welschrodenden unld keinen ldeutschrsdenden Eidgenossen , sich ihnen Gesellschaftsordnung gelten Iaht , kleinen Minderheit dieses Adels weitesten Spielraum ihre Kräfte zugleich glotzte Regierungs gewalt sichert . Ideal Monarchie einem möglichst konstitutionell wenig beschränk Herrscher Spitze , Ideal eines nisters Reichskanzler , Ideal Beamten sicht Herrscher kleinen , preußischen Landrat . Vorteile , dieses gierungSsystem Parlamentarismus Vertretung Einfluß Masse " Unsinn überdies natürlich ebenfalls verhaßt Entwicklung Persönlichkeiten Wohl Regierten Kultur überhaupt , seht einer Reihe Aufsätzen auseinander . brauchen nicht alle folgen . Einzelheiten Breysig sieht einer solchen Staatsordnung einzige Mittel einerseits gegen Mechanisierung Arbeit damit verbundenen Vergescll schäftung Menschen , anders . Entwicklung Adel Schöpferischen , Person lichkeiten . gleichen Grunde Dezentralisation , Teilung Zurückführung Herrschaftsgebiete Staat Volkswirtschaft , Landwirtschaft nicht ausgenommen , , schöpferisch Leitende noch selbst übersehen kann , weil sonst selbst Gewalt Mechanlsierung verfallt . Natürlich sollen Waren- industriellen Riesenbetriebe verschwin . Genossenschaften seht Werkgemeinschäften entgegen , eine mittelalterlicher Zunft . Ansicht , müsse , sobald elnge lehen haben werde , jedem Volk Menschen . nicht würbig vertreten gefühlt hätte . sind ' durch tigen eigen Geistesrichwn- Umgang durch vietsei anerkannten Reprüsen tanten aller Bürger gesamten Vaterlandes geworden verkörperte sich ihnen vorhandene Einheit schweizerliche ,! Gesinnung . Familie kennt jedes einzeln Glied andere kleinen Verschiedenheiten sichtszüge . außerhalb Familie Stehenden verwechseln beständig einzelnen haben allgemeine Gepräge erfaßt . Familienleben freut sich bezcichneuden Individualitäten , gibt sich nicht Rechenschaft , einander mehr liebt wegen Mannigfaltigkeit besondern Eigenschaft wegen Gleichheit allgemeinen Lebensäußerung . Außenwelt , doch auch etwa Gesicht ziüvenden , kommt nichts sehen , einen großen Familienzugehörigkeit . Uuhmhle Nationale !. Eines zerstreuten Blickes werden dies Stichwahlen Nationalrat digt , gewür sich Sonntag Kantonen Bern , Neuenburg , Tessin , Genf Thurgau vollziehen werden . nähern Umstände , unter denen geschieht , sind auch wenig dazu angetan , Interesse diese Wahlen mehren . Kanton Bern sicht sich Herr Simonin zweiten Wahlgang ersten ohne genkandidut Ausgang also gegeben . Dasselbe gilt Kanton Neuenburg Genossen Nain Graber , unentwegt ihren internationalistisch antimilitäri schen Heften weiter lesen . Kanton Tessin werden sich Wogen Sonntag noch weit glätten , zweiten Wahlgang Nsrdkreis beiden noch tanten Sitze Kandidaten besetzt werden , schon ersten dafür vorgeschlagen wurden . Kanton Genf kreuzen Herren Wille Rabours Klinge achten Sitz . Offiziell haben sich Parteien grup piert : Block Maire Plainpalais , ( liberalkonservativen ) Demokraten ihren Parteigenossen Rabours . Tatsäch lich wird vielfach stimmen , , oder sich Stimme enthalten . , günstige Parteiengruppierung sich Herr Willemin versagt , wird sich eigene schlagen Brust dürfen : inea , culpil , inea MÄximll culpa ! doch Herr Willem ! seit Jahr schärfstell Pfeile stets gegen Radikalliberalen gerichtet . Kanton Thurgau endlich freisinnigen Hager begonnen , nach allgemeiner Erwartung anfangen hätte sollen . Herrn Redakteur Huber Frauenfeld liberalen Kandidaten bezeichnet . Daraufhin sind Kandidaturen verschwun , zündelnde Verhalten frei wertvollerer Besitz sind Güter , wicklung letzten Jahrzehnte wieder rückgängig machen . Schilderung Folgen dieser Rückwaldentwicklung , Heilung : Sozialisierung Mechanisierung Menschen - vinn Kraft Persönlichleit Schon heit Leben allen Gebieten , wenigsten nicht Handwerk Kunst , Mngt geradezu verlockend . sehen , Breysig Bedeutung Entwicklung wirtschaftlichen unter Macht Staates Beziehung dieser ischäht . Kein Staat allein könnt dieser Weise Entwicklung zurückdrehen , oder würde ! Wirtschaftskampf Nationen zugrunde gehen . absoluter Herrscher ganzen ! ^ könnte vielleicht dieser Hinsicht etwas erreichen . schon Gemälde eine Utopie . Breysig verwahrt gegen sich Verdacht , Bevorzugung Adel verteidige . Adel soll wieder Staat Herrschaft Stand erlangen , Bevorzugten Erbes sollen nicht über sondern unter Bevorzugten Fähigkeit stehen ", sagt fchLn richtig . Aber singt anderseits diese Adels Vertreters einer gewiss Anzahl edler Eigenschaften Tugenden , allem seiner Schönheit Lebens wichtigen vornehmen Geste " willen , !, hohen Tönen , Stellung , anweist , doch Bevorzugung hinausläuft . , Wichtinste ausschlaggebende Stelle räumt allerdings Beamten . Landrat . Anderseits will einzelnen schöpferischen Persönlichkeitcn , sich etwa unter Masse Volkes finden , Entfaltung nicht ^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08111914
 mschlug spurlos gesamten Zweck deutschen Vorstoßes gewesen , gegen August inen llelnen Rückgang gebracht satzung diejenigen englischen verschwand . Streitkräfte , ersichtlich weiche absolut stand Niveau Kosten beschädigt , ebenfalls schwer ganze Schiffs Hafen yarmouth lagen , herauszulocken , rechneten Nahrungömitlelauftvand sogar tiefer oberbau deutschen Geschossen Trum ihnen kämpfen , Jahre 1912 . Trotzdem danmlS nicht entfernt wozu sich letztere gelegt sehr über NahrullgSmittelpreise gellagt hohen seine Kanonen verstummt . aber nicht bereitfinden ließen . Reventlow meint Goodhope " versuchte Anstrengung , letzter seinen deutschen Gegner Schlusse , keinen Augenblick monden diesem Kriegsjahre . etwa zwei rammen , gessen dürfe , mihlang , lief , Flammen geraten , sich jetzt hundert Plätze Deutschlands , allmonatlich während dieser unter Schuh inzwischen eingetretenen zanzen drei Monate Vorspiel Kosten NahrungSmitl Dunkelheit Volldampf entscheidenden großen Ereignisse Grund Verpflegungöralion eines deutsch deutschen Marinesoldaten berechnet werden , Küste , englischen Seekrieges gehandelt trugen nach einem Telegramm habe . Mittel Kosten wöchentlichen Valparaiso , zuletzt ?. . ( Havas .) englischen Nahrungsmittelaufwandes vierköpfige sehen wurde , sinkendem Zustande Kreuzer sind nach Familie Juli dieses Jahres , Mark , gegen Klippen auffuhr . Gehofft wird , sich dabei Gefecht deutschen Schiffen entkommen . weiß August , Mark . September wenigstens Teil Offiziere Mann Gegner nicht , sich jetzt stellten sich Kosten , . also eine Senkung , . eingetreten . schaft retten konnte . deutschen Kreuzer befinden . ließen Verfolgung angesichts seiner London , . . ( Havas .) Daily nicht viel , aber angesichts Kriegszeit doch recht Tele Betrugen beachtenswert . doch gefahr rasch hereinbrechenden Nacht graph " September 1912 meldet , eine große Anzahl beutscher Kosten sogar lichen Fahrwassers . Auch Kreuzer Schiffe , Alandsinseln , , waren also nicht versam höher September dieses Jahres , fondern auch " gleich deutschen Feuer hart angefaßt worden , ziemlich beschädigt melt seien , erwarten Befehl Abfahrt nach höher August 1914 . nicht verkennen , sich Norden . günstige Preisbewegung Septembers Oktober angehalten nicht , viel Flucht wandte . schloß sich Kriegsschauplatz . große Schnelligkeit . Russischer mehr eine neue Preissteigerung sich durchzusehen . Beide Schiffe besitzen Glasgow " Petersburg , retirierte Hafen Coro , Eingang . . ( . .-.) Stab dessen Generalissimus teilt Lage vermocht , obwohl nach statistischen . erbitterten folgten , Kämpfe , sich dort dann Wache südlich Przemysl , Lebensmittelversorgung einer allgemeinen Preissteigerung kein Grund liegt . legten Fall , Hafen seit mehr drei Wochen andauerten , einzelnen Orten einzelnen . November allgemeinen Rückzug Artikeln vorübergehend Spannungen eintreten , Österreicher führten . Schon Tage einer Zeit , jetzigen , nicht zuvor hindern . Uebeitreibt aber Wert einer wieder ausfahren wollte . entschwand völlig Dunkelheit Hilfs umgewandelter Handelsschnelldampfer kreuzer noch schnellfüßiger wirkliche Kriegsschiff etwa Knoten Schnelligkeit besitzt . ganze Kampf ging schwerer sich Regen Sturm . kommandierende deutsche Admiral Graf dein englische Geschwader wurde Admiral Craddol befehligt . deutschen Kreuzer eröffneten Feuer 9000 Meter Entfer nung . deutsche Admiral teilte chileni schen Behörden , unmöglich . Rettung englischer Schiffbrüchiger irgendwie Voote sinkenden zusehen , sich wachsender Dunkelheit Sturm orkanartig auswuchs . Engländer hätten tapfer gefochten wären mannhaft untergegangen . gewonnener dampften Nach Schlacht Gneisenau " nach Valparaiso . Ihre Beschädigungen werden unbedeutend bezeichnet , woraus gefolgert wird , deutsche Geschützmaterial Schießfertigkeit gewesen besser sein englischen Gegner , ihrer ihnen Größe überlegen sonst Gefechtskraft etwa gleich waren . Völlig dunkel erscheint hier noch Schicksal englischen Linienschiffs ", Verstärkung geschlagenen englischen unterwegs gewesen Geschwaders . englische Admiralität erklärt , selbst habe Canopus " ihrem Bedauern noch keine Nachricht solange könne bisher Gemel detes authentisch " betrachten . aber Kampf . November abends sich ging , dicht unter Städten Häfen besetzten Küste . November deutschen Kreuzer bereits Valparaiso wesend waren , während englische Kreuzer Glasgow " sich Sonntag nach Port Coro gerettet , meint hier , tische Admiralität konnte vorzüglichen englischen Kabelverbindung wenigstens doch durch über Kampf Insel Santa Maria bereits authentisch unter richtet sein . denn , habe Gründe , nächst über nicht sprechen , weil derselbe beim Kampf nicht anwesend . Notterdamsche Courant " erinnert Besprechung deutschen Seesiegs jüngste Erklärung britischen Admiralität wegen Tätigkeit Indischen Ozean meint : Damals wurden deut schen Kriegsschiffe einem verglichen , mehr siebzig englischen , französi schen , japanischen Jägern russischen bald aufgefunden vernichtet werden sollte . ganz verschieden Wirklichkeit . Wild aufgefunden , aber gebissen ersten Jäger haben teuer bezahlen müssen . Mittlerweile liegt erste amtliche deutsche Bericht über jüngsten Vorstoß deutscher Kriegsschiffe englischen Ostküste Hafen yarmouth : demselben geht hervor , sich nicht bloß eine wohnliche Seepatrouille handelte , sondern Kreuzergeschwader , dessen Stärke deut scher Seite zwar verschwiegen wird , Berichten zwischen geratenen deutsche Geschwader Fischereidampfer aber sieben oder große acht kleine angegeben Kreuzer wird . Graf Neventlow , darüber wohl unterrichtet sein dürfte , schreibt Tages zeitung " . .: sich nicht einen Vorstoß leichter deutscher Streitkräfte gehandelt , sondern offenbar stärkere tingente . Diese haben , Haupt jpunkt Beurteilung Unternehmens , nicht Weite gesucht . sind auch nein einzigen britischen Schiffe verfolgt . gegenteilige englische Behauptung , Verfolgung habe frühen Morgen gedauert , Einbrüche Dunkelheit soll offenbar Bevölkerung beruhigen Prestige wahren . Unternehmung englischen Unterseebootes ", weiche Untergang durch eine deutsche Mine führte , einer deutscher Streit kräfte nicht geringste gehabt ." unternahmen Österreicher einen letzten such , unsere Truppen , welche über schritten , zurückzuwerfen . spät Nacht griff Feind einer ausgedehnten sehr Front , indem folgende aufeinander sehr dichten Formationen Offensive überging . wuvde aber überall gewaltigen Verlusten zurückgeschlagen . . November begannen feindlichen Kolonnen eine Rückzugsbewegung Richtung Duklapasses über Karpathen . Auch südlich PrzemyZl versucht Feind , Kampflinie verlassen . verfolgten aber energisch ganzen Front . Abzug Haupt reit kräfte österreichischen Armee Ergebnis siegreichen Schlacht , . November begann deren Hauptzweck darin bestand , Offensive österreichischodeutschen Heere gege Warschau Iwangorod zurückzuwerfen . Gegen Anfang Oktober waren unser Truppe einen Kampf verwickelt einer Front Werst Länge , besonders Umgebung Warschau , Kosienice , Przemysl Cernowih . Gegen . Oktober konnten einen Erfolg scheidenden gege Deutschen linken Ufer Gegend Warschau , . . rechten Flügel unserer allgemeinen strategischen Front , davontragen . Zweck spätern Offensive , nördliche feindliche Front schlagen , sich immer noch Weichsel hielt , Kämpfen . . Oktober brachen Widerstand österreichisch ungarischen Armee , hartnäckig schlug . sich Diese Armee hinter Piliha wurde unsern Truppen verfolgt . . Oktober . November überwanden Widerstand Feindes neuerdings Gegend Alexandria Sendo . . November wurden Hausstreit kräfte österreichischen Heeres Galizien Rückzuge gezwungen . entwickelten während achtzehn Stunden unsern Erfolg . langen Front brachen Widerstand Feindes , sich meinen Rückzuge befindet . Diesen Sieg verdanken Großen Gott , übermenschliche Heidentum unserer bewunderungswürdigen Krieger segnet , Nutzland Recht stolz sein kann . Dieser Sieg gestattet usern Truppen , Durchführung neuer Aufgaben schreiten , weiche neue Kriegsperiode einleiten werden . Teutschland . Kosten NahrunaSmittelaufwanb ( ^ . Deutschland . ^ . deutsche Tagespresse fort , geseht voll Klagen über Preissteigerungen Lebensmittel , aber leicht führen zclnen Orten gemächten Beobachtungen irrigen nachteiligen Verallgemeinerungen . gehäus Klagen lassen Meinung . kommen , wirklich zwischen Angebot Nach frage eine ungesunde schon Spannung recht bestehe , manchen Interessentenkreisen regen radczu Preissteigerungen . Eine nüchterne urleilung einzelnen Erscheinungen wäre Masse Konsumenten viel nützlicher will , Übertreibungen lürliche Verallgemeinerungen . Echon September Beziehung dieser viel gesündigt worden , obwohl Statisti ! Lebensmittelpreise ergibt , gegenüber August Kosten Nahrungsmittel aufwandes zurückgegangen sind . gerade übermäßigen Klagen Beschwerden vorigen Monat dürften dazu mitgewirkt haben , Marktmeinung Oktober Preissteigerungen vorbereitet wurde . gewiß soll nicht Preis steigerungen geduldig hinnehmen , aber sicher lich keinen Zweck , sich über höheren Preise erst entrietet nachher anstandslos höheren Preisen kauft . Schwäche Konsumenten dokumentiert gerade sich übermäßigen Klagen , dieses Klagen erzeugt Interessentenkreisen erst recht Gefühl Sicherheit ihre Schön Preissteigerungen . Preissteigerungen Ausbruch Krieges waren Konsumenten infolge ihrer unbegründeten Angst selbst veranlaßt worden . August hätte andernfalls keine Steigerung Kosten Nahrungsmittelaufwand Grade , schehen gebracht . September Spannung , verallgemeinert solchen , anstatt entgegenzutreten ihrer Isoliertheit beurteilen , reizt , angefangen Detailhändlern herunter Produzenten , Appetit Preissteigerungen ganzen Linie . Ministerialerlass betr . Sparen Brot . preußische Minister Handel Gewerbe Minister Innern haben Ober Präsidenten einen Erlaß gerichtet , heißt : wenig bisher unter heutigen Verhält nissen selbstverständliche Pflicht , täglichen Brot hauszuhalten nicht vergeuden , ganze Lebensführung unseres Volles beeinflußt , zeigt Tatsache , vielen Orten , namentlich Nord deutschlands , auch heute noch Gast Speise wirtschaften jeder ! Gästen Brot anderes Gebäck beliebigen Verfügung gestellt Genuß wird . Brotverbrauch Gäste wird zwar Preisen Speisen Getränte mitbezahlt . Diese Gepflogenheit aber geeignet , verschwen delischen gedankenlosen Verbrauch Brotes fördern . Wird genossene Brot besondere Bezahlung verlangt , wivd solcher überflüssiger Verbrauch Brotes alsbald eingeschränkt werden . Menge wenig ausmachen . delt sicha jetzt darum , Gebot , eine verständige Sparsamkeit Brot walten lassen , täglich möglichst weiten Kreisen Bevölkerung lnmeiung bringen ." England . Mailand , . . . meldet London : Zahl Freiwilligen Lord Kitchener geforderte Höhe einer Million öamit nach Meinung Sach verständigen äußerst Grenze erreicht . Ministerium werde Ersah bisherigen Rekrutierungssystems durch , dasjenige allge meinen Wehrpflicht erwogen , Lord Kitchener Unterlagen gegeben . Kolonien . London , . . ( Mitgeteilt britischen Generalkonsulat Zürich .) General Smuts meldet , seit Einfall Obersten Maritz Kapkolonie faktisch alle Rebellen sich weder freiwillig übergeben haben oder gefangen genommen wurden . Transvaal lvar weaung überhaupt bedeutungslos , Oranjefreistaat nahm einigermaßen beachtenswerte Dimensionen . London , . . ( Mitgeteilt britischen Generalkonsulat Zürich .) Einflußreiche Mohammedaner Sansibars haben Großwesir Botschaft Sinnes gerichtet , bitten , nicht Seite deutschen Reiches kämpfen , Kampf gegen Großbritannien Verderben ganzen Islams wäre , weil britische Untertanen solche Haltung niemals Sympathie haben konnten . Neutrale Staaten . London , . . ( Havas .) Kopenhagen gemeldet , wird idem deutsche Export unmöglich gemacht skandina lischen Länder große Ankäufe machen muhten , Marktwert diesen Ländern Kronen Mark gesunken . Madrid , . . ( Havas .) einer Sitzung schlossen Minderheiten Kammer , Regle , rung einer Aenderung KiiegSbudgets aufzufordern , Wirksamkeit eines militari Vorgehen erhöhen . Minister schen Innern dementiert Gerücht einem Atten , Anarchisten Florentino begangen worden sein soll . Wille Vpfer . Große diesem Krieg Fähigkeit Opfer . Abgestorben Grausamkeiten Menschennatur macht wieder lebendig bring ihrer Tiefe Dinge herauf , längst einer unheimlichen Ahnenreihe versunken glaubten . Aber dafür enthüllt auch Wunderbares zelnen Völkern : können opfern ! Voll wird einer großen Gemeinschaft Opfers . überflüssig Drohnenhaft ausgeschlossen . scheinen Well , Genuß loben nicht opfern können oder wollen . Würde Völler hängt Größe Opfer , Gesamtheit bringen gewillt . Untergang unendlichen Gütern ertragen , wenn Opfer Höheres . viele Werte gehen jetzt zugrunde , diesem einzigen Leuchten Opfer sind ! viele schen , elend umkommen , bleiben Verheißung deshalb Zukunft , weil sich darbringen damit eine unvergleichliche Wirkung alles Zukünftige . Fruchtbare ausüben . einzige Trost , Tausenden letzte einsam Stunde Schlachtfeld oder Lazarett hellt , liegt Uebeizeugung : habe opfert mich sterbe höheres . dieses höhere . Opfer seinen Sinn Wert gibt ? Vaterland ? defassen unter diesem Symbol ? steigt Auge Sinkenden , wenn letzt Kraft ihrer Seele Gedanken Vaterland zusammenfassen ? Frieden fernen kleinen Dörfchens Wohlstandes Sonnenglanz Glücks Weib Kind ? Oder schimmerndes Ideal Freiheit Menschenrechten ? Oder stolzen Schifft Flaggen Landes fernen Meeren , Weltstellung Will Macht ? Oder etwas Innerliches , eine gewiss Kultur Geistes , Verfassung Gemüts , Leben Seele , eine gemeinsamer wirkender Innerlichkeit , Vaterland Raum finden kann ? sich höchste dieser Ideal opfert , schreibt sich tiefsten Herz Welt wirbt sich edelsten Bundesgenossen . Keiner kann Opfer bringen , nicht Ideal glaubt . Volk , nicht sein Recht , seinen Wert glaubt , verloren . gute Gcwissen entfiele . Alles Wissen eigene Größe Leistungsfähigkeit würde ungeheure . Wucht jenes Glaubens nicht aufwiegen . diesem Glauben allein gewinnen Völler Kraft Opfer . Funktion Glaubens eine allgemein menschliche notwendige , kaum Religion machtvoll einheitlich sichtbar - , worden Willen Opfer , durch geht . Zeit viele Opfer dieser werden umsonst sein Aber überhaupt Opfer umsonst ? . wenn eine Kauf , Buhlen eine Gunst Schicksals , feinerer Tauschhandel wäre , eigennützig Niedrigeres eingesetzt wird lräglicheves gewinnen . Niemals aber , wenn unbedingte Einsah Höchsten Höchste . solches Opfer trägt seinen Wert sich selbst sich selbst eine Enthüllung einer höhern wertvoller Welt , einer überlegenen Kraft Seele . Keines Völker , sich Opfer einsetzte , kann , auch wenn unterläge , diese innern Gewinnes verlustig gehen . findet diesem Opfer einen überzeugenden Ausdruck seine innern Wertes , seinen Glauben seine Bedeutung sein Recht Geschicht . Indem eines solchen Opfers fähig wird , erklimmt Sieg oder Niederlage eine neue höhere Stufe seines Daseins erfüllte damit jenes tief geheimnisvlllle Gesetz alles Wachstums , Worten liegt : Stirb werde ! rmeeon . Fage . Bern , . . ( Priualtel .) wurden Schrill getan , damit Italien Ausfuhr schweiz , risch Seite noch Erlaß italienischen . toffelauZsuhrverbotes gekauften Kartoffeln bewillige . ersten Novembertagen wurden land täglich Waggons Kartoffeln Schweiz eingeführt . Oktober betrug Gesamteinfuhr Waggons . unbefriedigend unsere einhei mische Ernte , erhellt daraus , sogar schweizerische Verband Landwirtschaftlicher Genossen , schäften Bernische Landwirtschaftliche genötigt sahen , Kartoffel , nosscnschaftsverban ' sich Ausland beziehen . Alpinismus Dienst LanbeSvelleid .' gung . ( Korr .) . Winterty . . blatt " wird kompetenter Seite Frage aufge rollt , nicht auch Alpinismus direkt Landesverteidigung herangezogen weiden lönne solle zwar ohne vorläufig hebung unserer Miliz AendeNlngen notwendig . etwa , Mann geschätzten Berggängern großer Teil vorgerückten Alters kleinerer Gebrechen wegen aktiven Dienste befreit . Tatsächlich beweisen aber sportlichen Leistungen Untauglichen , dieser doch Anstrengungen gewachsen sind , Krieg bringt . sich einem speziellen Gebiet allerdings Spezialaufgaben : biige beim Signal , Beobachtungs- Aufklärungsdienst . fragt Einsender sich , Staat nicht Summe Muskeltraft geistiger Zähigkeit sich nutzbar machen sollte , diesen besondern Zweck diesen militärfreien Alpinisten ausgebeutet werden kann schlägt Rekrutierung Freiwilligen Gebirgsdienst . würde damit einmal Herzenswunsch manches fünfzigjährigen Mannes , manches jungen Gesellen erfüllt , Neid , Trauer , Beschämung Kameraden ausziehen Schuh Grenze , während zurückbleiben muhte , obwohl jenen Tourist vollständig ebenbürtig sich weiß . Anderseits betont werden , Arbeit , freiwilligen . anisten^ übertragen werden will , ohnehin meist besonders auSgebllbeten geeigneten geleistet Mannschaften wird . Auch , wenigstens teillveise . Unserer Gotthardbesatzung bereits eigenes Beobachterkorps angegliedert . dasselbe nicht ebenso notwendig anderswo Gebirge , wird niemand bestreiten ." Ueber Tätigkeit diese Vorschlage macht Einsender bestimmte betont , hartgewohnte Bergsteiger löse , VeiprovianlierungSfrage selbst ebenso Frage Bekleidung , Soldaten überlegen Aufgabe . Militärbehörden lediglich Durchführung Organisatlon Bewaffnung montanistischen Frei- illigenlaip eines neuen Zweiges Hilfstruppen unserer Armee ... Anregung , vaterländischem Empfinden heraus durch Wunsch entstanden , militärischen Kräfte Lande vermehren , originell wohl Studiums weit , 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_10111914
dben Viel . städtische Nevis widerhall . sorgfältig aufgestellt sehr . norden , große Verrech nungcn lönnen nicht unterlaufen . Dasselbe wäre sagen Preis , Stadt deSbahnen aufgelassenes Bahnareal abnimmt , besser Zeiten heute vorausgesetzt . Wille Notwendigkeit sparen führte Auflassung Gepäck Güterverkehrs Station Enge Vielleicht weiden auszubauende Station Wallis Hofe Station Gießhübel davon profitieren Hilfe Stadt Sihltalbahnumbau unerläßlich . Stadt ganze Millionen Hand nehmen , aber - vermeiden immerhin bedarf dazu leine neue Gesetzes lann , wenn paßt , Bundes bahnen auch Prozent ObIigatwnen noch voll begebenen Anleihen 191N Stelle Bargeld geben . Nebligen pressiert damit aucl nicht Expropriation Gang gekommen nimmt aber jedenfalls viel Zeil Anspruch , kaum Ende 1916 wird begönne ! werden können . Wenn Bedenken hegt gegen Unternehmen heutigen Zeitläuften , sagen , Arbeitslosigkeit noch eine wältige Anlehnung erlangt solchem Momente nicht Aufgabe große Verwaltungen Pflicht , bloß sparen . sich Generaldirektion griffnahme Bundesbahnen gewisser Inan Arbeiten Notstandsarbeiten schon gänzlich abgewickelter Expropriation müht , Erfolg , vielleicht nächsten Wochen Erdbewegungen etwa , . heben könnten . Eine Verwerfung würde aber natur lich alles wieder zerschlagen , Bundesbahnen stehen Zusag . November . , stel schloß Stadtpräsident , leine Zumutung Gemeinde legen Projekt , Stadt Zürich größter Bedeutung dazu mitgeholfen haben später niemand bereue , wird . darum wollen jetzt Schluß machen . Diskussion leitete Architekt Pfleghar ! . wollte , sagte , seinen bekannten punkt Stand nochmals skizzieren , mehr Respekt Versammlung , denn Freude Opposition . Ingenieur Architektenverein durch befriedigt Führung Hauptlinie , noch nicht befreunden aber Einführung lann sich Sihltalbahn Station Enge Sihltalbahn Bedeutung nicht , große Opfer rechtfertigen welche würde . Belassen Personenbahnhofs Selnau Umbau geleises Güter nach Station Wiedikon könnte , Weiter Zukunft überlassend , einmal noch genügen käme zwei Millionen billiger stehen . Üetlibergbahn verbleibt auch noch Selnau . heutige Projekt würde neue Niveauübergang schaffen . Redner kritisierte vergleichenden Kostenberechnungen Behörden scharf meinte heute , Großes fallen lassen müsse , seien zwei Millionen hübsches Stück Geld , besse rasche Ausführung Schwemmkanalisation wendet würde . Einen Pfleghard Verwerfungsantrag stellt nicht , wohl aber beantragte Freisinnige . Stadtverein seinem Aufruf Wähler Wunsch Ausdruck Regierungsrat gebe , gleichwie getan , , geschehen wenn ohne lönne , Ieitverlus Vorschläge Ingenieur Architektenvereins betreffend Sihltalbahn noch iner Prüfung unterzogen weiden . Gegen Pfleghard sprach Ingenieur . Vert ° ching , konstatierend , Ingenieuiverein doch gegen Stimmen seinem schlusse gelangt vielleicht auch noch zufällig . Meinungen über Führung Sihltal , bahn , erst ganz nach Wiedikon dirigiert werde , sollte , wandelten Bertschinger sich . entwickelte dann seine diesem Blatte wiederholt skizzierten verkehrstechnischen Theorien . Natur haben sich Zürich drei großen Aufnahmepunlte , Hauptbahnhof , Station Enge Station Stadelhofen heraus , gewachsen . einer Zentralisierung Verkehrs Hauptbahnhof würde alles überlastet lenkt , nicht zulebt Tramverkehr , sehr umsorgen haben . Geschäftsviertel Zürichs liesst zwischen Sihl , Limmat , dustrie darf kann keine Rücksicht nehmen Betreffend Üetlibergbahn Bertschinger . kannt , längst Plane liegt , . verlegen , städtische Straßenbahnnetz anzu schließen . gegenwärtigen Moment kann aber nicht getan auch noch dieser werden . Nationalrat . Schmid mufz Pfleghard aller Anerkennung dessen ernsten Bemühungen eine ideale Lösung Fehlgehen Hauptpunkte Last legen . sagt nicht , wohin Sihltalbahn sollen , diese Problem wird gelöst , nicht sondern bloß verschoben . Kostenfrage nicht Hauptsache . Durch Aenderung Projekt eine neue Marktlage schaffen , davor dringlich warnen . wollen nicht wieder vorne anfangen . seinem Schlußwort meinte auch Stadt Präsident , über kurz oder lang werde Üetliberg bahn Bahnhof verschwinden . Aesthettl neuen Station Enge , tröstete Pfleghard , werde Zeit gewiß ihrem Rechte komnu- . nicht richtig , aufgaben wichtig große Gemeinde fallen lassen , Ausführung hält fest , schiebt höchstens etwas hinaus . Schwemm kanalisation lann beim besten Willen noch nicht gönnen werden , weil dazu sehr genaue Pläne , noch nicht vorhanden sind , gehören . Studium oder Gange . Alle Redner halten ihre Voten Beifall Jefunden . Billeter Vorsitzende versprachen sich nichts Kunstausdruck , Pfleghard betr . neues Studium Sihltalbahn Anregung gebracht . Pfleghard bestand aber Abstimmung , doch einer welche dann bereits etwas lichteten Reihen gegen Stimmen sich unverklausulierte Empfehlung Annahme aussprach . Nach erst konnten interessanten Verhandlungen geschlossen werden . Ständchen . . Sonntag , richt über . November , Herrn . Hegar . gebrachte Morgenständchen Ergänzung . bedarf noch etwelcher Nach Beispiel Universitäten , Doktordiplome nach fünfzig Jahren erneuern Pflegen , wollte derMännerchorIürichdieam . November 1864 taumligen Konzertmeister Friedrich Hegar Ehrenmitglied verliehene schaft durch Ovation bekräftigen . Etwa dert Sänger halten sich Garten Hegarfchen Hauses aufgestellt sangen unter Leitung Herrn Flury . unter Assistenz seines silberhellen Tenor früherer Zelt stammendes reizendes Lied Hegar ! Walde " ( Gedich Rohrer ) . Attenhofersche weih Kreuz roten Feld ". Präsident Männer chors , Herr . Thomann , wies darauf , fünfzig Jahren Huldigung sungen Musiker dargebracht nicht inen Abschluß , sondern heihung feierte , heutige Ovation glänzende Erfüllung dankbar begrüßen will . warmen Interesse , Hegar stets Manner gesang entgegengebracht habe , seinen einzig ihrer dastehenden Choiballaden habe Hebung . Männergesangs unvergängliche Verdienste erworben . Männerchor stet stali gewesen . Hegars darauf Gesänge erste studieren Öffentlichkeit einführen dürfen Verbreitung ihre Anerkennung sowohl Schweiz Auslande fördern lönnen . Herr . . Hegar dankte bewegten Worten erwiesene Ehrung erinnerte daran fünfzig Jahren Gesangverein Hauptaufgabe Veredlung Ausschmückung Geselligkeit suchten , aber seither Manner gesang sich einer selbständigen Kunstgattung ^ einem wichtigen Kulturträger ausgewachsen habe habe Glück gehabt , Männerchor Zürich seinem ausgezeichneten Chormeister seinem verstorbenen Freunde . Karl Organe Attenhofer finden , aufopferungsvollem , mühen liebevoller Zünftlerischer Einsicht Intentionen eindrangen ihnen denkbar voll lommensien Ausdruck verliehen . Dankbar !! gerechtem Stolze , Hegar durfte länder Sängerfahrt Männerchors 1883 innern , unsterbliche Verdi nach Auffüh lung Komponisten seine worme Anerkennung aussprach . eine ihrer schlichten Intimität herz erquickende Feier , sich Straße zahlreiches sympathisierendes Publikum beteiligte . Zürcher Mieterverein . ( Unter Vorsitz seines Präsidenten . Lößl hielt Zürcher Mieterverein Montag abend seine ordentliche Generalversammlung , etwa Personen erschienen waren . Mittelpunkt Verhandlungen stand Referat Adjunl Brüschweiler über bisherige Tätigkeit städtischen Bureaus Mietnot , sowie Vespre chung einer Bundesrat gerichteten Eingabe betreffend Miet HypothelenzwSvedultion . gemein wurde erfolgreiche Vermittlung , Hilfstätigkeit Bureaus Mietnol anerkannt übelwollende Kritik , gewisser Seite erfahren , ungerechtfertigt zurück wiesen . Anderseits wurden aber auch mehre spiele Entgegenkommen verständnisvollem Hauseigentümer angeführt . Prozent erledig , Fälle endigten dank diesem Entgegenkommen annehmbaren Vergleichen zwischen Mieter Hauseigentümer . Diskussion wurde eine Differenzierung Behandlung Haus eigentümer gewünscht . Solche , letzten Jahren Mietzinse unverhältnismäßig gesteigert haben , trifft eine Mitschuld ihren jetzigen lüsten sollten daher nicht gleichem Maße durch städtische Hilfsbeträge geschützt werden bescheidenen ZinSnehmer . fernern wurde Ansicht Ausdruck verliehen , Schutz Wehrnränner Konsequenzen ihrer Zahlungs unfähigkeit wenig geschehen , doch gekommen , eine Familie sieben Kindern , deren Ernährer Felde steht , exmittiert wurde . Geschäftsinhaber Bahnhofstraße teilte , vereinigten sein Hausmeister suchen seiner Mieter Zinsreduktion ablehnend gegenübertrat , trotzdem diesen Zinsen jähr lich einen Nettogewinn 83M0 . erziele . Eine besondere Aktion Erzielung einer allgemeinen Mietzinsreduktion Stadt Zürich erachtete Versammlung nicht tunlich , Vermieter durch erwartenden zahlreichen Kündigungen Ende dieses Jahres selbs dazu gezwungen würden . Dagegen wird einer einstimmig ange nommu Resolution Stadtrat dehnung Mietnotunterstühung gewerbliche Mietobjekte ( Läden , Magazin .) Errich tung unparteiischer MieleinigungSämter gewünscht . Eine zweit Resolution , Rechtsan Walt . Utzinger begründete , einläßlich befaßt sich Begehren Bundesrat Ermöglichung gesetzlich allgemeiner Mietzinsreduktion Analogie . Obligationenrechtes ( betr . Pacht ). Ansft , ( Tinges .) Geschossen . Heule nächsten Tage wird Schaufenster Firma . Papeterie , Bleicherweg Nabholz . , recht interessante Sammlung ausgestellt . Kiiegspatronen zeigt kriegführenden neutralen Mächte , darunter auch , Zentimeter Schrapnell einige Zündlöpfe explodierter Geschosse . . ? ührliche Erläuterungen über verschiedenen schosse Gewehre erhöhen Wert Samm , jedenfalls recht aktuell bezeichnet darf . Geisteskrank , . Kreise dienstag spielt sich morgen , eine auflegende äußerst Szene . personen , Streulistraße passierten , sahen Dache Hauses . einen Mann , einem Hencke bekleidet . herumspazieren . Mann gestikulierte ammenhängendes Zeug rief beständig unzu - Dache herunter gegen Zuschauer , immer zahlreicher wurden . Zuerst sich Mann damit begnügt , Zinne Daches gehen , dann aber übersprang Geländer Zinne marschierte äußerst Dachrinne , Zuschauer Furcht halten , Mann , geworden plötzlich geisteskrank offenbar lvar , könnte herunterfallen . Polizei lschien Platze , konnte aber nicht ichten . Geistesgestörte beständig , rief wenn greulich kommt , dann lomme auch herunter . Schließlich wurde Herr Greulich geholt Mann seiner ansichtig wurde , rief : Bravo , Sieg ." kehrte dann Haus zurück . wurde nach Burghölzli stundenlang . verbracht . Vzene Kleine Mitteilungen . Durch technische Versehen einen Teil Auflage beim heuligen Morgenblatt zweite Seite gestrigen Abendblattes Stelle richtigen zweiten Seite Morgenblattes geraten . ersuchen unsere Abonnenten Leser , soweii Sache nicht bereit Versendung Mittagblattes gemacht worden , sich unsere Administration wenden , Zustellung richtigen Morgenausgabe besorgt sein wird . Walliser sauser . Regierung angeordnete Kontrolle ergab SauserversandeS insgesamt diesen Herbst ,131H22 Liter gegen . Lite Jahre 1V13 . Durchschnitt preis beträgt Rappen Liter . Weinernte galt eine mittelmäßige qualitativ eine gezeichnet . Trotz gegenwärtigen Lage fand guten sehr Absah . Landwirtschaft . Kartoffelvtlftlgnng sonstiger Warenmarkt . ) . Oktober bekanntlich Holland , fuhlverbot Kartoffeln erlassen . Damale standen aber bereits geladene Eisenvahnwagaons zahlreiche Abfahrt nach Schweiz bereit . Durch wendung dortigen schweizerischen Konsulats wurde Bewilligung erwirkt , diese Wagen weiterrollen durften . sind dieser Tage Hauptbahnhof Zürich eingetroffen . Qualität befriedigend , aber Sortierung läßt wünschen übrig . sehr große Nachfrage nach holländischen Kartoffeln hatte leider Folge , Bauern Sortierung vorgingen . Wegen oberflächlich AuSiuhr weiterer Kartofselquantitöten Holland steht schweizerische Handelsdepartement Stunde niederländischen Regierung Unterhandlung , Kartoffeln italienischer Provenienz sind jetzt fast leine erhältlich , denn italienische Negierung bekanntlich kurzem ebenfalls Ausfuhrverbot erlassen aber hört , wenigstens jene Wagen sollen noch Ausfuhr zugelassen Italien weiden , Ausfuhrverbot bereits gelauft waren . Auch andern Artikeln einzig mögliche Holland gegenwärtig Lieferant Kabis , Wirz , Rotkohl trifft nächster Tage größern Wagenladungen Holland , rend Italien bald eine Sendung Blumenkohl erwarten . melelrol . Zenlralanjlall . Wetterbericht lchwei . Dienstag , . November . zeichnungen : . ollig . bedeck . , legen . schnee , Stur . Vormittags : eingezeichneten Linie ( ) veibinbe lille leich lauf Kelieünivellu ,) ! tnich : Woile . Huch- . . Till ' eiden buiomeliil , Mazin , . Minim liebich ,!. Zahle neben Slalionl lemv ! eben roden elliu : lllindiiHwng wird durch ! , moille . nördliche Depression vertieft sich immer mehr gewinnt auch südwärts langsam Raum . Hochdruck liegt noch über Alpengebiet Frankreich , nimmt auch aber langsam . . schen Alpen Jura reicht heute Nebelgrenze ., darüber herrscht noch heiterer Himmel relativ milde Temperatur . Auch Alpen , südfuß heiter milde geblieben . Nrlch Luzern lllel Bern Welh ' Montreux Cider lugano Locarno ! mille ! gelberg Davos . Molly , ottdard Sümls , . ürlch Vialli luzern lern lngo . caine leiden davos . ulln . Moriß tullio Samis ormman ? ?/, Mlll lenrl . !°" ! ^ ,' ^ ''. . . SH72ö . . , ! ? !. 7200 . . ? . . ? . ., . , , ? ? , , . 7207 ? . . . Ül82 ,. 20S8 . 3954 . , 7710 , . 7698 . , lMlttan ? /, ( Mittelenrov . gelt ). , Temv . lnelelst . llllu elilln '/. Wind lolut laden . , . . ,. . . ' . . . . . , . . . . . . . . . . . . . . , , "° ^ , . . , . . , ) Will bedeckt lieli bedeckt bedeckt leicht beir , bedeckt hell bedeckt hell hell bell bedeckt Nebel bell bell ,. leicht hell hell bell bell hell Witterung bewölkt hell bell bell leicht . bewölkt bewölkt üell dedeckt bell bell bell bewölkt Aussichten Witterung Nordostschweiz : Nebel weichen Niederung Westwind Temperaturanstieg NiedelschlagSauSsicht . zunächst ohne bedeutende Kandel Derkeyr . ldaenilsfisches leihen . Vern , . . fünfprozentige Anleihen Eidgenossenschaft Mill . . szweite MobilisationSanleihe ) mehr dreimal überzeichnet warden . Totalbetrag Zeichnungen beträgt ,, ., Zahl Zeichner . . Direktion Syndikates nungen beschlossen , alle Zeich 1000 . voll zuzuteilen . Vtllwelzerlsch . Nraentlnllche Hypothekenbank , . schreibt : vierte ordentliche Generalversammlung genehmigte Bericht Rechnung Verwaltungsrates über . Juni . . abgelaufene vierte Geschäftsjahr Bank . Gemäß Antrag Verwaltungsrates wurde Verteilung einer Dividende ? zent Mill . betragenden Altienlapital . beschlossen . schn , eizerlfch Silda erlkanlslhe Vant ( 8nli . u6nm ). schreibt : heute abgehaltene ordentliche Generalversammlung genehmigte Vilanz Gewinn , lust . Rechnung über Geschäftsjahr , abgeschlossen . Juni 1914 . Stelle erste Verwaltungsrat ausgeschiedenen Mitglieder , Herre Direktor . Gsell , Vuenos Aires , . Bonn , London , . . Stoll , Zürich , wurden gewählt Herren . Abegg Zürich Henri Boltshauser , Vize Präsident Ausschuß , rates Filiale Buenos Aires . olst kolleg Aotriee Itelraln . schreibt : Stromeinnahmen beliefen sich Oktober , . gegen , . 1913 . vier ersten Monate laufenden Geschäftsjahres beziffern sich Stromeinnahmen . . gegen . . Vorjahr . englische Schokoladeindustrie . zentrierung Zuckerhandel Händen Regierung letzten Oktoberwoche lassene Verbot Einfuhr Zucker freien Verkehr England bedeutet nach Inter essentenkreisen lautgewordenen Klagen eine schwere Schädigung englischen Schokoladeindustrie , zugunsten zwar offensichtlich Schweiger Konkurrenz . Zucker kann England Umweg über amtliche Zwischenhalt wesentlich teurer offenen Vlaitte zogen werden , sich Erzeugungskosten englischen Schokoladefabriken sehr erheblich . teuern , wogegen Schweizer Schokolade , land gewöhnlich gelangt , stark Einfuhr Vorzug billigen genießt österreichischen Zuckers jetzt llage , , Echololaoepre , herab zusetzen , während England eine Erhöhung erfahren . Resultat müsse demnach eine Verringerung Beschäftigungönrades lischen Schokoladefabriken , . . schein , englischen Interessenten , kreisen Hinweis darauf , Schweizer Schokolade rund Prozent England . botenen österreichische , oder deutschen Zuckers hatte , eine protektionistische Kampagne gegen Erzeugnisse schweizerischen Schokoladefabriken einleiten wollte . ^ ,. Japanischer Seidenezport . . " lohamaS Seiden export ersten Halbjahr 1914 einen Wert , Mill . erreicht hinter Ausfuhr eisten Semester I9I3 zirka zurückgeblieben . Prozent Export glatten Hadutai , Seide Vaumwollsatins Cröpe . Tchals zeigt wohl eine Zunahme , dagegen weisen alle andern Artikel , insbesondere aber seiden Taschentücher , deren Export . , Mill . ) zurückging , mehr oder minder erhebliche nahmen Ausfuhr . Sehr gelitten namentlich Geschäft Äritisch . Indien , sowie Südamerika . japanischen Seidenfabriken sahen sich seit Februar . . einschneidender Produktionseinschränkung gezwungen . Ausbruch Krieges bekanntlich eine Abmachung zwischen japanischen Staatsbahnen , Osaka Shosen Kaishn chinesischen Ostbahn betr . direkten Seidentransport Sibirien zustande , sich Japan einen namhaften Aufschwung Exportgeschäftes nach Europa versprach . Juni . . fanden ersten Versendungen diesem Wege statt , deren Kosten Dauer Vergleiche folgendermaßen Suezkanalroute sich stellten : Suez Sibirien Dauer Tage Tage ( Moskau ) Fracht Tonne Krieg , japanische Seidenindustrie eine ernste Krise stürzte , Fabrikanten dringend Staatshilfe forderten , dürfte naturgemäß auch japanischen Seidenexport Aber Sibirien vorläufiges Ende bereitet haben . psoäulctsnbiisZon . urversion !, . . , . ( Llllliuu . l00aa !,! , ! llil . !., . ^ ,? ! . . , Flwl . , . . . ). . . , . UllllMne , . . ? ^ . . . ! . . . !, lllt . ! lllll ! wollt , , ? , . . ,! Lillo , . ?. Solim ., , . . ), . . ( .. . .. . ). . . ). ?,. . . ^ . . . ), .. . . /.). lllel ^ . . . ). . . -. ), , ). , ^ , (, ), . , ). ,. ,! , . . ! . /, ,, . , /. , . . ). . . ). . . - . . .). . Vosll . . . . / . , /). /, ). , . . ,,). , , . ,, ! /,), / / ^ . , /, ,, , Sobin / ^ , ?,/ /. , , '/, ./ ^ . Verantwortlich Ntdaltion Walther ißegger , . lyert Meyer ( .). . Hans . . . Fueter .). ! . , ( llkrn ). Verantwortlich Inseratenteil : Oscar . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_16111914
 , Kommissionen . Theatervereins Allgemeinen Musikgesellschaft Abkommen treffen , gelegentlich Benützung Theatervorstellungen gestattet . Orchesters . November setzte ,. " . Precios " . Kriegspreisen Theaters sich Kreis auffällig erweitert , Besucher endlich sich auch Direktion Birsig ialbahn herbeigelassen , Kriegszug ( letzten ) versuchsweise einzelnen Tagen eine Stunde später noch einen Theaterzug folgen lussen . Nachspiel Flei schlr eges hielt letzten Donnerstag Großen morgens abends Atem , erst Gespenst einer Nachtsitzung erschl , verzichteten noch ausstehenden Interpellanten gutes Recht Rede . Auch Regierung , schon lich wegen Besoldung . militärpflichtigen Staatsbeamten angegriffen worden , nicht derlich gegangen . lann einerseits brüske Vorgehen beim Erlaß Fleischverordnung anderseits Nachgiebigkeit gegenüber . drohenden Widersland Betroffenen nicht stehen , Regierungspräsident hatte Vcantlvortung Interpellation wohl undank barste schwerste Geschäft seit seinem Amts antritt . besondere Veranlagung Basler kennt , wird versteh --,, Tribünen Großratssaales diesem Tage Publikum , allerdings voll Rechnung seine , belagert förmlich waren . Konstanz , . . ( Korr .) Nüigerausschuß feiner heutigen Sitzung angeforderten . ) Mark Beteiligung Gründung einer . KriegsdarleheuSlasse genehmigt Kasse , incm Betrag . ) . Leben treten soll , wird hiesigen Filiale Rheinischen Kreditbank ° angegliedert , waltung besorgt , kostenlos während Darlehens gesuche einer geprüft Kommission werden . Beanstandet wurde allgemein Prozent einen Zinsfuß . niedrigeren Zinsfuß möglichen , herangetreten soll Zeichner werden , diese eine Verzinsung Kapitals gezeichneten verzichten . Ferner wurde neue Plan Leiche - halle später errichtendem reina , toriüm genehmigt . Zentrum stimmte gegen schlossen diese Vorlage . Führer Zentrums eine lange sehr Erklärung , Standpunkt Zentrumspartei klargelegt , aber auch anerkannt wurde , neue Plan Wünschen Geistlichkeit entgegenkomme . Gewissensgründen Zentrumspartei könnte aber nicht Vorlage eintreten , ersuchte diese Zurücknahme dieser Einbringung einer neuen Vorlage , Errichtung einer Leichenhalle vorsieht . Leichenhallenvorlage nchmigt , wird alsbald dieser begonnen werden . Arbeitslosigkeit , Ausbruch Krieges hierorts , beträchtlich feilen zurückgegangen , sehr Stadt eine Anzahl bereits Angriff genehmigter Arbeiten genommen worden . Durch Leichenhalle dürfte Arbeitslosigkeit eine weitere Einschränkung erfahren . Kanada Rekruten erschwindelt ." Unter diesem Titel bringt .. Frankfurter Zeitung " . November , . , einen Artikel , heißt : einem Verfügung gestellte Brief beschwert sich Bürger Schweizer über radezu empörendes Vorgehen Kauada . Dort französische Konsul , schweizerischen kresse milvertrltt , jungen Schweizern eröffnet , Schweig Deutschen besetzt , befinde sich Deutschland Kriege jungen Leute könnten nicht mehr Schweiz zurückkehren . könnten jedoch ihrem Vaterlande helfen , indem UnnoneenNbteilung Neuen geltung : Theaterstraße / etheftras eZürcher unter englische Fahne stellten Reihen Engländer gegen gemeinsamen Feind kämpften . Grund geradezu dieser schamlosen Lüge , , wegen Eigenschaft amtlichen logenen Konsuls jungen Leuten geglaubt wurde , Jung ließe sich verschiedene . schweizerische linge auch solche deutschen Schweig . Alberta ' Dragonet ' Regiment einreihen , Schweiz dienen . besorgte Vater hathiergegen Schritte unternommen , aber kaum folg haben werden , Regiment bereits nach europäischen Kriegsschauplatz unterwegs sein soll . arbeiten also England Frankreich Hand Hand , Kämpfer ihre Sache erschwindeln . sagt Schweiz einem solchen Skandal ?" Dazu schreibt notorische Tatsache , euinueit , Schweig Kanada eigene Konsuln , ihre Interessen also nicht durch Beamte eines andern Staates trete läßt . Nach , sern Erkundigungen gustän diger Stelle eidgenössischen Politischen partement einem Briefe eines Schweigers seine Eltern bekannt , doch dieser sich . . berta-Dragoncr . Ncgiment einreihen lassen wollt . Echweizerlonsul Vancouver , dessen sulatslreis Grafschaft Alberta gehört , wurde gewiesen , untersuchen , Anwerbungen Briefe angedeuteten Weise erfolgen . überhaupt lein Fall Anwerbungen Schwei zern bekannt geworden . Wahrscheinlich Politischen Departement überwiesene Brief , schon früher Presse Liede , identisch demjenigen , Zeitung " tieit . genannte Regiment sich bereits land befindet , wurde auch schweizerische Gesandle London beauftragt , Erhebungen anzustellen , sich genannte Schweizer Truppe dieser befinde eventuell seine Entlassung erwirken . definitiver Bericht steht noch ." Trompeter . verwundeter Leutnant , einem Lazarett Budapest liegt , folgendes : befanden Vormarsch erzählt Schlacht Nowoszielice Pruth . Mein Regi meut bestand Ungarn . Meine Soldaten marschierten , wären Teilnehmer einem Weitmarsch . eilten stürmisch vorwärts . rannte Trompeter , rings unsere Ohren flogen Kugeln tanzende Mücken Sannen schein . Plötzlich verstummte Trompeter . warf einen Blick nach , geblasenen Backt versuchte , Trompete Töne hervorzulocken . Plötzlich setzte Instrument Munde , hinein , schüttelte suchte wieder aller Anstrengung Sturmsignal vergebens . blasen , aber sagte Darauf : Leutnant , meine Trompete gibt leinen Kaut mehr sich ." stürmten vorwärts , Trompeter schlug ärgerlich Trompete sein Knie wandte sich fast weinend nochmals : Leutnant , Trompete will absolut leinen Agut mehr sich , geben !" Wieder setzte Mund , aber plötzlich wurden Augen seine starr , sein Gesicht bleich seiner Uniform großen Lunge einen Blutfleck . durch schossen , mein Sohn ", wollte noch zurufen , aber selben Augenblick fiel rückwärts Erbe . starb niemals wird erfahren , warum seine Trompete plötzlich verstummte . (. Artist ".) Gedenkblatt schweizerische Grenzbe setzung tüchtige Luzerner Maler . Auftrag eines Patronales bekannter , politisch künstlerisch hervorragender Manner geschaffen . , wenn sagen darf , Tiiplychonform komponiert , Seitenflügel zeigen ausdrucksvollen Köpfe Generals Wille Generalstabs chefs . Sprecher , während Mittelstück einen Soldaten Wacht beim Grenzstein geigt , seiner Höhe Land hinunterblickend , über Rauchwolken eines Feuers Krieg stehenden Nachbarschaft düster dahinziehen . kräs tiger , lebendige Silhouette hebt sich Nucken , ansicht gegebene Soldat wirkungsvoll grauen Himmel , inhaltsschwere Jahreszahl 1914 eingeschrieben . Legende unter Vliltelbild lautet : .. Nicht vollkommenen Waisen oder numerische Überlegenheit oder ordnungen obersten Leitung sicher erster Stelle kriegerischen Erfolg , sondern Geist , Armee beseelt . Kunstblatt , einem auch farbig geschickt recht behandelten Steindruck , dürfte allem unsern Milizen dankbarer ahme nicht fehle . Kunstblatt wurde ausgeführt Kunst anstalt . . Zürich . Preis . trägt einen Franken Hälfte Erlöses jedem Blatt wird schweizerischen . übergeben . Vertrieb geschieht Wege Gemeinnützigkeit . Kunstblatt lann auch direkt Kunstanstalt . . Müller Zürich bezogen werden . Männer Literatur Kunst , dieses Kunstblatt ihren Mitbürgern Herz legen , ^ Dichter Carl Spitteler , Frey , Adolf Meinrad Lienert , Maler Nuri , . Vallet , . . menegger , Bildhauer . Kihling , Komponist Friedrich HegarȦ . Tonhalle , ( Mitget .) vierte bonne mentslongert . November bringt Orchesterwerken Richard Wagner länger hier nicht mehr gespielte . Haydn . Solist Abends , Geiger Joseph Szigeti Budapest , Zürich lein Unbekannter mehr seinem ersten hiesigen Auftreten genau einem Jahre schrieb . ." über Vortrag Brahmschen Violinkonzertes : jugendlichen garischen Geigers klarer , silberheller , feine sinnige Vortrages paßte sich ganz besonders Partien weltverlorenen , glückseligen Sinnens ersten . Auch kraftvolleren Momente fand sicheren Ausdruck . Feurig packte Finale , rhythmisch ungemein straft , tech nisch heiklen Zwischenglieder klar fein wiedergebend . ziseliert Künstler diesmal Beethovens Violinkonzert Solo stücke Klavierbegleitung ( Herr Möckel ) eine Franz Sulzer , Karl Goldmark , Hegar Hubay gewählt . . WlWr WMlMr . Einbruchsdiebstähle . Einbruchsdiebstähle vermehren sich letzter Zeit erheblich . Dieser Tage statteten unerwünschte Gesellen einem Konfektions Hause Niederdorf einen nächtlichen Besuch , indem Türe erbrachen . Verbrecher erbeuteten Ladenkasse . liehen drei Anzüge mitlaufen . Einige Tage darauf wurden einem großen Schreibmaschinen Bureau tikelgeschäft Bahnhofstraße EinbiuchSvcr luche unternommen . Sowohl Türen tzagcrriiunle auch Ladenlokalitäten wurde ingudiingen versucht ersten Stock wurde Türe Möbellager erbrochen . Täter wurden vermutlich gestört muhten ohne Beute abziehen . Talort ließen eine russische oder ungarische Zeitung zurück , welche vermutlich Einbrecher weilgeuge eingeschlagen luaren Titel Jails " trug . VchulljauSmalder . -- kurzem sich verschiedenen Schulhäusern Kleidermarder Gelegenheitsdieb bemerkbar gemacht . Schul Haus Hirschengraben wurden einem Garde roberaum neuer Mädchenmantel Wert einem Uhrenarmband Wert über zutrug . . Kleine Mitteilungen . Sternschnuppen ! schreibt : schiedcnen . Ihnen gestern schau gemeldeten Sternschnuppenerscheinungen beziehen sich zweifellos Angehörige großen MelearfchwaimS Leon ", Zeit . . November seine Glangünlfaltung zeigt . kleinen Hilnmelslölperchen entströmen Sternbild Löwen ", abends gegeu nahe Ostpunkte : aufgeht . höher steht , besten also nach Mitternacht , vorteilhafter wird auch Gelegenheit , Sterne beobachten können . Schon über Jahrtausend scheinung dieser 2eoniden Meteore bekannt erste derartige Beobachtung datiert nämlich Jahre . Diese Leoniden bilden eine kosmische Wolle , weiche Form eines langgeschweiften meten Beobachtungen . Berechnungen haben ergeben , Leonidenschwarm einem dicken Kopf einem langen , immer dünner werdenden Schweif besteht , aber Kopf Schweif ziemlich gleichmäßig unzähligen dunkeln Körperchen zusammengesetzt sind , welche , sobald bersten Regionen Atmosphäre eindringen , sich stark Hitzen weißem , farbigem erglühe ! Lichte auch bekannt , , nachdem Leoniden viele Jahrzehnte wunderbarster Präzision erschienen sind , Wiederkehr großen , dreiunddreißig eiuvierteljährigen Periode ihre höchsten Glanzes , Jahren 1899 1900 , völlig versagten . scheint , Störungen großen Planelen Jupiter Saturn Bahn altberühmten Stromes allmählich stark deformiert haben . Vine wirklich großartige Erscheinung seit 1866 nialS mehr geworden . ( Korr .) Mürtschenstock ". Nuter Hinweis letzter Tage Ihrem Blatte erschienene seither andern Zeiluugen nach gedruckte Korrespondenz Sonnenuhr Mürtschenstock dürfte Interesse fein , nehmen , derartige .. Felsuhren " GebirgSgegen bekannter sind , vielleicht glaubt . Besonder Sommerszeit lesen solche Sonnenuhren fast sogar täglich Bergbewohner Gebirgs Zeit . Eine nicht unbeträchtliche Zahl Felsnamcn rührt dieser Stundenzahlung . Bergspitze Manche wird genau Mittagszeil Sonne berührt trägt dann eine Strahlenkrone , viel prächtiger schöner stolzeste Fürstenkrone : sind Berg jener hörner " dieser Weil ersten oder letzten Strahlen empfängt gibt sogar .. Neunuhr "- uhrberge ", .. Vierinadeln " . derart , meisten Bezeichnungen finden wohl Glet fcherschluchtcn BerninalaleS Engadin . ' unwirtlichen Eisregionen , wohin lein chengeläute , nicht einmal Küher hornes dringt , KristaUsprcngern . Wurzel inännern^ Bergamasker Schafhirten Jäger ,,, welche dort ihrer Beschäftigung nachgehen , Beleuchtung Schatten verschiedenen Gebirgszacken Tagesstunden einzelnen bezeichnen . Dieselben tragen daher lauter Stundennamen . gibt einen Nove , Dieci , ' Undeci . Mezgodi , Duan , Terzei . Cordera ( quaitera ) . Soglio Alveueu lann vormittags zehn nachmittags Stunden solchen drei vier tausend Meter Sonnenzeigern ablesen , hohen darnach ihre Namen : delle dieci , dellaS , indisch , Iehnuhr Vlfuhrhorn , führen . dieser Naturanschauung stammen Verse Franken langes dunkelblaues Kitkal liede " längst vergessenen Toggenburger Dichters stöhlen . Kurz darauf cutwendete noch unent oester Dieb . Ludwig ( gestorben 1803 ): Ambühl Bibliothek Gewerbemuseums einen graugrünen Regenmantel einen schmelzt Alpenschnee Spiegel Rechenschieber , während ungefähr sich gleichen Tonne Zeit Stunde Stiahlenblick zeigt , jeder Hügel einem andern Unterrichtslokal Diebstahl jedes mein Glück . Amtliche Vanl , Familien statutarische nzeige spaltig Platzvorschriften ohne Verbindlichkeit . -aUVN """ '" " ^- ,°.. ^ .,° - , - . müglicn schmücken Oerade Nausnalt gibt viele Dings , denen gespart werden kann , onne dass Lebensführung darunter leiden braucht . . . bildet eins stets wiederkehrende , nicht unbeträchtliche ' Ausgabe einigung wäsche , !!!!!!!!!!!!,!!!,!!!!,!,,!!,,!!,!,!!!,,,,,!!!,!,!,,!,!,,,!,,,,,,,,,!,,,,!,!!!,!!!! kosten lllewr lassell ^vonsVntNol ^^ ?. . allein olins 2utat seife , seifenpulver . gebraucht wird . ', '/ tiznlllg ' oben xonüxt , ^    , blüten^ !, 8vdl , lnen lrlsobon , ! ^ ruol . Lesonders Anwendung persil auck ^vleKUK NkVl NÄStottV , durch ^Väschen gleichzeitig desinfiziert verdon , diese Vorzüge Verbindung grossen Lrsparnis lleit Arbeit leiden ( tenute Überlegenheit 17792 gegenüber alten mühevollen kostspieligen ^Vascnverlanren . :: :: Deshalb Losung jeds rtauslrau : nHebstV ^V2sel lloll ? zsÄH 2Iutatl InlolZS unserer grossen Vorräte allen Nonstotten llelsm persil wHnrenä Krieges gleicher ( gielen billigen preise bkner . NV5lKVI . ^ ., vasol , alleinige fabrikanten aucn bekannten Mblell 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_23111914
gemacht wild , entspricht nicht Tatsachen historischen Rückblick erinnert Redne daran , Jahr 1880 offizielle Vertreter Landwirtschaft Freihandel Getreide ! Zerealien befürworteten . Getreidebau ging Schweiz zurück , weil Amerika einen , außerordentlichen Aufschwung nahm . Sozial demokratie Lage , Erhöhung Getreidezoll bekämpf , weil diese Postula gestellt wurde . Hardmeier mächte halten , Befürchtungen , Lehrlings gesetz Rückgang Lehrlinge Meistern Prinzipalen Folge habe , unbegründet waren Anerkennung tüchtiger Lehrmeister , angeregt Rechenschaftsbericht wird , begrüßen braucht dabei nicht innuer Geldzuschuss gedacht werden . Wenger votiert Verschär fung Veglaubigungsvorschriften fremde schäfMeute , neuerdings hiesigen geführt wurde . Regierungsrat Nägeli : werden alle landwirtschaftlichen Winteischulen eröffne werden können zwar einer bedeutend Heren Zahl , Minimum verlangt einer Zeit , viele junge Leute wegen Mobili fation unabkömmlich sind . Patenterteilung Entziehung wird gemäß Erfahrungen Maul Klauenseuche gehandhabt werden . treidebau wurde volle Beachtung geschenkt landwirtschaftlichen Schule Strickho wurden Seleltionsversuche angestellt . Iliteress Getreidebau vorhanden . Nemer lungen Herrn Nationalrats Greulich betrifft , kann Gefühl nicht werden , nicht gehörten . Ratssaal kann nicht abstellen Vorgänge Aeußerungen . vierunddreißig Jahre zurückliegen . schweizerische Bauersame hochwichtig , ihre Interessen eine Persönlichkeit Herrn Prof . . Laui lvahrge nmnmcn weiden . Verhältnisse , Herr Walte besprach , werden nochmals untersucht verde . Wunsch Herrn Wengers geprüft soll werden haben Erfahrung gemacht , unser dclsregister vorzüglich geführt wurde . Greulich verwahrt sich dagegen , einem Mitglied Regierung geübt Zensur werde daran , gehöre . Heber Qualifikation Herrn Prof Laurs sich Redner ausgesprochen . nicht Traktandum wird abgebrochen Vornahm Wahlen . Mitglied Bankrates Kantonalbank sind vorgeschlagen Herr Bezirksrichter Flachsmann Hittnau Herr Weber ( Wetzikon ) Herr Flachsmann wird gewählt . Mitglied Handelsgerichts wird Herr Quidor ( Winterthur ) gewählt . Rechenschaftsbericht . ( Fortsetzung Beratung . Urber Finanzwesen referiert Groß , . Oberrichter Emil Muller sieht Mitte neuer Finanzbeschaffung Revision schaf . sstcuergesehcS . Stadtpräsident Billeter grundsätzlich Ausführungen Vorredners rmverstoüden will Präsident Steuer besangt aeschlommisslon dafür sein , vision ? VrbschaftLstcuergesetze3 Rate mäaNchs vorgelegt wird . Nach einem Volum Wenger Herrn werben Verhandlungen abgebrochen Schluß ? Sitzung . Nächste . Sitzung : Dienstag November . Oidgenossenschafi . tagten Zilrlch , . . . . November Zürich ständigen Alkoholkom . Missionen beider Räte deren Dele gation unter Vorsitz teils Nationalrat Caflisch , teils Ständerat . Haupt schluhnllhmen Kommissionen sind folgenden : ) Bericht Rechnung Alkoholverwaltung 1913 weiden Bundesversammlung nehmigung empfohlen : , ) Bundesrat gelegte Betriebsbudget 1915 wird dahin abge , ändert , Verteilung . Kopf Bevölkerung einen Saldoübertrag , . 1919 erlaubt . gleiche , teiler . ? wird ! Aussicht . omnien . Jahre 1913 wurden . . teilt . kriegerischen Verwicklungen wegen selbstverständlich nicht über jeden Zweifel sicher , 1914 1915 vorgesehenen Einnahmen überschüsse sich angenommenen Höhe wirklich einstellen . unsern lößen Killen . Appenzell . . Appenzell , . . . heute ordeullichen zusammengetretene Herbstsession Große wurde durch prägnante , gegenwärtigen Verhältnisse Bezug nehmende Rede Vorsitzen . Landammann Dähler , eröffnet . trag Regierung , Aufstellung Budget ? eines Umgang nehmen , wurde Mehr heil abgelehnt beschlossen , solches Frühjahrssession unterbreiten . Schulbericht kantonalen Schulinspektors wurde hierauf nehmigt Vormittagssitzung gebrochen . kantone . Luzern . Luzern , . . -- Regierung Haltung nicht offiziellen Viehmärkten , geraumer Zeit Stallungen verschiedenen seil Luzern stattfanden , verboten , Vestim münzen kantonalen Handelspolizeigesetzes widersprechen eine sanitätspolizeiliche Kontrolle ausgeschlossen , wodurch Gefahr schlcppung Viehseuchen noch vermehrt wird . . , . . - . werde folgende Wahlresul . täte bekannt : Ständeräte wurden bestätigt . debrand 2147 Andermatt ? Stlm . . Regierungsratswahlen wurden folgende Stimmen abgegeben : Hildebrand 2220 , Hermann 2150 , Knüsel 2130 , Steinmann 2121 , Merz 1531 , Stadlln 1324 , Spillmann 1290 . sozialdemo lratische Kandidat . Belmont erhielt Stim . . Spillmann wäre somit nicht gewählt . . Gallen . . Gallen , . . , Stadtrat beantragt Großen Gemeinderat Sistierung aller . Januar 1V18 reglementarisch elnlrcllnden Halts Lohnaufbesserungen städtische Nötigenfalls Personal . sollen indessen Lauf Jahres diese Erhöhungen vorgenommen werden . europäische Krieg . Verlin , . . ( Wolff . Amtlich . Grohe Hauptquartier . November vormittags . Kämpfe Nieuport ypern bauern fort . kleines englisches Geschwader sich zweimal Kiiste näherte , wuvoe unser Artillerie vertrieben . Feuer englischen Marinegeschütze blieb erfolglos . Argonnenwalde gewinnen Schritt Schritt Vodsn . Schützengraben andern Stützpunkt nach andern wird Täglich Franzosen entrissen . wivd eine Gefangener gemacht . Anzahl gewaltsame Rekognoszierung gegen unsere Stel lungen östlich Mosel wurde durch Gegenangriff verhindert . Ostpreuße Jage unverändert Polen schiebt Auftreten neuc russischer Kräfte Richtung schau Entscheidung noch hinaus . Gegend östlich Tzensiochcni norööstlick Krakau wurden Aimriffe verbi ! beten Truppen fortgesetzt . Oberste Heeres leitung . Kriegsschauplatz . Dcutschfranziisischer ( Korr . Bund . schein , nach nach Operationen obern Elsaß beiden Seiten etwas energischer Hand genommen würden . Anfang letzten Woche Zusammenstößen Nähe kirch zweite Hälfte Woche folgten französische Vorstöße acgen Gebweiler Sulz . Gebweiler längerer seit Zeit loieder deutschem Besitz , aber Besatzung völkerung haben nicht immer ruhige Stunden , denn Höhen ringsherum sind Franzosen , seht , eine rege Tätigkeit entfalten . Auch weiter nördlich haben Franzosen Vorstöße unternom , indem Schlucht einen Ausfall Richtung gegen Stoßlveicr -achten, ohne aller dings ihre Positionen irgendwie verbessern . wichtigsten jedoch Schritt baden Franzosen Gegend Thann getan . Bekannt lich Thann aufwärts ganze . Amarin Begin schon seit Krieges Händen Franzosen , aber dieses Festungsrayon Belfort durch über Meter hohe getrennt , Vogesengipfel dafz Proviant . MunitionSzufuh stets einen großen Umweg n5cr Giromagny Elsässer Belchen machen hatten . sollen sich Franzosen Ortschaft Gcwenheim Doller südlich Thann bemächtigt haben , Thann gute Straßenverbindung Belfort haben über Rodern . Chapelle Rouge , mont ' Noppe . deutschen Truppen Gegend Sennheim , vielleicht 8000 Mann stark sind , werden jeden Fall Verkehr erworbenen Straße nach Möglichkeit beunruhigen , also neue Zusammenstöße gefaßt sein kann . Juden , sozusagen Gewcnheim Schlüssel Masmünstertales , welckcm wiederum drei vorzügliche Straßen Nelfoiter Tiefen hinabführen . übrigens vernimmt , erreicht deutsche Post Ortschaften Gebweiler Thann nicht mehr , obwohl anderscits Verwaltung Reichseisen ' bahuen bekannt gemacht , Bahnverkehr Vollweilei Sulz Geblveiler wieder genommen worden . Vielleicht verkehren Züge Sulz . Dammerkiich liegen französi schen Soldaten seit bald einem Monat stellten festen Schützengräben harren Dinge , kommen sollen . Teil dieser Truppen Ende letzten Woche abgelöst worden . Weiter südlich Nechösy eine Stunde westlich Pfeiler Hausen haben ebenfall französische lungen Infanterieabtei Kantonnement bezogen sollen Truppen Auvergne Zentrum Frank reich sein . Auch deutscher Seite sind wieder stärkungen eingetroffen Larghof äußersten nach Osten reichenden Zipfel Clsgaues steht abwechselnd deutsche französische trouillen vorübergehen . Auch Masmünster französi sche Schule aufgetan worden . Eröffnung selben versammelten sich Kinder Titern Schul , Gemeindehaus , französischer teroffizier Sache organisierte . London . . . ( Amtlich .) Augenzeuge Operationen Belgien berichtet schrecklichen Verlusten Feindes Vpcrn . Nach einem Anariff wurden einem Meter langen Schützengraben tote Deutsche gezählt . Trotz elchen Verlusten Dcuischen gelungen , Uvcrn heranzukommen Stellung Verbündeten stärker . Darstellung deutschen Wolff . Bureaus , Tausende ändern Uscrkanal ertrunken seien , reine lndung . Verfasserin . 1566 enthaltenen ilels Deutschen ihre Gefangenen behan dein ", Frau Frida 2ehner Morr schreibt bericht ! : Eben teilt Kommandant Jagers Darmstadt . Brotration angenen Gramm einen , nicht drei Tage betrage . Russische Kriegsschauplatz . einem deutschen Feldpostbrief . Janowitz Posen , . . staunt gewiß , Nachricht einer deutschen Stadt erhalten ! ? erklärt sich folgt : Seit sechs Wochen haben Polen kreuz quer durchzogen , nach ereS Führers Hindenburg Plan durch griffe Schein Iwangorod Warschau Russen lber unsere geringe Stärke tauschen Österreichern abzulenken . großen blutigen Kämpfen chauer Gegend dies gelungen , sich , mitgenommene leser Zeit stark österreichische auptarmee ergänzen verproviantieren onnte . Sobald Ocslcrrc ! : wieder Offensive Varen , zogen Eilmärschen rück , immer gesolgt russischen Hauplmach ! nicht vermutete , durch diesen Knif Hindenburgs zwischen zwei Feuer geriet . Oester reicher lösten unseren Stellungen tolr wurden Ionblavice über Breslau nach Provinz Posen verladen bekamen einige Korps Verstärkung Frankreich sollen jetzt entlang ganze deutschen Grenz eine Stellung einnehmen , Vorstoß einer Resten seinerzeit geschlagenen Wilna Armee ? Generals Mennenkamvf formierenden Armee zurückweisen können . könnt euch kaum vorstellen , welches Glücks gefühl durchzog , dies Lande schönes Heimalland hinüberfahren dürfen . Scheune GutSschkh überall geziefer , unglaublichsten Mannigfaltigkeit Schmutz Armseligkeit Dörfer Städte sowie dere Bewohner , kann sich Hause einfach nicht vorstellen . unsere ersten schumcken Dörfer briten wieder sahen , lachte Herz Leibe erst unsere lieben Landsleute jedem Bahnhof Ovationen bereiteten , jeder doch stolz unter . Meine Innigstgeliebten , viele Aufgaben unser noch harren , Völker schen kämmen niederlegen ! Schwerter viel junges Blut wird noch fließen müssen . ganze Feldzug 1870 / nicht viel Blut gefor dert , paar Monate dieses furchtbaren Krieges lange wird noch dauern sagt jeder sich auch dein Stündlein schlagt . Aber Groß Moments heiligen Sache Vater dürfen solch Neinliche Ueberlegungen kein Rolle spielen ! Also wollen treu weiter Wach Osten halten Grenze Menschen , material schier unerschöpflichen Zarenreichs , Türkei Fortschreiten Westen eine ermöglicht ." schlosscne Offensive Kriegsschauplatz . Türkischer London , . . Nmtl .) kleines Vorposten , gefecht fand zwischen Feinde einem Kamel , korps Negypten statt . letztere focht tötete eine Gegner , eigenen Anzahl , seine lüste betragen Vermißte . Muschi , . . ( Havas .) Eine Abord , nung Notabeln Vassora , begleitet Engländern , eingetroffen , Mohanimerah bekannt , türkischen Wali Vassora Nagchaö sich dein Rest ihrer Truppen Richtung nach Tigris flüchtet haben . Paris , . . Paris " sagt , Angriffe Türkei gegen Sinai halbinsel seien vollkommen gescheitert . europäische Bevölkerung Aegypten beruhigt wegen Möglichkeit eines türkischen Einfalles . gehe Gerücht , IWHer Jaffa gelandet feien . . Paris , . . ( Havas .) Paris " erfährt Lemnos , Nahe Dardanellen kreuzende englisch-fran gotische Geschwader habe türkische , beschossen , sogleich Flucht ergriffen hätten . anderes Geschwader kreuzte Nähe Kiiste . meldet türkische Truppenbewegunge kill ( . ndwest . Kleinasien ). Petersburg , . . ( Havas . Amtlich .)  . venlber keine Aktion Bedeutung melden . Frankreich . Bordeaux dauert Diskussion über Frage , Regierung ihren Sitz nach Paris zurückverlegen soll , immer noch fort . Meinungen find geteilt , doch herrscht Ansicht , solcher Schritt verfrüht wäre , lange Deutschen ihre jetzigen Positionen häupten können . Paris " meint , Verlegung Regierung nach Paris Deutschen einem Handstreiche verlocken könnte , wenn auch Wege eines griffes Zeppelins Überraschung oder Eine solche könnte vielleicht Frankreich nötigen , Regierungssitz noch einmal nach Bordeaux verlegen . Auch bestehe sich kein Grumo einer Rückkehr , öffentliche Dienst ohne Störung funktioniere . Neutrale Staaten . Sofia , . . ( Havas .) Sobranje erklärt Sprecher Stambulowistenpartei , Ghenabiew . Gedanken eines Balkan iunöes nicht verwirklichendes Kdeal . betont Notwendigkeit garien , neutral bleiben , unter Wahrung Integrität Unverletzlichkeit seines lietes . Schlusse bemerkt Reiner , Interessen Bulgariens seien denjenigen Nutzlands nicht unvereinbar . Konstantinopel , . . ( Wolff .) tllr kische Gesandte Sofia , Fetchi , hier . getroffen , sich türkischen Journalisten gegenüber geäußert , dahin dafz Beziehungen zwischen Bulgarien sehr nnig feien . Gesandte wird Tagen zwei seinen Posten Sofia zurückkehren . gegen hier umlaufenden Gerüchten , zweifel Ausführungen oppositionellen Redner bulgarischen Sobranje zurückzu ihren sini , wird offiziellen ottomanischen kreisen festgestellt , türkisch-bulgarischen Regierungen außerordentlich herzlich seien . ürkische Gesandte Sofia habe dieser zuverlässige Znsicherungen überbracht . Fase . Feldpost . Bern , . . schwel Bchwei . Feldpost ciische befördert Monat Oktober . Säcke Feldpostsendunaen . Verkehr umfafzte schätzungsweise ! Truppen ^ ?, Pakete , .. riefe Postkarten , , . Zeitungen Truppen , , ., Palet Briefe Postkarten . Geldverkehr Feldpostbureaus betrug doppelter Aufrechnung ,. ? . Truppen , wurden ausbezahlt , Postanweisungen trage ., . Truppen wurden einbezahlt . Postanweisungen , .' Scheckeingahlungen 351H90 . Gesamtzahl Sendungen alle , ' Oktober durch befördert worden ! Feldpost sind , beziffert sich rund sieben Millionen gegenüber neun Millionen September . Gesamtverkehr . August Enda Oktober beläuft sich .. Briefe Postkarten , ,, Pakete ., Zeitungen^ , Auszahlungen Truppen ., Franken , Einzahlungen Truppen ,. . Delsberg , . . Hier Arme stab angegliedertes Spezialbureau Press ! errichtet worden Zweck , ersten ! Armeekorps zugeteilten Abschnitt Beziehungen zwischen Militärbehörden Presse ordnen Vertretern Presse Auskunftsstelle dienen . General Wille , rtlät PhotochromauS . führung soeben Verlag Guggen heim . ., Lithog . Artist . Atelier , Zürich , erschienen . beruht einer sehr guten Photo graphischen Aufnahme . . . Link . Farbigkeit wird Blatt manchem fehlung gereichen . Thurgau , ( -- Korr . . .) KontroU schweigerisch . badischen Grenze wird einigen Tagen seit sehr scharf gehandhabt . Fliegerangriff Zeppelinweift Frie drichshafen wird Wahl dazu beitragen , diese Kontrolle noch mehr verschärft wird . Stadtrat deshalb beschlossen , , jeweilen Schweiz stark besucht wird bereits . vember angesetzt , ausfallen lassen . deutschen Militärbehörden haben , verlautet , rauf beharrt , jeder Marktbesucher Schweiz einen Patz vorweise , Marktbesuch selbstverständlich Minimum reduziert haben würde . Dazu kommt noch , verschiedene Artikel , welche Thurgauer Vorliebe stanz laufen pflegen , deutsches NuSfuhrver besteht , Schuhe Wollwaren . Stadt Konstanz , stark thurgauischen Kundschaft abhängig , leidet sehr unter stren Absperrung Grenze . Sehr empfindlich unter Kriege auch Mittelthurgau bahn leiden , hauptsächlich Verkehr nach Konstanz lebt . Bahn drei Kriegs monaten , Personen 8860 Güter tonnen befördert gegen ,( Personen , Tonnen entsprechenden Quartal Vorjahres . Einnahmen sind , . , . zurückgegangen . Kleine Mitteilungen . Presse . Bern , . . Vorstand Vereins Schweizerpässe beschloß , infolge Umstände ordentliche Generalversammlung , hätte stattfinden sollen , Januar 1915 verschieben . Datum General Versammlung werden später mitgeteilt werden . Vchweiz . Zimmermeisterverband schreibt : gegenwärtigen kritischen Verhältnisse veranlaß auch Zentralvorstand Schweiz . Zimmer meisteiveibandeS einer Aussprache über Arbeits Lohnverhältnisse speziell Submissions wesens . Berichten verschiedenen Seltionsvcr treter ging hervor , schwer hält , Betrieb einigermaszen aufrecht halten , selbst verkürzter Arbeitszeit kaum möglich , Arbeitswilligen Beschäftigung verschaffen . schieden Beispiele wurden angeführt , zeigen , Bauherren Architekten danach trachten , genwärtige Lage Möglichkeit nach auszunützen , . . ohnehin schon seit längerer Zeit gedrückten Preise noch tiefer treiben . Ansicht , dasz gegen , bärtigen Zeit Bauarbeiten zwanzig mehr prozent unter normalen Ansätzen ausgeführt ) können , scheint leider schon weiten Kreisen gefaßt Wurzel haben . Beachtet , viel Materialpreise , speziell zwar Zimmerei werbe , eher Tendenz nach oben haben , handeln vorerwähntem Sinne nicht verständlich . Folgen dieses gesamten Gewerbestand schwer chädigenden Vorgehens haben sich schon verschiede nenllils ganz unangenehm fühlbar gemacht deshalb leicht begreifen , diesem enem Geschäfte bereit kleiner Lohnreduktionen vorgenommen wurden . Zentralvorstand Schweiz . Zimmermeisterverbandes nach reif UebeilegunI icher Gründe , gegen allgemein vorzunehmende Lohnreduktion spre chen , folgendem Beschlusse : Lohnreduktion allgemeinen nicht vorzunehmen , immerhin Lösung Frag dieser Ermessen zelnen Sektionen stellen . Arbeitszeit nach Bedürfnis verkürzen , einer möglichst großen Gelegenheit Beschäftigung Arbeiterzahl ieten können ." viele lein leichtes sein , diesem . chlusse nachzuleben . Verband appelliert deshalb Behörden . Stadt SlaalSbauämter , Architekten Bauherren , gegenwärtig äußerst kritischen Zeit Gewerbetreibenden rage Möglichkeit nach gegenseitig llren Bedingungen überweisen , denn möglich , einigermaßen geordnet , ällnisse aufrecht erhalten . ( Korrespondenz Stein . .) hohen Alter Jahren verschied letzte Nacht eine unserer ältesten Mitbürger , Jakob Graf , nach kurzem krankenlager . Vielen Lesern wird unter lamen Hohenklingen " bekannt sein . lunftwilt Hutmacher lange Jahre Zunfthaus Kleeblatt " tätig , erwarb anfangs siebziger Jahre Gredhaus ( Salzstadel ), Lauf Ielt Hotel Rheinfels umbaut . Nach Überlassung Geschäftes seinen Sahn noch mehr Dezennium Pächter Schlosse Hobenllingen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_24111914
^21572 Zweites Mittagblatt . IWer . . Zürc , else . , ! , , .!.. . - . !, . , - . , . . fteN , ° . . . ° . . Dienstag , . November 1914 . InsertiVNsprels : , ' ... . . HweizmW MelMO . . . . lnlp lonelpll , lnplg bilch UlfPlU , Dkrektt ,  , , . edaktt ( TelepH . ) deleph . 5782 ): llenlttnße . , lTelepb . lTelep . 10183 ): Voechestrahe . ^ Tckph . ): ellt , oethestl . Mney Sonnino . Mailand ,!. . europäische sdrieg Italien viel schadet . Doch allem Nebel vielleicht eines Trost : Eintritt Sidney Sonninos Ninlstermm Auswärtigen . Dieser Parla mentarier zweifellos eine interessantesten Erscheinungen öffentlichen Lebens Italiens findet anderen Ländern schwerlich seines Belchen . geweht Achtung aller , Freunde Gegner politische seine finanztechnische Bildung anerkannt Pein ttch bewahrte Makellosigkeit seines Namens hält Verleumdung jedes feile Ansinnen fern Mensch , eigenen Wege geht . seine Einsam lebt feinem Hause ober Sommer einer abgelegenen Villa Livorno , denn auch Nornito " ( siedler ) heißt . sehr reich , Millionär , doch liebt weder Lustbarkeit , gesell noch schaftliche Anlässe , noch Rennen . Immer sich Studium gewidmet , Büchern , Bilanzen , Dokumenten , parlamentarischen Akten . Seit Kammer angehört , immer Opposition Zentrums repräsentiert , kann sagen , Zentrum schuf , eine Partei Hand haben , nach Umständen parlamentarischen Kampfes bald einige Stimmen nach rechts , bald einige nach links abkommandieren konnte . Sonnino unter seiner Führung stehende Zentrumspartei pflegten ihre Haltung - Hältnissen gemäß einzurichten : neigten nach rechts , wenn Ministerium nach links dierle , umgelehrt Sonnino trum bildeten immer Gegengewicht . Grunde Hauptsache nach freilich Sonninos Partei konservativ selbst galt Konservativer , einer jenen einsichts vollen Konservativen , Beistand Mitarbeit ultrademokratischen Parteien nicht verschmähen . Sonnin allem kritischer Kopf , fester Charakter , absoluter Unad hängigkeit . Geboren Florenz ( 1847 ) doch nichts Temperament . toskanischen Denn Sohn Uegyftten wordener Israeliten , dann Toskana gekommen waren . Sein Mutter Englän . derin . heranwuchs , wollte nicht Israelit bleiben sein Nater , aber auch nicht katholisch werden , wurde Protestant . Nachdem Universität Pisa Iuris prudenz doktoriert hatte , trat zwanzigjährig Diplomatie , wurde Gesandtschaft Madrid , dann Botschaft Wien Berlin beigegeben . Jahre 1870 Versailles . Damals wunde iiberbriisfig Diplomatie beschloß , nach Italien zurüitzu kehren , sich , frei jeder Fessel , parlamentarischen Laufbahn widmen wollte . t87t nahm wieder Florenz Wohnung . hatte eine Vorliebe nationalöronomlsche Feuilleton . Kraka . Seiten einmal verirrt sich ausländischer , allen Kunftpfaben Westeuropas wohl vertrauter Wander , Seitengäßchen Floreng , Siena Nürnberg fast lein Geheimnis , mehr alte polnische Residenz , Kunststadt elfeziel Auslande nicht Mode . Indessen vermag Krakau , , telalter zahlreichen Kunstbauten ausgestattet wurde , auch verwöhntesten Kunstkenner Fülle Eindrücken bieten . Nicht einzelnen Bauten , vielen Kirchen , denen . cheS Meisterwerk Malerei Architektur finden , sprechen einer Vergangenheit , stolzen künstlerischen bezeugen Arbeit vielen Jahr- Hunderten , vielmehr ganze Stadtbild tragt reizvolles mittelalterliches Gepräge , underineidliche fortschreitende Modernisierung Stadt bisher nicht beseitigen vermochte . Selbst Ring platz , sich viele bemerkenswertesten Kunstbauten Krakaus gruppieren , weist trotz seinem verkehr dieses Gepräge . neben eine Nerhe kleinen verlassenen Plätzen träumerische Kirchen , Gäßchen alten grauen Häusern , denen ganz unverhofft schönsten Spuren Merkmal verschiedener alter Kunst , weisen entdeckt alle bildet einen maligen Residenz gegen Norden vorgerückten Studien durchstreifte ganz Sizilien fein gründliches Werk 3ont äiui LiniU ", 1877 zwei Bänden erschien , eine Arbeit , heute noch geschäht zitiert wirb . Bald nachher ließ sich nieder gründete ttilnluiQiv ", zusammen ebenfalls sozialökonomisch interessierten millionenreichen Leopoldo Franchetti leitete . dieser Zeitschrift verdient neben andern Politikern Antoni Salandra , dessen Kabinett Sonnino jetzt eintrat , ersten Sporen , zwischen veröffentlichte eine zweit Untersuchung liber Mezzadri Toskana ". 1880 wurde Wahlkreis Easciano Pesa Abgeordneter gewählt : diesen Wahlkreis vertritt heute noch Kammer . ersten Dezennium seiner parlamentari Tätigkeit schen stand Italien frage Finanz ( Vordergrund . Anstrengungen Agostino Depietis Agostino Magliani , welche damals Regierung waren , mochten regelmäßige staatliche Defizit nicht wegzuschaffen . Namentlich Schatzminister Agostino Magliani wurde leichtsinniger Finanz nUsgr ") beschuldigt , wirtschaft unter strengsten unerbittlichsten Anklä gern erstand plötzlich Deputierte Sonnino . Seine Rede elegant , nicht seine Stimm nicht wohlklingend sagte , schien weilig : lang aber Wirtlichkeit schätzte nino wegen Treffsicherheit Aufrichtig keit seiner Angriffe gegen Finanzpolitik Ministeriums Depretis ' Magliani jedem Tage mehr . Kampagne begann dieser Sonninos politischer Aufstieg . gründete Zentrumspartei , deren Führer wählt solcher wurde 1893 Iran cesco Crispi berühmte Kabinett berufen , erst Jahre 1896 infolg Katastrophe Adua fiel . Kabinett Crispi hatte nino Portefeuille Schatzes inne . seinem Ansehen Kompetenz , gestützt seiner Crispis entschiedenem Wort , gelang , eine Reihe beschwerlicher Steuern einzubringen , Defizit MiMonen Lire Verschwinden bringen . mutige Dieser entschlossene Schritt Sanierung lienlschen Finanzen viel beigetragen blühten mächtig . Nach Fall Kabinetts Crispi nahm Sonnino seinen Sitz Reihen Opposition wiede . aber unterstützt Kabinett Generals Pelloux . nimmt sogar allgemein , einige unglückliche , wenig liberale Projekte , Zorn Linken heraufbeschworen Sturz Kabinetts Pellouz veranlaßt , Sonninos feiner Freunde , darunter Salandras , zurückgehen . Jahre 1906 wurde parlamentarische Welt freudig überrascht durch Nachricht , Bildung eines Kabinetts bereit Sonnino . unbeugsamste , strengste , schwierigst befriedigende Mann wollte sich also Wirklich keit anpassen oberste Leitung überneh Polens unerwarteten Anachronismus . großer hier zerstreuten Kunstalt tümer stammt fremden , meisten italienischen Meistern . Doch durft schon mittelalterliche - , späterer Folge Wiege Heimstätte polnischen Kunst , polnischen Athen ', Polen Vorliebe nennen , werden sollt , Stolz später Nürnberg gewänder nach dort verstorbenen Veit Stwosg ( Stoß ) sein Sohn nennen . vielen Kunstdenkmälern nach chronologischen Reihenfolge alte - nigsburg Wawel erster Steile genannt . Nach einer polnischen Volke Sage wurzelnden soll bereits Kralus lnach Stadt Namen erhalten hätte ), Fürst Groh Vhrobazien , Jahre ? dies Stätte sein Burg richtet haben . Tatsache , . Jahrhundert Kasimir Großen östliche Teil dahin hölzernen Baus gotischen Stil erbaut worden . Anfang . Jahrhundert haben Sigismund . berufenen italienischen Architekten . . Castiglione drei weite , Telle italienischen Stile baut . Nach einer Beschreibung . Jahrhundert , französischen Historiker Hofe Ludwig ., Labourer , stammt , Geschichtschieiber Gefolge , Maria Louise nach Pulen geleitete , zugeteilt , soll Schloh damals glanzvolles Bild geboten haben .') Vurg , wiederholten Male Schweden , Nüssen Oefterreichern Kaiern diente Ieit kurzwährenden Republik Krallau Anfall . Jahrhunderts sogar Armenasyl verwendet wurde , ehrmal Feuersbrünsten heimgesucht immer wieder simuliert worden . letztenmal Kaiser Franz Josef . nach Besuch Jahre 1880 Kralau gegen . ") iHvaureur . relation / reine kolonne . . 1947 . . Aber sein Ministerium dauerte nicht hundert Tage Meteor . 1909 lehrte Sonnino Ministerpräsident Regierung zurück , dieses zweite Kabinett dauerte hundert Tage , erste . einen andern hatte Sonnino gerne Radikalen verbündet genoß lebhaftesten Sympathien nicht Konservativen , dern auch äußersten Linken . Nach zwei Mißerfolg Ministerpräsident hielt fich abseits überließ Professor Antonio Salandra , seinem frühern Schüler Minister , Kommando über kleine trmnSfraktion . jetzt Portefeuille auswärtigen Angelegenheiten Salandra angenommen , anerkennt , ersten Platz Regierung Sonnino verdankt . Wirklichkeit wichtigste Persönlich keit Kabinetts . weiß , Sonnino Ministerrat Lage gege reits Exftofö internationalen : beschied auch einige Gesandte , Titloni Herzog Avarna nach . aber weih noch nicht genau , welche Richtung auswärtigen Politik geben will . Sicherlich Salandra befürwortete Neutrali tätsprinzift angenommen . Nichtsdestoweniger sich jetzt Schweigen gehüllt parlamentarische Welt gewärtigt einer wissen Spannung seine bevorstehenden Erklii rungen . Sonninos Werk wivd entschieden wert voll werden können nicht Italien , wenn Krieg Ende geht sich Frie . . . etwa , Einwohner zählenden Städtchen Douai stiner Umgebung halten sich zurzeit wohl dreimal viel Soldaten Zivilisten . Doual stehen wichtigen Straßen nach Lille , Arras Vambrai hier befinden sich große Etappen- Lazarettstationen nächster Nähe Douai wird einigen Tagen grimmig seit schon gekämpft , gegenwärtig Armeestab bayrischen Kronprinzen seinen Sitz , kurzum , Fäden Organisation eine gewalti Truppenkörpers laufen zusammen . tienne trotz feiner starken militärischen Nesetzung Idyll Vergleich Donat dort geht alle seinen einigermaßen geordneten Gang hier aber beeinflussen Einzelereignisse todenden Schlacht , Dispositionen tausenderlei nach pärts rückwärts , - IutranVporte nach Front Gesamtbild Stunde Stunde zeigen brandende Durcheinander Krieges , Aufregung Ungewißheit lriti scher Stunden . kommt dabei freilich nicht lurgi selten geschaute Niwer rasen vorbei , eine schlägt ander , Nacht folgt rollt langen Kriegsfilm weiter immer . . Eine buntere Mischung Szenen soden kaum mehr denkbar . einläßlich trachtung kommt überhaupt nicht , Fragen noch viel weniger kommt geht , rollt fliegt , donnert dröhnt vorüber . Gefangene Kranke , Müde Todwunde , Sieger Besiegte geben Bild groll , machtvolle Bewegung / , laffen ruhiger Ueberlegung leine Zeit . Gefühl , einem Vulkan stehen erwartet beständig irgend Auslösung , deren drohende Nahe unter Fähen spürt . Franzosen find Bahnhofanlage Douai glimpflich nicht umgegangen : Stellwerke wurden gründlich demoliert Zentrale Teil Luft gesprengt , Abfertigen Züge vorgenommen äußerster Vorsicht werden kann . Bahnhofe gerade Automobilen grohe Schar Schwer angekommen , Leichtverwundeter , nächsten warten , nach Heimat führen soll . haben alle ersten Verbandplatz hinter Front schon passiert schwerer Verwun deren sind auch schon durch zweite Etappe , . Feldlazarett gegangen , sollen stillere geneftlngKfieundliche gebracht Krankenstuben weiden . könnte vergessen , hier gesehen . ganze Furchtbarkeit Krieges zeigt sich grauenhafter ungeschminkter Deutlichkeit Trag bahren . Kissen , Stroh gebettet liegen Opfer , Stöcken oder Kameraden gestützt humpeln einher , wenigen Stunden gesunde , kräftige noch hoffnungsfreudige Leute , jetzt Krüppeln schossen , wehrlos einer weni verheißungsvollen Zukunft entgegensehend . Auch bilden wieder Mehrzahl Verletzungen Schusse linken Ober densausfichten eröffnen . Aber dieser ersehnte Moment scheint noch sehr ferne , linken Hand , häufig sehe Stunde wirb gute Wille Sonninos Aufgabe auch Soldaten Kopfschüssen , denen eine Unvor sichtigkeit Schützengraben schwere Verletzung gestellt , starken immer stärker werdenden Strömung gegen brachte . ? schon leitende Arzt Neutralität standzuhalten . stanz Spital versicherte , finde eigen Anschauung bestätigt schon nahe möglich herangeschobene Ktlgie . Verbandplätzen Front wird Menschenmöglichste geleistet , Deutschland wärtlg fortgeführt Restaurierung Burg ange Vurg Wawel schließt sich verschiede polnische Kunsthistorikern Westminster " nannte gotisch Kathedrale . Kapellen , enthält , stammen manch noch . Jahrhundert . Unter vielen hervorragenden Kunst werlen finden hier einen Sarkophag nischen Königs Kasimir Iagiellowczyk Veit Stoß , beachtenswertes Renaissancedentmal Iahann brachts vortreffliche gotische Grabmal Kasi Glotzen . schönsten Kapellen thedrale gehört ausgestattete Kapelle Sigis mund Grohen vergoldetem Plafond silbernem Altar . Jahren 1527 Künstlern Florenz Siena auLge führt worden . Christ Thorwaldsen schmückt Polocki^apell . Neben Kathedrale , deren grohe Sigismund . Glocke ' Werken polnischer Dichter nationale Symbol hervortritt , zahlrei chen Kirchen allererst Frauenkirche erwäh . kühner gotischer zwei hohen Türmen , denen höhere zählt . Innern Kirche , deren Jahre 1228 gönnen Anfang . Jahrhundert fortgeführt wurde , findet sich eine Reihe bedeu lenden Kunstwerken . Veit Sloh flammt letzten Jahrzehnten . Jahrhunderts dreiteilige Hochaltar Krönung Maria Hauptwerk Künstlers . Kulmbach , Krakau tälig , schuf Sakristei dieser Kirche Ltzllu Wildern Legende . Katharina . Neben Frauenkirche exakt verbinden hilft Notfchienen nach , verletztes Glied eine besondere Lage beanspruch , diesem Notverband mancher Verwundete tagelang zurück , Lazarett seiner Heimat aufnimmt . Auch VerbandSpackchen , jeder Soldat innen Rock rechten Zipfel eingenäht trägt , ausgezeichnete leistet Dienste schützt weitgehendem Mähe Infektionen . solche gleichwohl nach häufig sind , hingt Schmutze Kleider zusammen , denen Neine Partitelchen durch Geschoß mitgerissen erden . wenigen abgesehen , Ausnahme find wundeten sehr ernst sieht Leuten ersten Vlick , ihnen '? Herz , ihre tiefliegenden matten Augen reden deutliche Sprache . harte , scharfgeschnittenen Gesicht fehlen fast keinem sind ficht baren Zeichen vorhergegangenen Tage , schweren Male Entbehrung , ununterbrochenen Ruhelosigkeit , mangelnden Schlafgelegenheit , Kulturlosigkeit höchsten steigerten Nervenanspannung , Potenz - großen . nicht zuletzt aber auch Selbsterhaltung gilt . einem bayrischen Artilleristen , einem Niesen kerl mindesten Neter Länge , komm Gespräch . Schrapnellstück . . Jahrhundert erbaute Universitätsbibliothek schönes Wert Spätgotik . Auch Ringplatz sich erhebenden Tuch Anlage hallen sind ihrer nach gotischen Stiles . Renaissance weiter gearbeitet . restauriert monumentale Gebäude Innern einen langen Korridor Neinen Kramläden grohe Läden befinden sich beioen Seiten Gebäudes unter gewölbten , Säulen ruhenden Galerien . Sälen obern Stockwerkes polnische National-Museum " unter gebracht , reiche Kunstsammlung historischen Gegenstände , Urkunden Gemälden . wäre unmöglich , Nahmen dieser Skizze diese beachtens , werten Sammlungen auch einigermahen gehend besprechen . soll auch andern Krakauer Museen , Fürsten Czartorysii , Grafen Czapski Malejlo Haus , gelten . wähnt , neben Gemälden alter , meistens italienischer flämischer Meister auch hervor ragende Schöpfungen modernen polnischen kunst finden sind . Namen Matejka , Siemi radzli , Ehelmawsli seien Veifpiele genannt . oben genannten Kunstbauten , denen noch . Anna-Kirche , schöner Barockbau 168vel Jahren , Dominikanerkirche , besten Merkmale Krakauer Abart Gotik bewahrt haben , hinzugefügt selen , sind klein , wenn auch beachtenswerteste Teil vielen Kunstschätze Krakaus , über auch deutsche Kunstgelehrte , . . Nürnberger Kunsthist - riker Archäologe . . ( Essenweln mittelalterlichen Kunstdenkmale Stadt Krakau ' Leipzig , 18S2 ) geschrieben habenİ . . Nunber . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_28111914
meine slshe stehender Unteroffizier vemerli , dies Schweiger Flieger seien , wogegen auch folge Durchquerung unsere Gebiet lein Vedenken haben konnte , mein besten patriotischen Wünsche begleiteten drei Flieger kühnen UebungÄfahrt . diese Schauspie ! auslegte . Ader nachmittag gegen wiederum Flugzeug nordwestlich nach Sund zusteuern , hatte diesmal Ueber zeugung , sich ohne Zweifel eine kriegerl- Operation sche handeln müsse schon Abend blätter informierten über einen Angriffsversuch französischer , . englischer Flieger Zeppelinwerke Friedrichshafen . fremden Aeroplane gerad hatten Kleinbasler Friedhof Moment überflogen , unsere Soldaten ihrem toten Kameraben Ehrensalve abfeuerten . fremden Flieger Wohl annahmen , gelte Wehrfeuer ihnen ? Agentur rieaSaefangenen . , . . internationale Komitee Roten ( Agentur Kreuzes Kriegsgefangenen ) bringt Publi Erinnerung , gemeinsam deutschen französischen Roten Kreuz allein berechtigt Erteilung Auskünften jeder über diesen beiden Ländern untergebrach , Gefangenen . jede privaten lehnt Unternehmungen Gemeinsamkeit , Publikum durch Mittel Presse ungenau anonym unterrichten , indem ganz unbegründete Nach richten geben . Komitee höchste . freut über sein ausgezeichneten Beziehungen Zentialvorständen französischen deutschen Roten Kreuzes . steht lichung Veiöffent . angeblichen Gefangenen oder Veiwun totenlisten Genf andern Orten , keinerlei offiziellen Charakter tragen , vollständig fern . Jede genannten Konnt ausgehende Mitteilung immer gezeichnet : Romiti international Ooix rouse . Einfuhr Frankreich . Genf , . . , Genfer Handelskamm erhielt heute Poli tischen Departement Mitteilung , franzos fische Regierung Ausfuhr Früchten . Mandeln , frischen getrockneten Trauben nach neutralen Ländern bewilligt haide . Fremde Sanit (-Korr.) Schweiz . Jede Woche bringt gegenwärtig einen oder sogar mehrere toppersonals , Transporte französischen Sani sich Rückreise nach Frankreich befindet , nachdem geraten deutsche Gefangenschaft . Leute , ihrer mehr , bringen - gewöhnlich eine Nacht hiesigen seine , Fahrt nach Anordnungen Territorialkommandos andern Morgen fort zusehen . Franzosen scheinen über ihre Aufnahme . Gallen befriedigt sehr fein ihre fahrt Bahnhof veranläßt begeisterten Hochrufen gastliche Schweiz . Auch über Aufnahm Deutschland sprechen sich sehr lobend dortigen sanitären Einrichtungen ganze Dienst hinter Front wird ihnen überraschend mustergilttg bezeichnet . Pneu ' Gnfnhr Schwel ,. . illsN gaben bekannt , Herstellung Radreifen Deutschland durch behördliche Verfügung Voten worden , weil vorhandene Material Herstellung Automobilreifen Militär , verwaltung gebraucht werde . Damit dürfte , wenn Krieg noch längere Zeit dauert , Export nach Schweiz absehbarer Zeit dahinfallen , kaum anzunehmen , Deutschland vorhandene Vorrat unerschöpflich . weiden darauf aufmerksam gemacht , Frankreich bisher Ausfuhrverbot Velo Nuto . Pneumatils nicht erlassen , also französische Firmen nach Schweig liefern können . Internationale Hilfsalti elholun bedUr tlge Kriegsteilnehmer rosa ( Graubünden ). lMnaes .) Folgen Kriege zwischen euia . patschen Großstaaten haben auch Kriege gebliebenen verschont neutralen Staaten groß zugigen geführt . Hilfsaltionen Allen voran schreitet Schweiz , deren Name Genfer Konvention alle Zeiten verbunden sein wird , deren Hilfsbereitschaft sich diesem Kriege bereit mannigfacher Richtung erwiesen . erwäh . kurzem Neben gerufenen inter nationalen Nachrichtendienst Kriegsgefangene . Vade . Kurorte kriegführenden Staaten sind Kriegsteilnehmern , nach ihren . wundungen oder Erkrankungen Heilung begriffen fortschreitender find , überfüllt . schweizerischen Kurorte könnten noch einer großen Zahl schlüer betroffenen Heerelannehöiigen Erholungskuren möglichen . bekannt hochalpine Luftkurort rofa Graubünden , sich dank unvergleichlichen feiner klimatischen Verhältnisse besonder während bevorstehenden eignet , Winterzeit hkzu sehr Begriffe , diesen Bestrebungen vorbildlich schwer betroffenen vorzugehen Heeresangehörigen kriegführenden unentgeltlich Erholungskuren fremden rmög . Staaten lichen . Vertreters eines Anregung solchen Staates eine großzügige Hilfsaktion Wege geleitet werden , ermöglicht , ' größere eine Zahl erholungsbedürftigen Kriegsteil nehmern während Winter Arosa Kuren machen kann . Durch Zusammenschluß Heil anftalls Gasthofbesitzer Unterstützung einheimischen Bevölkerung sind bisher Arosa fünfzig Freistellen geschaffen worden . verteilen Anstalten jeder sich Freistelle einzelnen wird vollständige Hotel . Verpflegung Unterkunft gegeben , Behandlung außerdem unentgeltlich . ärztliche holungslur Dauer einer . durchschnittlich vier Wochen gedacht . fünfzig Freistellen stehen Zeit . Dezember , . April fügung . 1815 . Außerdem haben Gasthofbesitzer . allen Erholung Kriegsteilneh . schlossen , suchenden mein , sich durch eine Verbandstell ölen Kreuzes solche ausweisen , größer gungen gewähren . eimätzi . Unter Vermittlung schwel . Attischen Konsulate gehen Verbänden Roten Kreuzes näheren Bestimmungen über Besetzung , Dauer Angaben eilig . offenen Freistellen . . Letzte Nachrichten . Kriegsschatz ,!. lullischer , . . ( Wiener .) Amtlich wird gemewet : Antipolnischen Grenze verlief gestern verhältnismäht ruhig . Karpathen hielten Kämpfe . Entscheidung mrgenis gefallen . Czernowitz nnsern Trup wieder geräumt . Paris , . . ( Havas .) Nach 5ner amtlichen Note bestätigt esfich , dahderruNisch Gegenangriff zwischen Weichsel Warthe deutschen Korps , Brzezin östlich vorgerückt Lodz waren , eine schwierige äußerst Vage gebracht . folg Nüssen österreichischen Front dauert fort . sollen . November zwei ganze österreichische Regimenter gefangen nommen haben . Türkei . Konstantinopel , . . ( Wolff .) Generaldirektor Banque Ottomane , Steoa , Franzose , Titel eines bevoll ' mächtigen Ministers führt , nach Frankreich abgereist . Konstantinopel , . . ( Wolff .) " billigt vollem Maße Italien Türkei gegebene Versicherung , Suezkanal offen bleiben werde . Italien brauche dieser Hinsicht keinen Argwohn hegen , denn Behinderung freien Schiff ' fahrt Kanal würde Interessen zuwiderlaufen . Blatter betonen , infolge breitung Nachricht Verkündigung Heiligen Krieges , trotz allen getroffenen Engländern Franzosen Maßnahmen nach Nordafrika gedrungen , Kolonialreiche Englands Frankreichs ihren Grundfesten erschüttert seien . Kleine Mitteilungen . Astronomisches . Eine interessantes .,! scheinolngen , Sternenhimmel sicherlich Ring . Gegenwärtig Planet Saturn seinem erhebt sich Stein erster Gröhe Bild ball nach Beginn Dunkelheit über östlichen Horizont bleibt dann während ganzen Nacht sichtbar , groszer Höhe südlichen Neil Himmel überschreitet . Vild , grohen Fernrohr unserer .. ". Volks sternwarte betrachtet , gegenwärtig wunderbar schö giohe Ringellipse , weit geöffnet , . zeit eines herrlichsten Objekte . tiger gewal Kreisel , durch eine überirdische Macht Raum hinausgeschleudert wurde , steht Auge Beobachters weckt immer wieder neue unsere Wißbegierde durch feine fremd artige Gestalt . mächtige Urcmia Fernrohi zeigt aber zurzeit nächsten Wochen auch noch weitere interessante Spezialitüten " Sternen himmel . mysteriösen Nebel Gang fast Zenit , großen Orionnebel ustv . sternklaren Urania Teleslop Nächten bietet immer Belehrung vielseitigen Genuß . Auch findet noch Mitte Januar lichtvoller Gestalt vorgenannten Infiniment . . Stadttheater . Sonntag Nachmittag sind zwei geht Vorstellungen angesetzt . voraussichtlich letztenmal Mozart lomifche Oper ntntt " Beginn Szene . . folgt Wiederho lung Operette ssalls fidele Bauer . Pfauentheater wird Samstag Austfvielnovität noch Flügelkleide wiederholt . Sonntag ( Beginn ) gelangt Lustspiel heitz Frankfurt Ingo Krauß , bekanntlich Schluß letzten Spielzeit Pfauentheater seine Uraufführung erlebte , Aufführung . Besetzung diesmal folgend : KarlV !.: . Moser , Xextoi : . Rsvy , dessen Frau : . Geißel , Elisabeth : . Clarens , Johann Caspar Goethe : . Sattler , Cornelia : . Schemann , . . Klettenberg . . Lepsre . Ueitung führung liegt - händen Direktor Neuser . nochmals darauf hingewiesen , Vorverkauf Villetten Vorstellungen Pfauentheater Kasse Stadtthea . oder Reisebureau Kuoni stattfindet . Kasse Pfauentheater erfolgt ausschließlich Tagesverlauf Kasse also Tagen , denen Pfauentheater gespielt wird , geöffnet . Eiliges .) . 3heater . Menschenaffe . ., dessen Leistungen Publikum Presse großem Beifall aufgenommen werden , wird seine Künste lammenden Montag , . November , hier letztenmal geigen . Sonntag finden , gewöhn , lich , Vorstellungen zwei statt , nachmittag '/ abends . Nachmittags . yorftellung jeder Erwachsene Recht , Kind unter zehn Jahren gratis einzuführen . Dienstag , . beginnt zember . vollständig neuer Spielplan . unserer Infanterie-Musik Zürich . ?. Zeit , sich Wille , andern helfen , andern , schwerem Dienste eine Freude bereiten , mäch , regt , will auch Infanterie . Musil Zürich nicht zurückbleiben teilung . Ihre Vicmn starke Landwehr .!,, gibt nächsten Sonntag , nachmittag , . . großes Konzert lungsrelche Programm Stadthalle . verspricht abvech . reiche Genüsse einen Eintrittspreis vergnügten Nachmittag . Trotzdem appen angesetzt wird , hoffen , sich schöner weinertrag - geben werde , Felde stehenden . glieder Infant . Zürich bestimmt . Telegramme . Mailand , . . . Nach letzten Nach richten sich Befmben Visconti ernstlich verschlmnnel . Kandel MerKeHr . englischen Geldmarkt . . Iondon , . . offen . Geldmarkt find Vlitkl flüssigen reichlich geblieben , aber Erwartung vorgestern aufgelegten großen Kriegsanleihe haben leihsätze Kleinigkeit angezogen . Unter obwaltenden Umständen sind jedenfalls immer noch niedrig sehr bezeichnen , indem tonliche Geld ) Prozent , sieben , tägige Vorschüsse Prozent erhältlich waren . etwas deutlichere Befestigung erfuhr jedoch Privatzinsfuh , tigeVanlwechsel beste dreimona Prozent anzog . Bank England gehen anhaltend erhebliche Posten Gold , . . Gold wird nicht tatsächlich hierher verschifft , fandern verschiedenen Punkten GoldauSfuhrländer Rechnung Vanl land sichere Verwahrung genommen . Indien , Kanada , Neuseeland , Südafrika Australien sind diesem Zwecke Depots errichtet , gegen welche Bank England hier Kredite gewährt . Ungeachtet Abschwächung amerikanischen Wechselpreises mußte Newport weitere ) Millionen Lstr . Londoner Rechnung nach Ottawa abliefern , Vanl England einschließlich Südafrika deponierten Barrengoldes letz , ) , Gefchäftswoche Lsti . hereinnahm , Millio Astr . weiteren Stärkung Rück läge ausgegebene Schatzamt Papiergeld benutzt wurden . . Lstr . Bargeld . 2str . Noten Provinz zurückflossen , stieg Goldvorrat , , ! Lslr . 62670, 2fti . ( ^, Qstr . Vorjahr ), Reserve ,, Qstr . ,, Lslr . ( 26M7F22 Lstr .) Verhältnis ländlichkeiten , Prozent neaeii . Prozent Vorwoche . Silber , starkem amcri kantschem Angebot . nachgegeben hatte , erholte infolge einigen sich Begehrs ''/, . vorgestern angesetzte Abrechnung Wertpapierbörse schließlich trotz großen Differenzen weniger Schwierigkeiten sich gebracht , befürchtet hatte . belangreich zahlreich diese gewesen sind , freilich vorläufig nicht Sicherheit ermitteln denn , einer frühern Gelegenheit dieser Stelle bereits mitgeteilt wurde , gestattet Vörsenausschutz leine Falliteillärung zwölf Monate nach Kriegsende . verlautet , einige Firmen Unfähigkeit angemeldet Böisenausschllß ihre haben , Abrechnungsbedingungen genügen , mild diese auch gestellt waren . Zweifellos glückliche Uebcistehen Abrechnung , allerdings Hauptsache eine Verschiebung Verbindlichkeiten bessere Zeilen darstellt , Börsenkreisen eine besser Stimmung hervorgerufen , hier auch einem bescheidenen Anziehen Preise Ausdruck gelangt . Geschäft früheren Sinne Wortes kann noch nicht sprachen werden meisten Fällen handelt lediglich sich eine mätzige Erhöhung nominellen Preise , namentlich Falle Notierungen amerikanische Vahnwertc , Einklang festein Tendenz Newport etwas hinaufgesetzt wurden . Auch südafrika ! Goldgrubenwerte schen erholten sich etwas infolge einiger Nachfrage 5lap . Konsols waren kaum stetig bisher Hinblick billigere Kriegsanleihe , übrigen eher eine günstigen Eindruck Haltung machte , weil festen Entschluß Regierung nahm , Krieg unter allen Umständen einem England glücklichen Gnde durchzuführen . vergangenen Montag erfolgte Wiedereröffnung Baumwollbörsen trug Liverpool -Dork Ihrige Besserung Tendenz , wenn auch einstweilen über Wiedereröffnung Wertpapierbörse selbst nichts verlautet . Schluß wurden folgende Kurse notiert : 4proz . ) , Kanadier 1913 Brasilianer ) , ) - Japaner kvroz . Russen . . . Serie , Union Pacific , ltchison , Canada Sples Pacific 157X , Shells "/., . ( nach . einigen Tagen ), Anglo Dlalay ., Vinggi ^ ., Chartered ., Goldfields '/. Beers ^ , Moddeifontein ^ , Rand Mines , Tinto ( nach ). Weltwechsel , Schweiz . Taschenkalender Kaufleute 1915 findet sich Artikel Herrn Professors . Cohn Universität Zürich , bezug Wcltwechsel folgenden recht interessanten Rückblick enthält . , feffor Vohn schreibt : Werfen einen Rückblick , ergibt sich , Schweiz durch Annahme Reglement Konvention wenigen wirklich bedeutsamen Punkten Recht wesentlich verändert . diesen Veränderungen find weitem meisten freudig begrüßen Verbesserungen wahre schweigerischen Wechselrecht bezeichnen : insbesondere Verminderung wesentlichen Bestandteile , Gleichstellung giesse mangels Annahme mangels Zahlung , Gleichstellung Iahlstelle . uvcchscl eigentlichen Domizilwechseln , Gleichstellung NllchindossamentS präjudiziert protestierter Wechsel , Zulassung trassiert eigener Platzwechsel , Erweiterung Regreßfäll Unsicherheit nichtalzeptierenden Bezogenen Konkurs Tvaffanten , Ermäßigung Regreßfumme , Verkürzung gesetzlichen Präsentationsfrist Sicht , Nllchsichtwcchsel Monate , fall überflüssigen Interventionsprotestes , gemeine Zulassung Akzept . Piäsentationsgebots . übrigen Abänderungen sind meisten geringfügig Ausnahme vier , etwas bedenkliche erscheinen . sind dies : . lassung akzeptabler nicht Tratten . chung Abschwä- Unwiderruflichkeit Akzeptes . Einfühlung einer gesetzlichen Notifikationspflicht , . aufschiebende Wirkung höheren Walt . Waren bringenden Opfer noch größer , würden doch durch großen Vorteil vereinheitlichung weitem überwogen . erzielt Unifikation kein voll ständig noch bleiben zahlreiche Fragen andes , gesetzgebun überlassen noch rechngedanle Weltwechsel erhebliche Verlustliste- cmfzu weisen . Indessen lehrt Rccht^efchicht . Unifikationen sten schwersten Schritte weiteren nicht langsamen Nnnpo pflegen folgen doch Schweiz , Deutschland Teil auch Skandinavien gerade Wechselrecht Herold , Vrstling slechtseln heitl Nährend übrigen schon jetzt Fort bildung großen wertes löslich Wette gesorgt , fehlt bisher leider noch Schlußstein , Krönung Gebäude : Einsetzung eines internationalen Gerichtshof ? Wechselsachen , Kontroversen Auslegung Weltwechselordnung hochftrlchter lich entscheiden . Solcher Streitfragen sind schon jetzt eine gange aufgetaucht Anzahl einzelne sind schon erwähnt worden . Zahl diese Kontroversen wird unvermeidlich sich Zukunft noch vermehren . Schaffung eines solchen Nelttlibunals vielen Schwierigkeiten begegnen , liegt Hand aber Zeit Haager Schiedsgerichtshofes ägyptischen gemischten Tribuna ? find diese Schwierigkeiten nicht unüber windlich . sich auch hierbei nicht eine Chimäre , eine Utopie handelt , beweist Tatsache , Haager WechseliechtVlonferenz Schluß protokoll selbst Wunsch Ausdruck gegeben , Regierungen Vertragsstaaten Frage Errichtung einer gemeinsamen Gerichts barleit gemeinsame prüfen Wechselrecht möchten zwar nicht Initiative idealistischer weltfremder Gelehrter , sondern Wunsch realen Verhältnisse doch gewiß überschauenden würdigenden slbordming deutschen - gierung ." Finanzielles Deutschland . Frankfurt . ., . . . Freiverkehr weiter Inter esse letzten Tagen genannten Werte vorhanden . Aktien Lederfabriken werden feste Kurse genannt . Valutenniartt waren gische Noten niedriger . Privatdiskont wird / genannt . Finanzielles schwede . Frankfurt . .. . . . Nach einer Meldung ." wurde schwedische Moratorium auZlän dische Schulden weiteres Vierteljahr . lungert . Russische rizit tsinduftrie . Frankfurt . ., . . . Laut einem Petersburger Tele gramm ." verlangt Moskauer Ttadlverwaltung eingesetzte Tpeziallom mission Sequestrierung Moskauer Elettrizit werles Petersburger ,' ellschaft elektrische Beleuchtung , deren Aktienmajorität sich schweizerischen Händen , befindet . Sequestrierung wird damit begründet , Betrieb Moskauer Wertes technisch Berlin abhängig . Außerdem habe Deutsche Bank letzten Aktienausgabe erziel Millionen nicht einen Kopeken nach Rußland gelangen lassen . Wirtschaftliches merita . . Yait , . . ( Kabelte !.) . Iion " , charakteristisches Merkmal Woche . kauf , , ) Tonnen Roheisen Buffalo umfangreichen Verlaufe . lichen Gußeisens , wenig Veränderungen sonst sind konstatieren . führende Pittsburger Stahl kompagnie kündigt Verlauf Fertigstahl erste Quartal augenblicklich bestehenden Preisen . Trotz letzte Woche aufgetretenen zuversichtlicheren Stimmung , konnten bisher bezahlten Preise nicht aufrecht erhallen weiden vielmehr sind Anzeichen dafür vorhanden , Produzenten besterhältlichen Preisen verlaufen . November erteilten Aufträge Fertig material find geringer Oktober . Meldungen , Betriebe wieder aufnehmen , sind irreführend , weil andern Gießereien gleichzeitig Betriebseinschränkungen . nehmen . Voiker Centralbahn , Tonnen Schienen bestellt . Einnahme schweizerische ahne . Nach lllinmlnsiellun lutta . - Monats Oktober geben sich folgende Einnahmen : Oktober .. Oltober 1914 1913 1914 1913 . . . . ?.? ' 3ürlck^ , . Seebach 2K805 ^ . Üetlibergbahn ^ ^ ^ . ! . ) Tößlalbalm ^ . . ! Südostbahn ^ ? .? ? ? , Mitlel . Tllurnau . BahU . ) ^ Sl7H2 ? , Straßenbahn Näselst ^ ^ . 1892^ ,. ^ ^ ^ eckbal ) , Vasel . Reinach . Aefch . ? . ^ , irslatalbahn , . ^ , Seetalbahn ^ , ^ . Wyüentalbahn ^ . 19LH9 ? Äarau . SchoKl . 10H8 . 17510 Frauenleib- , ^ . I39HV Viynau . . . . ^ Elektr . Straßenbau , ^ ^ ^ gnger Drahtseilbahn 1FI9 ^ , . Straßenbahn . . . Schaffh ulen Vchletthe ^ Schaffhauser Straßenbahn 10H01 , . . , ^ Appenzeller . . . 226624 Vcrner . Oberlllndbahn I3F60 23H28 ^ ^ ÄmterbnmneN ' . rreN ' . ^ ^ ? . . MUrren Wengernalp ) , . ^ 467F03 ^ SleMbg .' THMl ' InterWl . . . . ^ Monsreux . Verner Oberld . . ^ , Montreuil , . . 1I6M Claren . Cballly . ° , . ? , . . 22H0 NvanlOSonlVup ÜilllllnoTeNerete Locarno . . Vloll ? ^ , ? , ? . . Tramway Locarnest , , ^ ^ VelUnzonll ' Vlelocr , .. , ^ . !, ! . , ! . ! . Olss ,!, ', !.. . . Kilo . 1020 Verantwortlich Redaktion : Walther Vißegge . . ,, fablv .), . , . . eler . Ernst , . eltl ( VlNl ). tnultwortlich tnlt : Nncher . levftr '. lMallationbV vererbe , velione ^ n3clil ^ l3u5 . . LN0lM . wakils . 2UNlH ,. lUünlsr . Ncrecdnuxjle , ln8enl kostenlos . IV8H ? 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28111914
^1587 Erstes Mittagblatt . Abonnementspreise . ! ! lllun , ' ° . . . . . . . . ,!, ineaun ... ,. , , . , .- . - . ,! eftellun , beim , . . . . . . . ? . .. . . . ! . ... . !, . . . . - . Mchtt . Ichrgm ,. Samstage . November 1914 . MckM . Insertionspreise : liisftallig ° , ! oder ! . ! nzeigen ausländische '! ! . . . Zeile , Direlti , neeu lluug Iheatnsllllhe / Goelh . tOattto ( Teleph . ) Druckerei ( Teleph . ? ): Iallenfttah . bmlnlftration ( leleph . L060 ) Vrpedltt cTeleph . 10l03 ): Goethestraße . Inseratrn Unnayme ( Televh . 2534 ) : Theateillraße / Voethestrahe . europäische Krieg . -. Uebersicht Ereignisse siebzehnten Kriegswoche rasch geschrieben . Eigentlich genügten oenige Stichworte . Westen Kanonade , : Osten unentschiedene Schlacht , übrigen Kriegsschauplätzen nichts entscheidender Bedeutung . Wirklich haben ganzen Westfront gesamte Woche hindurch meistens Kanonen gesprochen . dort auck Infanterie eingegriffen , aber recht wemgen Fällen . Vage daher , kleineren Verschiebungen abgesehen , gleiche geblieben , jetzt schon seit zwei Wochen bestanden . stehen Siog oder Nieder läge immer noch Messers Schneide . Zwar Ostpreußen ruhen Waffen . steht sich , vergangene Woche , beobachtend abwartend gegenüber . heftiger , hartnäckiger verlustrei cher sind Kämpfe Russisch ° Pole . Nordringen Hindenburgs beidseits Weichsel , namentlich aber zwischen Weichsel Warthe , Mitte russischen Front Stehen gekommen . besonders Lodz herum einer großen Schlacht ° kommen , über deren Ausgang zuverlässige richte noch ausstehen . Nach einer amtlichen deutschen Meldung sind russischen Mitte Süden Osten weitere starke Kräfte gekommen , angriffsweise eingegriffen haben . Nber auch linken russischen Flügel , Czenstochau Krakau , scheint Kriegsglück sich Seite Müssen stellen wollen . Nach ihren Behauptungen haben nicht Österreichern gegenüber Boden gewonnen , sondern ihnen gelungen , Flüge deutschen österreichischen trennen . sich Meldungen groß Oesterreich hierüber tenteils ausschweigen , oder dann sehr gewunden ausdrücken , fast Annahme rechtigt , russischen Behauptungen möchten Tatfache sein . mindesten darf angenommen werden , anfängliche siegreiche österrei chische Vorgehen wieder Stopften gckmn . nicht viel Neues gekommen . Wahrscheinlich stehen Österreicher noch Dunajez entlang . aber auch möglich , Nüssen untere Duna jezstellung zwischen Weichsel Tarnow durch , brochen worden . Österreicher aller dings schlimmer Fall , zumal , wenn Krakau herum Fechten nicht Erfolg sein sollte . Przemysl donnern Belagerungs geschütze , unter denen sich nach einem Gerücht auch japanische befinden sollen . darf dieses Gerücht vorläufig noch ruhig Fragezeichen Einige machen . Korpathenpässe Czernowitz Bukowina befinden sich wieder russischen Händen . Mehr Glück blüht österreichischen Waffen Serbien . Allerdings Meldungen wird stets gebührend vermerkt . Manch . Feuilleton . Mimi Fels . Roman Franz Odermatt . . ^b5olvo . chdluil loten . Uichtei Heiligenhöh waren frül , . löscht worden . Nacht hastiger Eile über Darf schlüer . Pfarrer , sich schlafen gelegt hatte , lange Fenster gestanden . lvar Bedürfnis , noch allein aufzubleiben . öffnete plötzlich Fenster , strömte Nebel Zimmer . feuchten , grauen , einander ! allenden durch . Dünste waren lmpe Nichte sichtbar drängten einer Flut gleich Gemach . Licht ward schwächer , unterlag Flamme Kampfe Nebel , fortwäh . rend , neuen Schwaden Zimmer fuhr . Motz Herr Fenster feindselig gegen " ormond Nacht . Lampe aber , löschte nicht sich niedergelegt hatte . Twlle , dunlel getäferten Wand Fenster eingc lassen . helleres Viereck . starrte stand plötzlich Gedanke - stellt wohl Willrich Fels diese Nacht ? Wohl Bergen wird herumsteigen seine Frau lann sich daheim umsonst nach sehnen . fuhr Träumen ruft mich ?" redete halblaut , ' , jemand angeklopft . habe Wiiblich bist ' . warst wieder verbotener Jagd ? deine Frau dich doch annette !,!, dich nicht mcür Gefahr auffälliger , weniger übrigen Kriegsschauplätzen Genaueres berich gewillt . Jetzt auch serbische Lazare verstellung ihren Besitz gelangt . Damit wieder einen Schritt weiter nach Serbien hineingetan . türkischen Kriegsi ' chauplätzen fehlt jede Bestätigung noch darüber , türkische Truppen Suezkanal Hand genommen habe . Kauka soviel Erfahrung bringen , Schnee allen militärischen Opera tionen schon starke Fesseln anlegen . haupt sachlichste Kämpfe drehen sich daher immer noch Elgerunl herum . Mohr Beachtung verdient Meldung , glisch ° inbische Truppen Persischen Golfe nach Basra , Balsora Mirr chen Tausend einer Nacht , gelangt sind . Kommt hiezu noch geplante Unternehmung gegen syrischen Küstenstädte , wird Türken Konzentration drei großen Seeren Europa , Kaukasus ägyptische Greife noch mehr erschwert , dies ohnehin Fall gewesen . verhältnismäßig ruhig blieben , will nicht dcis wiederholte Erscheinen englischer Kriegsschiffe flandrischen Küste öftere Beschießen dortigen drilliche Etmüdbatteriel ! registriere . Flottenaktion Hiebei scheinen Engländer hauptsächlich Zee5riia , , absehen haben . Deutsch . Kriegsschauplatz . französischer Berli , . . ( Wolff . Amtlich .) Meldung Mail ", Dixmuiden Verbündeten zurückerobert , entbehrt joder Begründung . Dixmuiden befindet sich nach deutschem Besitz . Paris , . . ( Havas . Amtliche teilung . November , abends .) Nlihiaer Tnss . Nickis melden . Vrlissel , . . ( Wolff .) Nach Vorbild französischen Rechtsprechung Jahre 187N erlieh Generalgouverneur eine Verordnung Grund Coäo oivil , wonach Mieter , wenn Miets Wohnung Kriegsereignisse durch zerstört oder Mieter durch Kriegsereignisse Vewohnuny verhindert . wahlweise Auflösung vertrages oder Herabsehung Miete dern kann . zuständig Friedensrichter hierbei ohne Rücksicht Wert Streitobjektes . Amsterdam , . . ( Havas .) Nieuwe Notier dänische Courant " meldet , Geneva ! Hausen , infolge Kommandant dritten deutschen Armee , Nerveniranlhreit . Ueberan streifung zurückzuführen , dienstuntauglich warden . Dudelsack Schotte gegenwärtigen Kriege , -- Bekanntlich Dudelsack bevor zugte Nationalinstrument schottischen Hoch länder , Dudelsackpfeifer durch Städte Dörfer Schottlands ziehen pflegen , dort ihre bald bald Weisen kriegerischen , klagenden tönen lassen , haben auch schottischen Regimenter über Meer nach Flandern geben . einem ihre weih Stirne hast ' versprochen ." Pfarrherr richtete sich schlaftrunken . Aber noch lichten , sichern Wirklichkeit blieben seine Gedanken Wohlergehen Eheleute haften . schlug schweres Ttück außen gegen Wand . Pfarrer ," rief eine angstbauge Stimme . ( 5klufene erhob sich trat Fenster . verlangt ?" armer sündiger Mensch möchte beichten . Kirche noch diese Nacht ." komme ," rief Herr liilfebereit . Licht , keine Kerze soll mich leuchten . viel dein ewigen Lichte Altare , glaube , erlischt , sobald eintrete ." komme Finstern ." Pfarrherr ging ohne Furcht . Nach Annie hatte gefragt , nicht -hrte jedem danken Name , Stand . dann hörte Verbrechen entsetzlich ! Unwillkürlich erhob Uugen Sünder Gitter . Herr zitterte , seide Stola zerknittert seiner Hand . , hätte Schuß empfangen , sein Leben erlösche . Nmenl Mord , Vlorb geschehen ! wieder seiner zimmer Kirche halle gelang Schrecken verlassen , seine Gedanken Ordnung bringen . Mann gewesen , hastigen Worten hatte schreckliche Siiudc belmmt . Mörder lnit verzweifelten KamSblick fliehen . Tote , Vlute liegen Todeskampf röchelnd ttrgonnerwald begleitet . Selbst tosenden Lärm Schlacht nachen sich langgezogenen , hellen Töne Dudelsackpfeifer bemerkbar , französischen widmen diesen Dübel Zeitungen sackpfeifen ,, ihre Landsleute durch Spielen alten schottischen Kriegslieder eine grenzende Kampfeslust Raserei versetzen , eingehende Schilderungen . Wenn aber Kämpfe vorüber sind , hocken Schotten Schützengräben oder Front Pfeifer herum Boden , singen leise heimatlichen Lieder , . ihnen Kindesbeinen vertraut sind . Kein Schotte wird Grab gesenkt , ohne fronder heimisches Grablied Dudelsack blasen wird , glauben , derartige Soldatenbegräbniss ergreifender Wirkung sind . Deutschland . Köln , . . ( Wolff .) Zeitung " wird ihrem , Berliner Korrespon Erkundig dente gemeldet : meinen sofort nach Bekanntwerden mier hörte französischen kriegsgerichtlichen Urteile gegen deutsche Militärärzte deutsche Regierung durch Vermittlung amerikan ! schen Botschaftern eine Umständen gezeigten Schritt ." Verlin , . . russische !, Truppen herrscht Cholera . Infolgedessen wurde deutschen Negierung strenge Absonderung aller russischen Meldepflicht jedes ° Kriegsgefangene ,: dächten Krankheitsfalles angeordnet . gestrigen Sitzung § britischen Oberhauses teilt laut hier eingegangenen Londoner Depeschen Lord Kitchener , Russen gelungen , Polen deutsche Heere aufzuhalten schlagen , wobei deutsche Verlust grotzer früheren selen . deutscher Seite wird dazu bemerkt , entweder müsse Informationsdienst englischen Negierung sebr schlecht oder Bedürfnis , Stimmung England verbessern , sehr stark sein^ Mail " beschweren sich letzt Zeit wieder lebhaft über schärfte Zensur , Unterdrückung unabhängiger Kritik Vorenthaltung Nachrichten über militärisch Vorkommnisse . Oesterreich . Kriegsanleihe Oesterreich-Ungar . , . . hatte sowohl Oesterreich Erfolg Zeich nungen Kriegsanleihe zwar großer Zuversicht , aber anderseits auch groszer Spannung erwartet . Opferwilligkeit Patriotismus Bevölkerung hatte niemand gezweifelt allgemei davon iiberzeugt , größte Bereitwillig keit einstellen zeigen werde , Staate weitere Kriegführung nötige Mittel Verfügung steilen . Aber gleichzeitig gespannt . sehen , welches Bild finanzielle Ieistimgöfähigkeit Staates Zeichnungen Kriegsanleihe geben wiir . , Zeichnungen unga rische Anleihe geschlossen sind sich österreichische Kriegsanleihe iimerhalb ersten kilrzgesteckten Frist , allerdings verlän gert worden . annähernder Sicherheit überblicken Iaht . Oesterreich Ungarn freudigem Stolz bekenne , alle Finger ausspannen , sich bereiften dürren Wewgras lieben Lebe festzuhalten . alles hatte Beichte gehört , zuviel austern Umstände wenig Reue . Nebel hing noch dunlel über Heiligenhöh . Pfarrherr wieder ging . Kirche Fliedhoflreuzen hing Fäden Rauhreif . noch früh Messe . einer halben Stunde Sakristan erst Läuten . Unterdessen sehte sich Pfarrer Beichtstuhl liest Gedanken Sünder sich kommen , Zuspruch halten reuig stimmen . Kains Bild loollte vorhallen . auch sollte wissen : Loüsvrcchung Kirche sühnte nicht Strafe bürgerlichen Gerichts , Schuld gegen Annehörigen Opfers nicht . arme Mutte Vielleicht eine Nächste . anklagend , seinen , Richterstuhl erschiene Mitwisser alles Moücn Grausame dieses Verbrechens machte . Ungeheuerlich wuchs begann seinem ../ Vbzalv kleinmütig ?" znvifel . Abcr wufzte : Schweigen würde immer . Eber lame Tote Neben . Sakristan schlurfte durch kirche stieg Turin . gwste Glocke schlug zögernd , andern fielen hell . jubelte rief . mäch tiger Wirluug schwoll Geläute . schirn , , dichte Nebel , Gluckenslimmcu rilbrt , mitklänge . erdenschweren Zivcifel lösten sich Seele Pfarrherrn , stieg höher Licht Glauben . begann Messe lesen . Viener bellte : .-, culi . maxim- , clilp . Erwartungen übertroffen worden sind . Kenner finauzielle Verhältnisse beide Reichs hälfteil hatten Gesamtertrag ^ Oester reich Ungar anderthalb Milliarden geschätzt , wovo ungefähr eine Milliarde Oesterreich etlvas über eine halbe Milliarde Uligar tfalle sollte . Ergebnis aber viel reicher gewesen . Nach bisher liegenden Meldlmgeu feststehend trachten , Abend heutigen Tages Oesterreich . Millionen seronen gezeichnet worden sind Bestimmt heil erwarte , diese Summe nächste Tagen , noch weitere Zeichnungen etttgegenge ! . werde , eine wesentliche höhung erfahren wird . Budapest aber wird gemeldet , festgestellt werden konnte , Zeichnung ungarische Anleihe hätte rcits Milliarde überschritten . kann wiederholt werde , dieses Ergebnis hoch erfreulich bezeichnen . erfreulicher , mfolge Vorgänge nordöstliche Kriegsschauplatz uungen Zeich Bukowina Galizien zwar nicht weggefallen , aber selbstoerständ lich sehr wesentlich reduziert worden sind . Opferfreudigkeit Bevölkerung bietet einen Maßstab , . . Voßmen , gowilw . kriegerischen selbst unter ciguisse sehr leiden haben , bisher Mittw- Kroilen gezeichnet habe kleme Vorarlberg Millionen Zeich- beteiligt . , nach , bisherige Verlauf Zeichnungen schließe darf , Erhöhung noch eine wesentliche Summe Oesterreich vorauszusehen . Kurz gesagt : fiim zielle Nüstun- Monarchie gesichert . Flvttenaktionen . Bordeaux , . . ( Havas .) amtliche Bulletin Marine gibt bekannt , Mittelmeer frailzösischeiiglischen Geschwader Blockierung ellen Schuhe Küste . AeayptenZ Suezkanals fortfahren . Norden nehmen französische lischen Fahrzeuge Erklmdig . mgen gege belgische Küste aufgestellte deutsche Batterie . deutsche Kreuzer Stille Qzca scheme seit Kampfe . November chilelnscbcn Gewässer nicht lasse habe . London , . . ( Havas .) Admiral ! gibt bekannt , Kohle schiff .. ", fuhr , Höbe Grimsby Mine stiel sank . Besatzung konnte Grimsby gelandet werde . Aari , . . ( Stofam .) Freitas , mittag wurde , Kilometer Bcni , Stnnloe Gregorio vier Arbeiter Flattermine geringer Distanz User bemerkt . Arbeiter sprailg ? Meer süchte sich Mine bemächtige . Diese , Knabe hatte frische Vergkinderunschuld Auge . betete Schuldvollen . Pfarrer dachte : weist nicht , ? Schuld . Schuldigen wissen nicht , schuldig llicrden ." fand Verständnis schrift , dast Diener , Knabe , ölen culpa bete . wäre wenig Lente , denn Werktag Herr Pfarrer hielt darauf , gesunde Voll besser seine Arbeit verrichte , Äirclic lniifc . zwei letzten Stühlen waren einige hlreisc knüppel . Frauen Miuocr crslen Vänle füllte Iuaend Hciliss .' nhöh . Eine junge Klosterfrau unterrichtete hielt Zucht Ordüuüss aufrecht . ragte ichiva Ordensgewand ihrer stille Audackt über blondel , unruliia . . durch Ttrengc , nicht durch ilirc Wille Handlung Virsse fesselten Kinderköpfe hinaus . Wenn irgendwo , rechts Knabe odci links Mädchen , eine Unruhe . , genügte Wachsen ihrer (' lcsialt kniender Anbackt nueu gebeugter Wächterin , Mulie Herznsteile . ging ° liye Handlung still vorüber . , allmählich immer mehr Fenster Kirche . ^ diener Geheimnis klingelte Verwandlung . Gläubige !, bcugtei , sich tiefer nieder , ^ trat tiefe heilige lille . .,' ! ^ ' : leis .' geheim ! Gebet ? Priesters ? ! ! Naum . ! vobiscum !" heilige Handlung vorüber . Pfarrer lllietc , Messdiener Stufen Altares . Kerzen leuchtete . Herr betete . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_01121914
Erlös beim Verlaufe Tpifgelchcns Eriü Grenzbesetzung 1S14 , Fabrik BNHiv ". . Sulpice tzergefteUt , dessen Verlauf Hauptsache durch Firma . . Basel uild Herrn Nerar Ardon besorgt wird . . ., Gabe . ). - Neformalionzsonntag durch Kirchengutsverwaltung Neumünfier-Iürich . . . Unterufftzieren Soldaten Füsilierbataillons Ertrog Konzertes Kirche . ,. Diese Schenkungen find Finanzdepartement beslcnö verdankt worden . Einfluß Krieges . ( -Korr .) Beantwortung Frage , welchen Einfluß Krieg Schloeizcrstädten ausgeüvt , Basel grenzstadt besonder wichtig . soeben erschienene Vierteljahrsbericht kantonalen Etatistischen Amtes gibt darüber ausführlich : lmift . betont allem , statistischen Zahlen dritte Quartals weitgehendem Maszc inter Einfluß Klirg . stehen . venia . Tabellen , diejenige über Witterung , sich Kampf Menschen nicht lümmern , sind dein iiricgc zusammen , hängenden Ereignissen unberührt geblieben . nächst Stand Wohnbevölkerung leideirschaft gezogen worden , indem durch Abwandt rimg , hauptsächlich Deutschen Italiens , eine Bevölkerungsverminderung nahezu 1800 Personen eingetreten . wirtschaftlichem diele starler Rückgang Liegenschaft .:.! verkehrs Bautätigkeit , Steigen Lebensmittelpreis ,: anormale Verhältnisse dein Gebiete Milch , Fleischversorgung betone . Wohnbevölkerung Kanton Vaselstadt betrug Ende September , gegenüber , . Juni . also ?? Personen abgenommen diese Vcrmiüde . verteilt sich glcichmäszig beide Geschlechter . aber Basel bedeutend schwäche Aurich , August allein ungefähr )) souen abgenommen . Kanton Vaseljiadt zählte . August noch Personen mehr letzten Volkszählung , während Aurich eine Nettozunahme 6lLN aufweisen kannte . Während deutschen Städten Monat August durch Nottrauuügen enormes Anschwilen EhcschlickungSziffer aufweist , sind Schweiz Heiratspläne durch Mobilisation empfindlich gestört worden . Wanderungsbewegung zeigt August größten Störungen durch Krieg , August sind 1852 , September Persone mehr zugezogen , während normalen Monate Wanderungsgewinn - INll beträgt . Heimat bezogen trait Deutschland 1175 größten Verlust , unmittelbar schließt sich Italien . Unter abgemeldete Frauen stellen Dienstboten starks Konti . . erstenmal seit genauer Durchführung Statisti ? verzeichnen Kantonsbürger einen . berungsgewinn , Rückwanderung Schweizer Auslande zurückzuführen . Frankreich eine kleine Zuwanderung vorhanden , wälirend übrigen Länder kleine Verluste . Kriegsliteratur . fZeitschriftenschau .) ,. Verlag Ningier . . Zofingen erscheinende Schweizerische Zeitung " bringt ihrer neuesten Nummer eine neue gute photographische Aufnahme unseres Generals Wille , seinem Arbeitstisch siht . Zeitung legt Hauptgewicht Bilderserien . schränkt sich ihren , Text meist kurze , Bilder erläuternde Angaben . paar Bilder über unsere Truppen . Hochgebirge werden desondere Interesse erlueclen . Kriegsnummern Leipziger Illustrierten Zeitung ( Verlag . . Weber ) beschäftigen sich Haupt , artikeln Kampf Tsingtau ieiligung Islams Weltkrieg . Verschiedene gute photographische Aufnahmen orientieren Leser über Suezkanal . erstenmal werden Skizzen eines Front kämpfenden Mitarbeiters Vlattes , Olbertz , produziert , frisch beob . achtet flott hingeworfen find . Sehr stimmungs voll sind besonders seine vier Soldatengräber Reim , schlicht wahr Darstellung , auszei ordentlich fein Ausführung . Gründlich , knapp vorzüglich orientierend jedem Hefte . gegebene Kiiegschronil . bisher auSgeblie . benen Heftet3 Kriegschronil bekannten Zeitschrift Daheim ( Verlag . Velhagen . Klasing . lUielcfeld . Leivzig ) sind nunmehr eingetroffen . einer frühern Nummer Heften gesagt wurde , gilt auch diese : tadellose Photo , graphische Wilder , ausgezeichnete Kartenbeilagen^ flotte Berichterstattung , vorzügliche Ausstattung . treueste bildliche Berichterstattung wird eben immer Photographie bleib ,,: schaltet alle Phantasie gibt Dinge , find , nicht sich einer Skizzenblatt zurechtgelegt . konnte aber dasselbe gelöscht werde , bevor große Schaden entstand . Teil einiger Zeil wurden einem itohlenmagazin Kreise fortwährend ^ . gestohlen . Täter konnt gestern ,! ertappt sicheren Gewahrsam nomine werden . Wegen Gelddiebstahls Nail : zwei FrclucnZpcrsonc . einem fremden Hause Gastfreundschaft aensh wurde eine Pieufzin verhasst . Diebin ! Bestohlenen waren zusammen Frankreich inter nicrt wurden erst letzter Tage Heimo befördert . Verhiftct würde wegen Diebstahls Nachteil seines Arbeitgebers sein Vtltlnecht vielfach vorbestrafter Hausknecht Zürich ebenso eine Thurgauerin wegen ähnliche Delikte . Kleine Mitteilung . Schaffhausen , . . ^ Christian Tiachse Wattenwil , Beamter Bank Schaffhausen wurde Direktor Obwaldner Gewer bebaut ! Sarnen gewählt . Schlilibyll . ( Korr . . Margrethenberg ). ganzen Schweizerland dürfte Schule oberhalb Pfäfers . Galleroberland ) ! , . gelegenen . Margrethenberg kleinst sein . zählt laufenden Schuljahr drei tanzschüler einen Nepetierschüler , also ganz vier Schüler . wahres Schulparadies Zoelterverichle . Zürich , . . Westwärt Jura , besonders französisch !:!, Gebiet , seit gestern abend sehr starke Temperaturerhöhung getreten heftigem - Südwestwind . Temperatur stand erreichte heule morgen , westfranzösischen Departementen Grod Wärme . Voralpengebiet . Schweiz macht sich seit gestern starter Föhn bemeri . . Höhe , 200U Meter steint Temperatur heute morgen Grad über Null , doch wild stärkere loinobcweguna . alpine Vorbeugen heut noch nicht gemeldet . Dagegen hört starker Lawinenabgängen Zentralschweiz Walliser Hochalpengcbiige . Wetterbericht schweiz . nleteorsl . Zentralanstall . Dienstag . Dezember ls14 . zeichnungen : Yeilci . ( , bedeckt . !!. : Negt . Vchne . . Vormittags : Aokates . Stadttheater . Vllttwochabonncment wird Wiegands Drama Marignano " noch einmal wiederholt . Beginn abend . . Wiederholung Gesangsz - . einst " angesetzt . Frei , abonnement folgt einstudiert Diavolo ". Pfauenbühne bleibt Freitag noch geschlossen , findet eine Premiere stati : Karl Hauptmanns Drama : lang Mittwochabvnnenlen Stadttheaters Gelegenheit geboten , ihren Abonnement , spatesten Mittwoch mittags Stadt , theaterkasse gegen Billett Samstagsauffüh . rung Pfauentheaters umzutauschen . Erdbeben . Inrich . . . Montag , . November , nachmittag . registrierten Apparate Erdbebenwarte Degenried Nahdcben , dessen Herb sich Kilometer Entfer . befinden . Städtische Polizeinachlicht . . Sonntag brach Keller Hauses matrastrasze Feuer , unzweifelhaft williger Hand angelegt worden . MNlMchcrweise inzlzelchüllln Llnl ( Isola  Meeresniveau .) Valometnpa dvlch ! Woile . . Hilf- Weib ! ! . Mlnl bezeichne !, Zahle neben Matto , Tempel ! toden ILelsiu ): Windlicht durch Vieil ! . intensive nördliche Minimum noch mehr Tiefe zugenommen zugehörige Depres Zinsbereich weiter südwärts nach Binnenlande sich ausgebreitet . Ueber Süden Südosten Erdteils erhält sich sehr hohe Luftdruck , daher starken Druckdifferenzen über Zentraleuropa strichweise , Küsten Nord , Ostsee namentlich , stürmischer Südwest relativ hoher Temperatur fortdauert . Auch Alpengebiet Witterung milde unter Föhneinfluss Höhen stationen 1800 . melde Tempera turstände über Null starken , West Südwest leichter Bewölkung . VvrnMna '/, lMltleltnrov . gell ). Ntgl zlulm . Molly Pilaw VlMbaro Sllnll . ? ? ? ?? l0lS ? . °! lolut . ? . . . 72S2 . . ?, ? ? ? . . . . . . . , . 2840 . . . . . , . 77U8 7705 .' . . ? . Tenift . ! lllu - , ?, - . ". /. Ulli ,!, Mitmas /. lVllttelenruo . ^ . . bell bell dtwoil bewlllt bell leicht . bell bell dlll hell dell lelcht . brwüll bell bewüIN leicht ^ lelcht . hell bewöllt hell gNrlch Ollarn iinzenl Oenf Lngaiio Locarno Heilen Dauv . . Morin lÄotlhard Silli , ltllft . . . . 7422 . , . . . . ! ' . . ! ellen , '/. ,. ' , ,. . lemp . . . . . . - . . . . . . . . , bewölkt Xckt bedeck wollt iell nchl . eicht , bewolll bmolN bavsll bewölkt ueslchlen Witterung sslch . vorwiegend . Westwiudregime Föhn , läge ) dauert fort , vereinzelt Niederschlagsbildung . Kandel Derkehr . lebkiMmttk , Iktieugeselllchalt . . ! Jahr ISlss / , . Juni schlicht , wird . Mill . ailögewiesen ( 1812 / . Mill . .). Jahr 1812 / wurden Pwzent Dividende bezahlt ( , frühern drei Jahren leine ). diesjäh . ligen Neingewinn detrifft , sollen Gene versammlung selbst Vorschläge gemach werden . Vorläufig wird beantragt . Prozent . . Reservefonds zuzuweisen . lvilUung Unternehmens letzten vier Jahre veranschaulicht nachstehende Tabelle : . Juni : ! ! KIiz , lltteneklli , ? li2ll5l !,! , !!, ! ! ! ! siel ! ! ! ! lett ! !! llil^ ' . ? . lillizoil Neuen ! közle ! . ! ! , ! ! lSlU ! / , . oonl2 . , ' . oaoooo ! , . . . . , , .. ! . , . , , ^ , .., , ,, , ? , , .864N . , . , . ? . ,. ? , .". ,, . . , , , , : , ! , ? . .', , . !, . ., , ), , . . . , , ,, '.' , I1bS8 ! . ,, !, , ,! , . . , .', . , ,. 1913 / , ! . . nononc . . .!, , . ! ,. ,' , . ^ ,,', . , , , , ! , . II8M4 . ^ . ! . .' . ,. !, / ') ') Reserve Kursrückgänge Porlepeuillcs °) Generalversammlung sollen schlage erfolgen . Abschreibungen betrifft , dein Bilanzposten bemerken , . Juli 1910 Anlagekonten abgczcgcn wurden . Verlauf Geschäftsjahres 1N13 / wird normaler bezeichnet . Werle hatte zufriedenste Icnd gearbeitet Produktionsziffern jahres wiederum überschritten . finanziellen , teiligungcn Unternehmungen ähnlicher haben auch abgelaufenen Berichtsjahr wiederum größeres Erträgnis abgeworfen . Aussichten ncuc GefchäflSjahr seien durch Ausbruch Weltkrieges stark beeinträchtigt worden . Maschinenfabrik oerlikon . schreibt : Verwaltungsrat beschlossen , . zember stattfindenden Generalversammlung zahlung einer Dividende Prozent antragen ( 1912 / ? Prozent ) neben einer ), ) . erheblichen . dolderbahn UktlenaeseUlchast . . . November abgehaltenen , Aktionären total ? Aktien besuchten außerordentlichen . neralverfammlung lourde Antrag Verwal ungsrates Ausgabe eines grundpfandversicherten prog . Obligationen . NnIeihens , ) ., Konsolidierung schwebender Schulden dienen , nach kurzer Begründung durch Präsidenten Verwaltungsrates einstimmig gutgeheißen . Verne NlpenbahngeseNschaft Vern . tsch ' ' vlon ). Vern , . . ( Privattel .) Zjur Desung Prioritätsaktien ersten zwei Betriebsjahre zugesicherten Minimaldividendc Prozent besteht Spezialfonds dieses lnternehmenS Betrage ,. . ßiioritätsllltienlapital beträgt 38Z20. . gegenwärtigen Einnahmen Verzinsung Obligationenkapitals , sich insgesamt ,. . beläuft sfür - Vlill . . besteht eine Zinsengarantie selten Kantons Vern ), Krieges nicht ausreichen , beantragt bereits Mittagblatt berichteten Verwaltungsrat . Dezember außerordentlichen Altionärversammlung , genannten Fonds sistieren Bezahlung Obligationenzinsen wenden . deutsch Eisenindustrie rleg . Generalversammlun Hasper Eisen Stahlwerkes Haspe Westfalen äußerte sich Vorsitzende Aufsichtsrates , Kommerzienrat leter Klöckner , . . folgt über Zustände deutschen Montanindustrie Eisen großgewerbe : rasch wiedererwachten Ener . , , auch dank großen Entgegenkommen Staatsbehörden , gelungen , Betriebe wieder Gang setzen , zurückgebliebenen Arbeitern . ienstgelegenhett geben . Monat August eshalb auch schan meisten Werlen kleine zersandzahlen gebracht , sich September Oktober allmählich gesteigert haben heute einen urchschnittlichen Beschäftigungsgrad etwa irozent darstellen . diese Beschäftigung . vorhanden , damit Iiel erreicht , welches sich Ausbruch Krieges stellen mußte , nämlich , start beschäftigt werden , Unkosten , Zinsen Abschreibungen verdient nerden , dadurch Lage kommen , krieg auszuhalten , ohne Kapitalverluste leiden . Eine größere Beschäftigung laube einstweilen nicht voraussagen lönne . Deutschland letzten Jahren große Ausfuhrland worden , fuhr fehlt während Kriege , abgesehen nach neutralen Ländern . lusfuhr betrug etwa Prozent , Ausfuhr nach polland , skandinavischen Ländern , Italien Oefterreich macht aber - Prozent . leibt sehr große Manko , abgesehen davon , auch deutsche Markt durch Bautätigkeit nachgelassen . anderen Seite Krieg manchen Betriebs ätlen starte Beschäftigung Geschoß llbsperrungsmaterial gebracht . Größere hatte nicht Gefolge . Industrie ezirten Kohle Eisen herrscht Gegen . teil starke Nachfrage nach Industriearbeitern . Eisenergen Industrie längere Zeit . bisher Schlveden bezogene Magnet . Eisensteine werden großen Telle durch Vlinette Deutsch , Französisch . Lothringen erseht . Diese Erze find aber jetzt eisenarmer , loeil gespannten Arbeiterverhältnissen nicht geschieden weiden kann . vertragen deshalb auch nicht hohe Frachten . Staatsregierung könnte hier entscheidend helfen , wenn Inbetriebsetzung Rhein . Herne . Kanals zugesagten Frachtermäßi . gungen Minette , Kohlen jetzt einge , führt würden . Rhein . Herne . Kanal trieb Zusage geknüpften Bedingungen dürften demnach erfüllt anzusehen sein ." slns deutsche Metallindustrie . Berlin , . . . Bochumer Verein Bergbau Guhstahlfabrilationsn dert seinen ursprünglichen Dividendenvorschlag , Kriegslage wegen Prozent Dividende verteilt werden sollen , gegen Prozent 1912 / , , Mill . . Abschreibungen gegen , Mill . . Vorjahre . Vogtländische Maschinenfabrik sieht , ihrem Geschäftsbericht entnehmen , einstweilen einer Bebauung Grundstücks . Gallen . Debitoren , abzüglich Müsste ! lungen , werde dieser Gesellschaft , Mill . . gegen i2F1 Mill . . Vorjahre gewiesen . lülarktliel '. . . . . Volk , . . . ^ .) amerik !! ! - ! , liel ^ ,! ^- !! ! . Illullxl outer Nnvlr kunz Liioze limen ! ,:? ßeüeklilnlit ,, ! ! ! Letri lxlluulpl ?? norsen ! ! , ! ^ , , ^ , , , ^ ! . , oilHuH / iolit belieben , VVie uln2 ! rür6 ,  kupler Ailllt kommen könnte , lnlol ! , ! litr  unier /, . kaum nluk , ^ . ^enomm ! VU56 . nool ^ -  ! ! . ^IigeliLn Ilszier ,, ^ !,? ^ lallen , , ! viel Xupier ! ! boluxnlet , veulücdl Vllla über ! , illlünrt , voüliold ! ! ^ !, Xmerik :! ! ! ! , eben , ,! ! . Nlillll ' uull velmullicn ^ielier !, eliHiteren ! Ilez / Ieiu , ^ , - düclNrsen , liss ! ! äniel , !! 6liz ? ! ,! !!: : ^ ! - ,: iolit ! ! ^ '. ^ ' - ' - ^Icäer , ^ / '/ : , oiült !!:!' 6inl zozoll !! ! ! lilrkeler !! : ! loxt ! ,!.,' lvllz mecki ? Lebr Iton !, bemerllt baden , !!, !! ? rei8 ^ . üyrsürb ?' ^ '! ^ '/, . ( Melie , . veilllult . !,!. ! I6iß ^ iunx , ! , OllluL^ ! ? nnil . dloidt ludi^ . ^ lulllss , ! ! ^ vure , . ! üoLnilN^ liinz tüllt uuzenst !': stimmung ? nlkl !,, ' ^ ,!, ^ !, ! ullu uiebt / ^ !! . kolctsnb r8en . lloräeaux . . . : ^ ° . . / ^ . , ! Olli , ^ . - , l906 , ! , ^ ? 4000 . , ? , XaiH , . , ?. - . psallulltenbörsen . . lvesstl , . Ifov . VllUM^ . ,) ) !!,. , klluer , . ! icläliuß . ), ! 5uni .!, ^-- . , ! . ! . . . ^ . ? . .. , .? , lnka dleVf , ?. ! ^ '. ÜUNmvoIIs loko A56H , ?. ^ . tierun . ), . . (?. . ^ . ?.? ( . ). ?. . ). . ! . ). . . . ). er22u ! ^ , ? ! , ! kenä beIm ! !. Uplltesdin ! lliolt ! llul / ' mlxilesinin . ! llonlu - ! ° ! !  ! Helvti , . vsleens . . ^ . voll loko ?'/,, ' . . Uiäl . ), yooä . ?. . !), lUiil , . ?. ), . . ). ^ ! . . ). lluluuren : , ) ! . Liport : uoell bilt ! ! , , XonUn , . / ^ , . . ,. Illko '/, . /, . , IlNd !, . ! / . / . . . /,. . /. MdNsN . . . , ! . wollt ? , ! ! . !! ? , , , prompt . ? . . . . . . /, - . lri5 , , ). /( / ,. Llil0 , . lllu . . ^ /, ,, ), ? , '/,). , . , , / ^ ), , '/, ? / ( , . ! . , ' ! ! .) Iluilll liiü lllill , ! , '/, . ! ! !. ! , zUnltl ' ttll ! ^ , 2ulu ! , ? llon . ^ ! ! ! , ! ! ! . null ^ ! ^ . !! Verantwortliche Nedaltion Walther Vlßegger , . lbert eher ,.), . . . . Fueter . Ernst lman , . Weltl ( Bern ), eranllvortlich , ntell : Vucker . eltlru / 25tun !. WMMcl ". lllen . ? . ? 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02121914
 Morgenblatt . Mchtt Iellnng . IlchlM . Mittwoch , . Nezember K914 . . . . . . . , . . !. , ^ . . , . . !. , chlnn VlstlNnng beim Postamt . . , VeNtl . ! . . .?.? lieli . . . . . . Rußland . . . , . , Zürc aktl , TeIlPb . ) - terel Telrph . ? ): Desterreich WeNkrkss . PeLryrin . ( Schluß ., Ueber politischen Ursachen , welche Spionage ermöglichten , ^ schweren Fehler bflerreichrschm Verwaltung sich " hier näher smszusftrechen , würbe Rahmen dieser Betrachtungen fallen . gedeutet , Ruthenen , deren Spionage österreichisch- ungarischen Armee öfter schadete , wenn auch lange nicht sehr , offiziös Beschönigung mißglückten mancher Operation ausgesprengt wurde , früher indes fühlt eben , alles Spiele steht tlird genieinfame schmiedet olle fammen . Oesterreich-Ungarn bisses Schau - verblüffendsten , geradezu scheint wunderbar , Graf Tisza . ungarische Premierminister , Opposition glühend hllAc , jetzt Fühler seiner iion . Ebenso wunderbar Erscheüumy , beibe Staate Monarchie Krieg großen bisher ohne Anzeichen inei wirtschaft fichen Vernichtung einfach Vanknotenpresse führen konnten . Kriegsanleihe , jetzt aufgelegt wirb , sicher eine stattliche Ziffer ergeben ( gewaltig überzeichnet worden . . .) Kriegsverwaltung hofft mindestens zwei Milliarden Regie runge , wenden mehr oöer minber sanfte Gewal solches Ergebnis erziele . nicht Einfall , Zeichnungen neue Kriegsanleihe Moratorium aufzn- Zeitun DireNion Vurean ' Abteil lnftl tcheßloze . Filltenstlaße . , Veleph . LOSch Vzpebitt , tTeleph . 101N ): Goethestraße . . lunah ( TÄeph-^ : Theaterftmlie / Gvelheftmb !. Heben , wirb Oveifellos auch viele Lente großen Zeichnungen veranlassen : denn durch erfolgende Belehnung darauf Anleihe tonnen sich endlich wieder teilweisen Besitz ihres gesperrten Kapitals sonst fiii sehen . Wenn Tripelentente eine final , ziell Aushungerung Monarchie hofft , täuscht sich mindesten Jahr : erst Mißernte Jahre 1915 konnte Land mcderbrechen . Aber dahin wirb gewiß ohne schon Entscheidung gefallen militärische sein Ȧllerdings Schweiz rasche Entwertung österreichische !, Valirta , widerstehen wird seine Knast reicht Ostens " treuesten Untertönen Kaiser Kunins gehörten aber laiige jetzt nntrr . getrieben , Vermeidung einer dauernden Niederlage : etwas galizischen Schlacht aufgeopfert , Beunruhigendes . Aber hüte sich Wiedereroberung Galiziens Siege führerischen Redensarten klingende . diese Erscheinung Überschuhen Geld russischen Agenten großen bloß natürliche Folge ungeheuren wird deutschen Hilfe unbedingt bedürfen . Nvten folgenden Erneuerung Auch darauf Teil Zarentum gewannen . zirkulation gerade Verjüngung Oestei-rrich- Armee Ungarn , selbst Hebel sich nirgends eingefressen doch wichtigsten ganzen Staatswesens . Oester Produk reich-Ungarn Begabung besitzt mehr tionszweigen ruthenischen Soldaten haben sich gegen Ausland unabhängig Tuch , tigkeit , weniger katastrophale Iolgen . fehlt gewiß nicht Getreide , Kohle , ferkelt , aber Siegen . fischen ebenso ausgezeichnet geschlagen Eisen , Zucker , kroatischen gegen Fleisch sind amsreicheni ' Serben . Befürchtungen , nnfänsslicheu Land , Uebiige wirb wohl einer lösung förmlichen Goldschatz Bank lunge ausreichen , beim allzu national geschlossenen -rfts Kriegsausbruche zwei Milliarden Kronen kantone . verbande geführt hatten Tschechen , nicht weit entfernt . Freilich läßt sich ) Gemeinnützige rfeUlchnft . theuen , Südslawen immer deutsche inogna rische Truppen gleichsam Wache beigaben , verstehen , Vank keine Ausweise publi ziert datz Negierung likes Dielsdorf hielt . Versammlung allen Mittel waren lurrchans übertrieben einein Mißtrauen ^rnft Reichsgedankens zwar nicht Agio , . November Rümlang . Gerichtspräsident DielSdorf ) aber doch sein Bekannt Albrecht leitete , seinem yrühun^swort tnttie- , sich durchaus ungerechtfertigt werden über verhindern allgemeine Lage sucht . ycnenwärtisscn erwies . sich frühern heftigen Eine wirkliche Wirtschaftskrise bies schwellen Zeit orientierte . Haupt verhandlungen natio festgestellt naleii Kämpfe existiert nicht , bildeten Abnahmen erinnert , dercii Schauplatz Anzahl ueifchie habsburgische Arbeitslosen , denen Rechnungen , Wahlen Bewilligungen natürlich durch Monarchie gewesen , nach Verbrüderung Vereinigung Invasion verwüsteten Galizien abgesehen , Beiträgen verschiedene gemeinnützige Insti kaum aller dieser Völler hörte , mochte anfangs großer sonst , Zinse gehen tutionen . Seit letzten Versammlung Milden , : nein gewissen Skeptizisnuls Steuer werden gezahlt , Vorstand . Samariterverein österreichische Dielsdorf Umgebung Tuderlulosckam wunderbar Leichtlebigkeit , Kunde vernommen , wohl sonderbar , mission Bezirke ? Dieledorf , . gelnöen Selbstvertrlluen kontrastiert , gegründeten Vienenguchtgenvssenfchaft läßt sich lich ? Schönfärberei halten haben . Aber auch jetzt wenig Steinmaur abgehen . verabfolgt . Wien durch Vereinsrechnung zeigte Rückschlag einem Tatsache , zwar dieselbe Datfache , jetzt gangen Welt beobachten kann Straßen geht , durch galizischen Aktivsaldo 3U38 . einen . nlle nationalen Parteizwistigkeiten Flüchtlinge daran erinnert , Kranknwaginfon ' reduzierte sich . Monarchie verschwan ihre Existenz kämpft fast Fünftel , Völker treten Einheiten Feuilleton . Holzschnitt . HolzschnittllnVsteTung Kunftyr . Zürcher weinmuseum , besprochen kürzlich hier wurde , verdienstvoller Wvise Entwicklung Holslchnittes zeigt vielleicht dort Interesse dies Graphik wieder wachgerufen . ' deshalb auch angebracht , gcnheit dieser Vuch über modeln Holzschnitt hinzuweisen , Verlag kurzem Ernst Reinhardt ( München ) erschienen . Maler Graphik Bilchei- ( Vascl ), auch Lehrer Holzschnitt chcn . . tztly * sind Verfasser . Wuch ientiut über Technische Holz schnitte . Entwurf Zeichnung , Holz , Pause , Werkzeug Schnitt , Schnitt , Stich , Papier , Werkzeug Druck , Druckes lauten Ucber schriften einzelnen technische Kapitel . Sardisch eine spezielle Abhandlun ewid . lnet . Buche sind ., egcbe ,,,, Reihe Holzschnitte Beispiel verschiedenartig technische Behandlung Holzschnittes dienen . sauers HliüUich find Moch diese Beispiele nicht wählt . treffen nicht öuichwcg Wesentliche ^- Graphik . . HolzschuUt Nicholson , dessen sowieso ohne bedeutung moder , . YolzschniU . lviill unverständlich ohne ") Originni ' Holzschmi^ . führung Eine sein Wesen seine Technil Fritz VHIotzth . Münch , rnst Reinhardt , 1914 . ( . . Abbildungen .) ihres Bodens unmittelbar Feinde besetzt oder doch bedroht . Sonst Stadt schön , heiter vergnügt . Dennoch Vertrauen hier durchaus nicht allae üiein Berlin fehlen eben großen , einleuchtenden Erfolge , Deutschland sehr ermutigen . Leistungen . . Armee , sich ohne Uebern lcht gegen tapferen , kriegs gewohnten fanatischen Serben durchzusetzen beginnt , russischen Ueberzahl hart nackig widersteht , werde mehr Keimer Bewunderung abringen einfachen ' finden Volkes , immer Tatsachen gescheiterten Offensive , preisgegebenen Galiziens großen eigenen Verluste Augen Sehnsüchtig . erwartet Volk einen großen , siegreichen Feldherrn , sein Liebe sein Vertrauen schenken kann . Oester reicher Ungarn sind Völker Persönlich keitskultus jene Persönlichkeit fehlt , seit beni offenbar lourde , Frieden hochgeschätzte Thef Generalstabs , Freiherr Tonplatte Originals , hier fehlt . Dasselbe gilt beiden Beziehungen Porträtkopf Pllntols . Beispiel Vallotton uncharakteristisch diesen Meister ? Holzschnitte ?. Arbeit Hännys hätte , Gegenbeispiel fignric dürfen . weiterer Mißgriff Vcrwcn düng groben Holzschnitten , Werkzeuge Holzschnitt zeigen . Schnitte sind wertlos Orientierung desgleichen . Trotz diesen angeführten Mängeln wirb aber jeder , sich über Technische Holzschnitte informieren will , eine diesem Vuche reifen . einiges ? lllgemem Anschluß hieran noch über modernen gesagt . Holzschnitt erst einige Jahrzehnte Holzschnitte , Dürer , Holbein , Hans Baldung oder auch Nerhcl , Richter , Schwind Menzel , seHr weni Gemeinsames . Diese Großmeister deutschen Holzschnittes haben Holz schnitt chil . aber selbst geschnitten . Holzschnitt diente ihnen Wiedergabe einer Icich nunI , wohl selbst Holz zeichneten , aber dann Zwecke Vervielfältigung einem geübten geschnitten Holzschneider wurde . fierling nennt Dürer Zeichnung . diese Vollends nichts Gemeinsames sogen . schnitt , Zeichnung Feder , Tusche . oder Vemätde Netz Linien über setzt , dann meHi oder weniger malerisches ' Ensemble wirken soll . Dies hochentwiseltc Ncchnü , zrchrelem ^schulte 3ylolsrap ! volMlssetzi , geil durch Linintzung . . tieueics illem tilline- AeproduNionsmiUel , fast gnnz verdrimgt worden . Conrad Hötzendorff , übertriebenen Wartungen nicht erfüllte , lnan gesetzt . offenbar , Kehler Anfangs nicht inehr wiederholen modernen Krieg naive Taktik unbedingten Losgehens jetzt vermieden wird . Fehler , ganzen Geiste österreichische ! Bureau kratie , auch Mürtschen , liegen , lassen sich aber nicht leicht beseitigen . Dennoch wird Unbeteiligte mehr Sicherheit oster reichliche Intelligenz annehmen , Österreich Unaarn aushalten russischen Ansturm !) ., einigen Gemeinden ihnen gedachten Beiträge neuen Kranlenwagen nicht oder teilweise einbezahlt worden waren . Spailassenrcchnung wurde unter bester Verdankung abgenommen . Verwaltung musterhafter Ordnung . Reservefonds entspricht gesetz lichrn Anforderungen . zeigt 2Z7N , . Einnahmen , NuKgaben . eine Noch nungSschuld . 044H4 ! . einen Vorschlag 4710 . Vezirlslianfenlasse , noch acht Mitglieder angehören , verfügt liber Vermögen . eine Vorschlag . Leiber walen Bemühungen Kommission , Institution brciteBasis eidgenössischen Kranken Unfallversicherungsgesetzes vorläufig erfolglos stellen , wnrben überholt einem diesbezüglichen kantonalen Gesch . Rechnung Kulkolllnie weift Rrchnung3sch 2228 . einen Rückschlag . . Kolonie fonds einem Vorschlag . 5948 angewachsen . . geschaffene Vellei . dungkfonds arme Schüler ( .) erhielt einen namhaften VeUiag Aktion Jugend ". Knrlolonie wurde übliche Beitrag . bewilligt . Rechnung Noch Haushaltungekurses , ßeNenwürtifZ moderne Holzschnitt ober auch Kunst leihlllzs chnitt Onymalyraphik , Radierung lange Stich schon sind . Charakteristikum Reiz solle dabei darin stehen , betreffende Arbeit Holz gedacht schnitt gvai unter Berücksichtigung Eigentümlichkeiten Material , Künstler Entwurf selber schneidet . geht . schwarzen Druckfläche , gewahrt heit werben soll , durch Messer , Stichel obei Hohleisen ausge hobenen Stellen , dann nicht mitdruck !, schein aufhebt . Komposition wird also Schwarz heraus entwickelt . Dies Vorgehen giunb legend dern Holzschnitt . schwarzen Druckfläche benken können , Holzplatte , schwärze , verletze dann irgend einem vorhin erwähnten Instrument drucke dann Platte . wird bann bald kennen , verletzten , Drucke weiß gebli benen Stellen irgend Negierung deutung schwarzen Flache gegenüber bekomme . nicht diesem Gesichtspunkte modernen Holzschnitt hernntlitt , wiib immer wieder Gefahr laufen , Federzeichnung Holze faksimilieren . Ilotton ebengenannte Prinzip Konsequenz , auch Male ! eignet faft grenzt , uKgebil Fanatismu , lind bahnbrechend obernen Holzschnitt worben . Nein Holzschnitte bestehen einer schwarzen Flach , lnmh weiß kleinere Flachen unterbrochen sind . sehr sparsani . diesen Mitteln benlt Tcilnehnlerülnen durchgeführt wirb , schlicht einem Cimu überschuh letzter Rechnung Höhe . . Diese wichtige voNewirtsHnftlich Institut erhielt einen Netting zugesichert . . Krankenasyl Dielsdorf wurden letztes Jahr . zugedacht . feinern erhielte gewerbliche weibliche Fortbildungsschule Dielsdorf . Auch Kleinkinderschule Affoltern wurde meHrjährigem Unterbruch . unterstützt . weitern Verhandlungen möge noch wähnt werben , dafz nuch über Erhöhung Zinsfußes ^ '' ircinlayen Schulbbricfdai lehen , jcvt immer noch Prozent , rrsv . Hioü ? beträgt , diskutiert wurde . nächste Zukunft wird wahrscheinlich Heissen , Macht gegenwärtigen Verhältnisse stärker gute Wille . Schluß lourde Vorstand Kredit 35N0 . gewährt Frühjahr eventuellen Vaatgutmanael anderer unvor hrrgefchcner entgegenzusteuern . ? Wahlen fielen Sinne Bestätigung ?. ( . . . Zwischen Nurt nersee Bayern dehnt sich schOn Eben etwa Kilometer Länge Kilometer Vreite , größtenteils Broye andern kleinern angeschwemmt Vewäfsern Grund . Durchführung Iuragewäfser korrektion achte Murtners hier öfters noch seine alten Rechte geltend überschwemmte Gebiet stundenweit . Durch Tieferlegung Seespiegels Violette Payerne wurde breiter Streifen durch Talebene , unter trockengelegt . beiden Seiten aber , sich länge Strecken kleinere Zuflüsse , lein Korrektion erfahren haben , Broye parallel hinziehen , - Land versumpft wird slai Regengüssen rascher Schneeschmelze heut nocd zeitweise vollständig unter Wasser aese^ . Nebengewässer rech Vrbozrne , nach längerem Lauf starkem Gefälle celles Payerne Vbene tritt , Vroye verfolgend , sich neue Vroy - kurz Mündung Uligefähi Nurtnerfee . nämlichen Stelle tritt auch linke Seiteugelvässer . Kleine , fast unscheinbares , schleichendes Wäfseilein . drei Stunden lange Ebene ihrem ganzen Nord westrande durchzieht . Dies Flüsschen , seinen Ursprung Hochplateau zwischen Moudon ^verdon nimmt , soll seinem Unterlauf , minimstem Gefälle häufig über Ufer tritt , korrigiert tiefer gelegt weiden . Behörden Kanton Freiburg Waadt , deren Gebiet -abwechslungsweise durchfließt , Abkommen getroffen Projekt aubgealbellet worden . Kosten Durchführung weiden nahezu eine halbe Millio Franken veranschlagt . rationellen Korrektion Itußlauses nämlich nötig , verschieben kleinere Wasserkraft anlagen Gewässer expropriieren , Mühle . Aubin , Nessudens , Lugy . . auch müssen eine Anzahl Vrücken quer über lkben führenden Strahen erstellt weiden . sein letzten Sitzung Trotz Freiburg Unternehmen Teil , freiburgische Gebiet berührt Gemeinden Cugy , Bussy , Moren , Veitrag Prozent Voften oder total , zugesichert . . erfolgt untei zwingt Vorstellung biese Veschrän tllng . Vallotton yibt Gerüst Holzschnitt , , welche Elemente enthält : nämllch impressioniftische , ornamentale zpressilmiftische . beacht . seinen Vlät tern . . Figur Veit hell avenzt wird , andere Seite Dunlei verschwindet , unser mühelos Figu , ganzt . sinb impressionistische Werte , alte Holzschnitt nach nicht kennt . Qdei trachte lvlaU . nackt Mädchen Sofa , Katze spielt . Vanz hier einem überaus reichen Vchwarzwcifz ' Ornai ment otben , dieser Form wiederum alte Holzschnitt unbekannt . Expies sioniftische stärlslen feinen Porträtköpfen , . . Schuman , Dostojewski Edgar ^ einseitige Herausarbeite eine Ausdrucks , ! seelischen Charakteristik , inen Trau , merisch 38eiche , andern Dumpfe , Dunkle , Nilde britten Unheimliche marterte , vielleicht parallele Werte gewisse gotischen Darstellung ,, durch neue HNttel . Obyleich Inlpr^fioniftifche Ornamen ' tale üuherft wertvoll Vlomente modernen Holz schnitt stick , scheint doch , plessioniftisch stärkste . oder Holzschnitt sich hauptsächlich schwarz weihen Fläche bedient ( Linien sinA schwer schneide weiden sparsam verwen ), eine primitiv Technik . Halbtön sind dnich parallel geführt Linien durch , ober weniger aleichmiiki . aneinander gereihte lleHz 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_02121914
längung , Groh Nllt Kanton Waadt sowie Bundesbehörden Projekt Mailand , . . . italienischen Nlätter ebenfalls ihre Genehmigung Unterstützung widmen , plötzlich , Leben geschiedenen schweizerischen Gesandten zuteil werden . waadtländischen Gemeinden sind allem beteiligt Stadt Payerne , unlängst Giambattista Piuda sympathische Staat Gebiet Strafkolonie Entsump ehrenvolle Nachrufe . della Sera " fnngsiayan erworben , Grandcour waadt . kindischen Vuilly . schreibt : Italien verliert Pioda einen Entwässerungs ,! wird , aufrichtigsten erprobtesten Freunde . wenn einmal durchgeführt , schönes Kulturwerk darstellen . langer Streifen Landes , Ausbau iialienisch schweize rasch ohne groß rische Handelsbeziehungen Mühe Opfer ertragfähig danken , weiche gemacht Grundlage unsern Beziehungen werden lann , wird dort unmittelbarer Nähe Eidgenossenschaft bilden . beschäftigte sich auch Dörfer Landwirtschaft erschlossen werden . Wenn später noch rechte Zufluß , Ordonne , Tariffragen machte sich Zeiten ihren Unterlauf reichem Geschiebe standekonlmen eisenbahnpoli verschiedenen füllt , einmal direkt neue Vroye Verträge cinaMhrt tische sein zwischen Italien wird , dann dürfte weite Ebene Payerne Murtners oder Baffe . Vroye Schweiz verdient . politischen Felde , hatte Pioda hervorragende Erfolge schönsten . ertragreichsten verzeich Kulturland Schweiz dahin gehören . . Verhandlungen zählt weiden . zwischen Bern , amtlichen inselstadt . Erklärungen beider Negierunge . Seft Vasel , . -- . Koimnission Merianschen Stiftung . Ausführung tembcr . . führten denen zufolge Italien Absichten Testaiorö Berücksichtigung sich Garantieerklärung europäischen gegenwärtigen Notlage , Mächte . November 1813 anschloß , ' lout beschlossen , ! nackfolgende Vergabungen reüd Schweiz Verteidigung ihrer Unabhängigkeit , Integrität Reservefonds Stiftung Neutralität gegen machen : Hauskommission , bürgcrlickvS Ärmeuamt , über jedermann versprach . Diese offiziellen Akte städtische bürgerliche Waisenanstalt Bürgerspital wurden öffentlichen Meinung beider . ., total . . Länder gleichen . aufgenommen ." Beifall Graubünden . ( Korr .) Genugtuung seinerzeit , ,, mentlich Kanton Graubünden , gehört , einzige hölzerne Eisenbahnbrücke Schweizerischen Bundesbahnen über Rhein Ragaz Maienfeld einer neuen eisernen schen Brücke eichen solle . Baubudget Bundes , bahnen 1N14 diesem Zwecke Betrag . . voracselien . Betrag Dieser wurde inzwischen 03li , . erhöht , weil Brücke flußbautechnischen Gründen , statt erst gesehenen sechs Ordnungen Meter Stützweite , zwei Oeffnunaen Meter Weite erhallen . viele andere Bauarbeiten , aber auch dieser neuen Nhcinbrücke Erstellung infotag wirtschaftlichen Schäden , plötzlich über Europa hereingebrochene Krieg Gefolge , ,! verstoben worden . Immerhin Teilbetrag . . 1918 Aussicht genommen , Fall , Verkehrsverhältnisse sich aünstincr stalten werden . Rücksicht liahe Beden tung , dieser Rheinbrücke Bündnerland einzigem Zugang zulammt , Haffen , Neubau Angriff genommen wird , sobald irgendwie möglich . Eidgenossenschaft . Bern , . . Nnwenduna . Bundesgesetzes . März 1914 über Organisation  durch einen Nunöesratsbeschluh Inständig teit Departemente ihnen unterstell Amtsstellen selbslänöiaen Erledigung Geschäften geregelt worden . Dieser Beschlich tritt . Januar 1915 Kraft . Nach allgemeinen Vorschriften schlusses sind Departemente Abteilungen befugt , über ilmen behandelnden eidgenössische ! schäfte Amtsstellen , tanto nalen Behörden , Korporationen , Gesellschaften oder Privaten direkten Verkehr treten . Solveit dieser Beschluß Abteilunge nicht ausdrücklich Befugnis Verkehr schweizerischen Gesandtschaften Konsuln fremden Regierungen ihren trctern erteilt , dieser Verkehr , Rahmen Departementen ihren Abteilungen zugewiesenen Geschäfte Sache Departo Spezialbestimmungen nlentsvorstehers . bleiben vorbehalten . Ncrn , . . ständerätliche Kommission filr Budget desbahnen konferierte Dienstag nach mittag einer Delegation Eisenbahner verbände , bestehend Sekretären . , Lattmann Rimathö , über Frage Sistierung Gehaltsaufbesserungen sonals Schweizerischen Bundesbahnen Jahre 1915 . nere weihe oder schwarze Flachen oder Punkte erreichen . Durch diesen Mangel wird antinatura listisch seiner ganzen Tendenz . Augenblicke wird aber Mangel einem Vorzug , bewußt Abstraktion hinzielt , nicht mehr , andere Techniken , . . Radierung Stich , mühelos rlaubeu . naturalistische Wirkung geht . primitiv expressionistisch daher jede primitive Kunst . will lein Abbild Natur geben , soitdern deren Ausdruck . liche Wirlungen erreichen , vovdürersche ^ schnitt zeigt , expressionistisch genannt werden . weil leine Naturnachahmung geigt , sondern weil Zeichen , . Symbole . Darstellungs . Welt sucht . Beim primitiven Holzschnitt wird . . eine Insel dargestellt , gerade Mensch oder Tier darauf Platz . Dieser Realität elwa metergroße Naum wird dann Bild wellenförmigen Linien umgeben , Meer bedeuten . Gras , dieser irreal Insel wächst , durch lmschelmähig angeordnete Linien solches gekennzeichnet . diese Weise sehen ganze DarsteUungKloelt durch Zeichen filialisiert . Turm , Wald , Stadt , Vlensch . Naum , Tier werde Realität entkleidet , werden durch dafür eingesetzte Zeichen griffen , Abstraktionen . Manche dieser Zeichen . sich Holzschnitte Dürers , Holbein Baldungs , . . Zeiche Sonne , Bann . Haar . Fell , Holz .. geben nicht sllm geringsten Darstellung wunderte Kraft . Gegensatz diesen linea Leichen primitiven Holzschnittes sieht moderne Holzschnitt Symbole Hell europaische Krieg . Deutsch französischer Paris , . ( Havas . . Kriegsschauplatz . Amtliche Mitteilung nachmittags .) fand Laufe gestrigen Tagrs eine ziemlich hafte Kanonode statt . meldet keinen griff deutschen InfaNerie . Feind geigt fortgesetzt eine ziemlich grohe Tätigkeit Arras . Gegend Aisne Kanonade Unterbrechungen ganzen Front . Argonne dauern Kämpfe fort , ohne Situation ändern . - Vogesen nichts , melden . Vascl , ( Privattol .) . . Deutschen nahmen beherrschende Stellungen Sapt , ebenso Punkt südlich . Paris , . . ( HavaS .) wird Montbsliard anmeldet , letzten Zeit hallten Franzosen Elsaß große Fortschritte anmacht . Sepl , Moos Visel hätte französische ? . tlllerie deutschen Schützengräben zerstört . Frind habe drei Ortschaften unter Zurücklassun beträchtlichen Materials räumen müssen . London , . ( Havas .) . militärische Korrespondent zollt französischen Generälen , General French geliehenen Unterstützung großes stellt fest , jeden Appell diese englischen Truppen unverzüglich geantwortet haben . Korrespondent sagt , Enthusiasmus Hartnäckigkeit , unsere Verbündete Kampfe zeigen , find über jedes habe . Alle französischen Generäle bewähren Heiden . solchen sich rern ' solchen unbesiegbaren Truppen Erfolg gesichert . . Ludwig , . . -- Vierhundert deutsche Geniesoldalen arbeiten gegenwärtig stellung Sundgauer Bahnlinie . Ludwig WaldlShofen . Linie kommt rohe strategische Bedeutung . Arbeiten fördern , wird Legung Schienen Straße benützt . Kriegsschauplatz . Russischer Petersburg , . . ( Petersb . . .) Kaiser Dienstag morgen nach Kriegs schauplatz abgereist . Serbischer Kriegsschauplatz . Wien , . . ( . . - .) Amtlich wird . Dezember mitgeteilt : südlichen Kriegsschauplatz weiterer Abschnitt Operationen siegreichen seinen Abschluß gefunden . Gegner , weicher schließlich seinen gesamten Streitkräften östlich durch mehrere Tage , hartnäckigen Widerstand leistete wiederholt versuchte , selbst Offensive überzugehe , . . . ( Schwarzweih . Hell Dunkel ebenso symbolische Bedeutung haben Lineare , Kunst Rembrandts bewiesen .) Lineare primitiven Holzschnittes wird hier Schwarzweiß symbolisch dadurch expressionistisch . großen Gegensätze , Hell Dunkel , geistigen Welt bestehen , werden durch Weißschwarz Symbol umgesetzt . Leben , Himmel Hall , Licht Ostermorgens , düstere galha , erstehen neue . künstlerischen Urelc mente Welt . Himmel , Wasser Erde , erhalten neue Deutung durch neue Mittel . Visionäre , Mystische liegt seinem Vereich Charakteristische erhält durch stalle Abstraktion neue Kraft . moderne Holzschnitt Kunstmittel neue Ausdruckskunst . Variatio Schwarg Weih unendlich , selbst wenn Linien sparsam verwendet werden . Aufgabe Kunst besteht darin , schlagenden Ausdruck Schwarz- . seinen Vorwurf finden . erfordert mehr Geist Mühe , Mittel primitiv sind . aber Ausdruck gefunden , wird Maße stärker wirten , eben primitiver . wird sich dabei immer reine . findung handeln müssen , Nachahmung . lodern Holzschnitt illustrativ guten Sinne , ( Worringer weil NusdvuckSlunst schan diesen Zusammenhang hingewiesen .) , will nicht Inhalt verzichten . vielleicht deshalb Irrtum begangen , diese Graphit Illustration Büchern beizuziehen . eignet sich aber nicht ohne weiteres dazu , obgleich Holzschnitt Hochdruck Typen , weil starten Echwarzweih ' Gegcnsätzen ganzen Linie geworfen Rückzug . neuerdings empfindliche Verluste litten . . Gefechtsfeld ustica allein fanden unsere Truppen etwa achthundert beerdigte Desgleichen Leichen . bedeuten zahlreichen Gefangenen materiellen lüste eine namhafte Schwächung denn seit ginn letzten Offensive wurden über , Nl1l ) Gefangene gemacht , Maschinengewehre , Geschütze zahlreiches sonstiges Material beutet . Nisch , ( Havas .) heftige . . Mehrere griffe Feindes , besonders gegen schäfte Goukoch Dudow , wurden abgeschlagen . Fein wurde über fluh zurückgeworfen hatte ) Tote Verwundete . machten Laufe . vcmbcr allen Punkten Front Offi ziere Soldaten Gefangenen . Flottennttionen . Krieg Eisverhältnisse Kopenhagen , . russische Ostseehäfen . . . jetzt Nutzland einsetzen scharfen Winter stellen sich sowohl Finni schen Meerbusen übrigen russischen Küstengebieten Ostsee bedeutende schwierigkeiten , datz Operationen russischen Flotte außerordentlich gelähmt , , mehr , einzige eisfreie Kriegs hafen , Nutzland Ostsee besitzt . Libau , durch Matzregeln deutschen Flotte gesperrt worden . Kronstadt friert wohnlich zweiten Hälfte November . Eissperre dauert dann meistens Ende April . Nächst Kronstadt tritt Eissperre allmählich auch Wiborg , Frederitshmim ( westlich Wiborg ), Narwa , Helsingfors , Näschen Meerbusen Neval . Reede Kronstadt wird Eisdecke drci Viertelmeter , zuweilen aber über Meter dick . Wenn Finnische Meerbusen zugefro^ , sucht öfter Hilfe brechern eine Fahrrinne hatten , welch ? Zweck Nutzland . . Fiinl lcnid besitzt , aber sehr strengen Wintern versagen selbst diese starken Eisbrecher , sich Eismassen Finnischen Meerbusens mitunter mehrere Meter dicke Eiswällen zusammenschieben . Hangö , finnischen Winterhafen , sind bekanntlich sclion bald nach ' easaliZbruch wertvolle Hafeneinriä ' liilnien durch Irrtum eines russischen , rine ) ssiziers zerstört worden , nmnüsö , östlich Hangö , Eishinder nisse leichterer sind , könne Arbeiten , , neuen Flottenstützpunkt , sich Nutzwild dort schiffen will , noch nicht weit gediehen sein . englischen Tonnt dürfte auch Nnte ' - fünf secbootcli , gelungen denen sein soll , unter Verletzung Neutralität Dänemarks Schwedens Ostsee kommen , sich Finnischen Meerbusen aufhalten , schwer fallen , einen sicheren Zufluchtsort finden . Nachricht hierüber wurde schwedischen Dagblad " gebracht , Richtigkeit nachträglich tigt . noch ausdrücklich bestä Ferner wird gemeldet , Hafen infolge großen Kälte zugefro . obwohl mehrere Eisbrecher , denen einer jüngst Kanada ^ Archangelsk gesandt worden . Offenhaltung ? . Vafens beschäftigt waren . Zufuhren , Rußland England liber Archangelsk erhielt müssen also diesem Woae aufhören . , . ftwblick diele Möglichkeit 5chm haben sich seit einiger Zeit russische englische Kreise Plan beschäftigt , über Norwegen Schweden einen neue Verkehrsweg Mischen Tugend Filnillin^NüKssind schaffen . Mailand , . . . italienische Dampfer Atlantico ", Weizen Fahrt Argent ! nach Genua begrif , französischen Kriegs schiffen nach Nizza gebracht worden ., telegraphierten Reeder Regierung , auch einheitlich Type erwiesen haben deshalb immer Fremdkörper einem Buche empfunden werden . Wenn moderne Holzschnitt dedingt sich Illustration Buche eignet , dafür einen neuen Vorzug gewonnen : durch Gewalt Schwarzweiß Flächen eillziyartigei Schmuck Wand . eine Schönheit Schwarg-Weih hier erstanden . dabei fast versucht , Worte Malers denken , gefragt , welche Farben schönst halte , antwortet : Schwarz Weih . moderlle Holzschnitt noch jung . modernen Künstler haben Möglichkeiten , erst manche haben schon liegen , streift Zufälligen , Spielerischen ausgeliefert , anstatt festen Konsolidierung verhelfen . Besonders sich Dilettant dieser neuen Technil benuichtigl . weil durch Primitivität schein leicht handhaben . Aber diese Primitivität sich diese schleunige Freilassung Schiffes verwende . Deutschland . Berlin , . . ( Wolff .) Beginn ratungen freien Kommissionen ' drückte Reichskanzler einer kurzen Ansprache seine Freude darüber , Vertretern Volkes wieder persönliche Fühlung treten können . pHes sodann begeisterten Worte guten Geisi Armee Flotte Einigkeit . Seine Ausfllhruugen über politisch Lage behielt sich Reichskanzler gige Vollsitzung Reichstages . Reichstagspräsident dankte . Reichskanzler versicherte unentwegten Einmütig keit Volkes . Österreich . , . ( Wiener Korr . Bureau .) . Franz Joseph General . seinen Generalstabschef neral . Ludendorff sehr herzliche Glück wiülschdepescken gesandt . , . . . Miener Korr .° Vurcau .) Merkblätter heben Besprechung Glück österreichischen Kaiser ? Hindenburg Ludendorff hervor , , diese Kundgebung sich neben besonders warme , Anerkennung rückhaltloser militärischen Genie , sowie dieser beiden deutschin Heer Erfolges suhrer dadurch besonders auszeichnet , Kaiser beiden Depeschen Ucbercinstimmung beiden Armeeleitungen schen llan beider Generalstäbe spricht , womit nicht kaiserlichem Munde einer jede Entstellung ausschließenden Weise uncrsckütter liche Waffenbrüderschaft unseres Heeres , festgestellt , deutschen Wehrmacht sondern auch imposantes , Achtung gebietendes Zeugnis tiefste ' festen Bundestreue gegeben wird , sicherer Grundl^ , Notwendigkeit sachlicher sowohl inniger Freundschaft beruht daher gegen . Vergänglichkeit doppelt gesichert Frankreich . Paris , . ( HauaS . Blatter messen Veröffentlichung Gelb buche große Vedentung . sind Ansicht , langen seit Jahren gehegte feste Wille Berliner Kabinetts , Frankreich Feindseligkeiten gegen eröffnen , unwiderleglich nunmehr bewiesen . Gelbbuch werde müsse eine Widerhall finden , desonders neutralen Ländern . Italien . , . . -- Ministerrat , vollzählig versammelt , genehmigte Montag abend definitiv Erklärungen Negierung , Ministerpräsident Salaiidra Sitzung Parlamentes . zember verlese wird internationale Situation Italiens umschreibe werden . vernimmt , werde darin betont , dasz sich Stellung Italiens nicht verändert habe Italien seine wachsame Neutralität solange aufrechterhalte werde , Schutz natio nalen Interesse gestatte . wurden auch verschiedene Gesetzesbeschlüsse politischer , mili tärischer finanzieller Natur , Parla ' unterbreiten sind , bereinigt . Mailand . . . . Schiffswerft Ansaldo Armstrong Sestri Ponente Rech nung Portugals begriffener Torpedojäger , welcher diesen Tagen Stapel verlassen sollte , italienischen Negierung beschlagnahmt worden . Mailand , . . . gestrige Galavorstellung Mailänder Skala zugunsten schen Notleidenden halte einen außerordentlichen folg . einer Loge anwesende belgische Dickt Maeterlinck wurde , gefeiert , lehnte aber , sprechen . Vorstellung brachte eine nähme elwa . Lire . della Sera " spricht begeisterten Worten illustren Zuhörerschaft diese ", Eleganz , Grazie Reichluln miteinander wetteiferten . Erscheinung Maeterlincks wird eines hochgewachsenen , kraftvollen Mannes geschildert , trotz angegrautem Haar jugendfrisch ausficht . Außer waren belgische Schriftstellerin Tayllenay , belgisch Generalkonsul , Vertreter italienischen Presse , graue silbrige Toneinheit Typensatzes sprengt . legt Künstler gerade strengste Zucht alte primitive Linienholzschnitt vollen verlangt Schwerste . Wenn Goethesche detc Linienstil , Dürers lind Holbeins habe eine ganz Wort : jedem Kunstwerk , groß oder klein , wunderbar Einheit ihrem silbrigen Gesamte ! kleinste , lomlnt alle Konzeption " druck Typensatz erreicht . Auch oben Geltung gehabt , hier . Dilettant wird nannten Meister neuern deutschen Illustration also Finger davon lassen müsse . gewahrt . haben diese Einheit aber ähnliche Gesicht modernen Holzschnittes noch Wirkung möglich auch modernen Holzschnitt , durch Auswüchse entstellt . Zünftler alten beweisen Illustrationen Ulluld . bcwusjt primitiven greift Tonholzschnittes belächeln diese neue Graphik Linienstil sich vergessen Gogh anlehnt , dessen Gente synlbolische dabei , ihre reproduzierend Kunstfertigteil ichts Gemeinsames mehr . Kraft Zeichen wiederfand . Aber allem steht moderne Holzschnitt selbständige Graphik , Stich Radierung , sich aber träumen davon , neue Holzschnitt noch berufen , Inhalt einer neuen Zeit , einem starlen Erleben Foun verleihen berufen . germanischen Wesen , dessen innerste Fordciun erfüllt , wieder inmal jene Geltung hohe sichern , schon einmal Geschichte Kunst bestand : durch Albrecht . . ^ . . . Meyer Liederabend . Liederabend , Lesezirkel lingen morgen Donnerstag , . Dezember , dritten Reihe seiner Abende - ratur Kunst kleinen Tonhallesaal veranstaltet , liegt nicht einheitliche literarisches , sondern auch interessantes mustlullsches Programm zugrunde . Gedichte . Meyer , . umsaht , sehen sich ihren Vertonungen nach zunächst drei größeren Lieder gruppen Hauseggers , Andreaes , noer zusammen , alle Dichter ' Kilchberg eine größere Anzahl Kampasilioncn gewidmet haden . Während ersteren 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_02121914
Abgeordnete , Senatoren . anwesend . Patronal führt Herzogin Visconti Modron Stürmisch wurde , Kantate Gounods belgische Nationalhymne , langt , später durch wurde . Neutrale Staaten . Mailand , . . . Nach Mitteilungen portlign ' siichcn Gesandten rinLr wird portugiesisch Expeditionskorps nach Kolon , Angola sich wahrscheinlich dente Lissabo einschiffeil . Auch Eingreife Portugals europäischen Krieg verde bald erfolgen . Sofia , . . ( Wolff .) Agence Vulgär meldet : Zwei  . Waffenübungen einberufen waren , beurlaubt worden , Zwei neuen Jahrgänge Platz machen . Sofia , . . ( Wolff .) ftud . Noveulber nach Nisch abgcreis kurze Aufenthalt nehmen werden , dann nach England zurückzukehren . trachtet ihre Mission gescheitert . London , . . ( ^ .) ruina nische Minister Inner , Take Iouesci -sicherte einem Mitarbeiter News ", Ulich seiner Meiuunsi , welche ' ' rheii rnmänisclx ' Volkes geteilt werde müsse sich Numäuien Dreiverband schlieszen '. Verteidiguna ^leibeit abliäustigkrit Nation acgeu genüsse uuuei ' ' lene Weltmachtbestr^bunaen . Numäuie wolle ganzen Teil österreichisch !!!!,, -^ rissen '' liieteZ besitzen , Bevölkern rumänisch . Fetzte Nachrichten . Wien , . . ( Wiener Korr .° Vurean .) llch verlani^ : unserer Hront Westaali '. Nüssi ' ^ioleu herrschte allqemein auch nestern Nuhe . PrzemyZl wurd sseind ,'!' ' , sich nördlich Vorfeldstelln .' inen Festimg nühcru . durc einen Gegenangriff Vesaizuüg zurückge , :. Kämpfe dauern fort . Genf , . . Monlüg traf üciierdiüüZ , - , ciiischc Zivilinlcriuertcn hier , nachher Reise Grcügc fortsetzte . Unter , Iülcrün-rlcn befanden sich Zwei deutsche Kolosse ' Brüder , denen eine , linder Kilogramm ^ . hatten sich Kriens ausbruch französischen Märkten produziert ^sicüen lasse luaren dann Nwrt Viirrii ) interniert warden . Ihre Neise Frank reich äußerst beschwerlich , venen schmale , Türe Hubwagen . schweizerischen Visen bahnwagen behagten ihnen besser . eine ihnen beklagt sich , während Zeit ! ,! icru , Kilogramm Gewicht abycnom ,, habe . Während andern Internierten Schulhaus Paquis einer Mahlzci Mühll wnrd ,, gestattete diesen beiden Inter sich Bahnhosbüfctt aufzuhalten . Meisen chien . , schreibt uiiö : Infolae , , nlch3 . Passierschein , getrieben worden , Nciseu nach Belgien seit siebe . Tagen ganz auhcr^ ' öhnlichen Tckwierigkeite , verbunden . Person , Schweiz nach Belgien reisen wollen , haben folge ,! - eingnschlagc . ! :' .. Kommandantur Ober , rheinischen : festigungen " abstempeln lassen ^ ^ '!!  Ausweis sich verschaffen , worau beiden Zürich wohlbekannte Namen tragen , tritt dritten Neuer Unbekannter , über einige orientierende Worte Platze sind . Otto icSlaiidc , 1880 Münster Westfalen geboren , eines landers einer Wenfalin , neueste . ( . Jahrgang , . Heft ) . lichten weisz , betrieb seine Studien Düsseldorf ,' Köln lebt seit !? München . jetzt : ^wölf Lieder nach Gedichten Goethe , zwölf Gesänge nach verschiedenen Dichtern : Tehmel . Mörike . Ttorm , Mombert . ., Lieder Knabe Wunderhorn " eine größere Anzahl Kompositionen Girauds .. parrot ^ulmire ". Tein Hauplüieit ' Gedichten ConradFerdinand enero , , komponiert Jahren ? 18N8 . einem lostdaren Vande Japan . ' . gedruckt Breitkopf . Härtel , Verlage Hofnlusilalienyandlung Alfred Schmid Nachf . Unico Hensel München Subskription schi ' . ( gleiche erlag seither auch eine billige , ^^ , vier Vanden drei Mark heraus gegeben .' VrieSlandcr Lyriker Eigene sahen maßgebenden musikalischen Kreisen beachtenswertes Talent geschätzt wird , Ividvist Tatsache , itilnstler , Ludwig Wüllncr ! ' cSschaert eigenen Vortragsabenden seiner ^ ' ungen sich angenommen haben . Interesse darf gerade seinen Liedern entgegen , sehen . Gerne wird daneben Programm '! anderen bekannten Namen , nämlich Friedrich Kigali Heinlich Pestalozzi , beginen , wich Ludwig . Hetz einem Lied vertreten , , anette Villinger werden . . ' Sängerinnen eilen sich Ausgabe , 5allig : Programm vermitteln . Weide ! , deren reifer Vortragskunst schon manchen nachhaltigen Genus danke , Fräulein Else Melier -Verena , deren wohl klingende Topranslimme Besuchern Gluck sseier , Told ' rpart einem schönen Arien vortrag guler Erinnerung geblieben . lüto Ullman , Enkel 3arl Altenhoferil , . sich Flügel jünger Zürcher , eben sein Studien Paris vollendet . llle laiische musikalische Publikum Stadt übend nachdrücklich aufmerksam gemacht . . Zweck , Ziel Dauer Reise genou angegeben . Dieser Ausweis wirb Komin . General Festungsbezirks Koblenz " eigenhändig unter zeichnet . Aachen findet eine weitere militärisch Kontrolle statt . Ohne Ausweis Koblen kommt niemand durch . diensttuende amle versichert , letzt fünf Tagen durck ' schniülich eingegebenen suchen Ausweise leine Prozent bewilligt seien . wirklich absolut notN ' ewdige Reifen Privatpersonen , durch beste Zeugnis ! Papiere glaubhaft gemacht werden , sini erlaub ! alle übrigen Angaben haben Mlitärbchörd keinen Wert . Personen , dennoch Reise tieren , verlieren Zelt Geld damit , denn lchr sicher . Unglücksfälle Verbrecht . Nirchcndielistahl . Vasel , . . Tabernakel . Iosophslirck- . vermutlich unter Anwendung cines Nachschlüssels , Ziboriun silöcrlxrgoldet , dreihiH Zentimeter hoch , entwende wrdcn , ferner ? Custodia Lunula sanitwerte . Birsfelden , . . Hier wurde Italien Nacht Montng Dienstag einen ! Landsmann durch einen Stich Vruj schlüer verletzt . mutmaßliche Täter verhaftet . Waffe konnte noch nicht aufgefun werden . Mailand , . ,, . . ( Proviu ^ ) gestern abend dreistöckiges Haus infolge einer Exvlosio eingestürzt . Männer eine Frau wurden sofort getötet , Männer , denen bald darauf einige starben , schlüer verwundet unter Trümmern hervor gczcgen . sich herausgestellt . VauS Schmugglern Gewohnt Explosion rührt ,' . geschmuggeltem schwarzem Pulver Fokales . Sammlung flir Krieasnotuntcrstützun . neueste , . November nachgeführte . . . , kungsliste schlieft einem Totaleingang . ., wovon , . verflossen Woche entfallen . freuen aufrichtig diesen schönen Fortgang Sammlung . zweit , Hunderttausend , diese Woche cingctrete , ' , dürfte wesentlich rascher erreicht sein , unter Zlegide Herru Ttadlpräsidcntcn Billeter , -rbcilende Propagandatt ' mitee , ^ ! unsern ! Blatte bereits mehrmals Ncde , sein , wirksame Tätigkeit entfalten wird . neueste Verdankungslisle figurieren . . folgende Vergabungen : ? . ^ ! e5ti2 leidest , ^ .', wovon . ausdrücklichen Wunsch speziellen Vedürfniss , städtischen KinderfürsorncamteL Schweizerische Kreditanstalt LNllO . Dramatische Gesellschaf Tihl " stiftete . Sektion . . ( . . Freimaurerloge ^- Virtue . Vuchhändlcrvcrein Zürich . Comp toir ' EZeomptc ° Mulhouse . . - . Meis , . . . diversen Ungenannten zusammen . Gesellschaft Constaffel ) . Kassa bestand frühern Donnerstag-Kegelgesellschaft Strohhof . einer SkatgcfeNschaft . einem Stammtisch . Nahnschcn Familienfonds ) . Familie . . einem andern Familienfonds . Kirchensäckli Evangclisch-lutheriscke Kirche . Friedensrichterveralcich . anstatt Vlulnenspcnden einem TadcLiall . Gaben einzelne Personen , sich tragen . 50l1 . beugen , scicn . . folgende Schweizern oder Schweizerbünden ? luSland registriert : . . . . . . . Mexiko . . . . . . . .° . . ? . . . einem . . . einem arder sandte eine bescheidene Frau . Andenken ihren Mann , während Krankheit äußerte , wenn Himmel Gesundheit wieder schenke ,, wolle diese Kleinigkeit ? ucrn . Lines schönen Morgens fand Freiwillige Einlvohnerarmenpflcge ihrem Briefkasten Kuvert , edle Gabe , . entnehmen durfte . Liste beweist , ' Gelegenheiten , tädtiscken Krieassammlung gedenken , nicht felilt . überall guler Wille vorhanden , diese wahrzunehmen . Auch kleinste Gabe uird Herzlichkeit verdankt , , große Haufen gelegt , auch berufen imstande , eine wohltätige Wirkung auszuüben . Dessen wollen allezeit erinnern daher auch über kleinsten Beweise gebefreudiger Gesinnunq freue ! Beiträae sind einzuzahlen Stadtkasse oder Postscheckkonto VIII 1450 , sowie seit einigen Tage öffentlichen Lokalen privat Geschäftshäusern aufgestellten Sammel büchsen , Aufmerksamkeit Publikums ganz besonders empfehlen . Telegramme . , . . Gemäß , . Dezember 1914 werden neuerdings folgende Truppen aufgeboten : Divisionsparl ?. Dezeinbci IN14 , vormittags , nach Seewen^chwyz Fest . .. . / . Dezelnber 1914 , vormittags , noch Lavey Village Festu ^^^ .., ^ . / . ember 1814 , vormittags , nach Lavel ) Vill , . Aufgebot betrifft sänftlich Offiziere , Unter ffizieie Soldaten , inbegriffen NuSzügermann chaflen , beim Divisionspoll waren Demobilmachung nach eisten Pbot diesen Truppen befunden haben , ferner Mannschaft , damals beurlaubt ' eren DiLpeusalionSHeit abgelaufen , Mannschaft , Mannschaftsdepot gesandt pater direkt nach Hause entlassen wurde . Allfällige ringliche Dispensationsgesuch sind beim Einrücken Einhcitslomm . inba . unterbreiten . Maunschaflen habe , normen Unterkleidern yiilgen .' gellcn Schuhen eindrücken . Kandel WerKehr . Finanzielles Frankreich . , . !,. Bemühungen Wiederbelebung schädlichen Tätigkeiten allgemeine progres siven Rückkehr normalen Rechtslage scheller noch immer Mißtrauen Bevölkerung . innige Verquickung verschiedenen Fragen betreffend Moratorium . Börseneröffimng Sequestrierung Gütern feindlicher Staatsangehöriger denn auch Regierung gezwungen , einen Schritt nach rückN ' ärls machen Bestimmunge trete . Oktober betreffend dieTinlösunn . Dezember vorläufig . Dezember verschieben , , unter Berücksichtigung Wünsche Kandel ? -- kammern Banken neues Gesetz studieren Frage Reports , eine , wenn auch Lösung gefunden , wohl allen Schwierigkeiten unbedeutendste , trotz schrei einzelner interessierter Parteien . Wictti^ Erledigung gegen eine Milliarde betragenden Pensionen fremden Ursprungs , fernem Mutationen gegen Hinterlage Wert , papieren . Gegen diese Fälligkeiten Banken total unmöglich , Karanl ' verwerten oder Bardeckung erhalten , . Börse , geschlossen Tcnlschland , sonders Oesterreich . infolge französischen Guthaben Geld nicht ° halte . französisclc Banken bauen diese Geschäftszweig !?, infolge ihrer Sicherheit Zeiten ebenso während kommerzieller Krisen , grotzer Vorliebe gepflegt , sind durch billigen Diskontofähe Deutschland , Ocsterreich Nutzland bedeutend auSgcnüh ! worden . sehr weitgehenden Forderungen , Finanzminister Studium entgegengenommen , bevor sich über Matznahmen entscheidet , sind fegende : . Sukzessive Liquidierung Wechsel . Schnellere Rückzahlung nldet ' ' Industrielle Kaufleute Private . Prolon ' Zicrimg genau secl- Monaten aller . August ausgestellte : Trauen . durch Hauptbericht nicht Zivil gericht . Freiheit HiiüöelKgerichiZ Fest , setzung echelonierten ! ^lungen . .' icte Ausführungen Rechtsschritte gegenüber Debitoren . Fixierung ^ , Prozent Zinsen . Bank- ilnndcnzinscn müssen /: ^- , ^ . Dancte verlauft ' ^rthandeisKiinmer , Bildnüg eines 5Iomi ! Negierung , .? Frankreich , . ^rediiinslitiite . uern Bestimm !:'/! .' Vorsässen Aktiven Exporteuren , ferner : nitieiu :!, Zahlung '.'!! Akzepte Fakturen dein - . ?! ügnst Prozent Januar regeren Prozent plus Zinsen . Bank Frankreich ^wiftlel ! nick '! untv ' Molalori- . fallenden Oper^ ' tionen , also noch . August eingefangenen , Crle : ! ^ !! ngen geschaffen , Dislozierung Wcchftln ohne Akzept oder TÄMizil ohne , sofern Grundlagen Wechsel einer Transaktion entspreche , Reglement ^ 500a , , . erhöht . heute betragen Zeichnungen Bons Defense Nationale ^ Tresor etwas mehr eine Milliarde . französische Negierung Belgien Millionen ., Serbien ! Millionen . '. icsckos ' ferner Unterhandlungen einen Vorschutz Griechenland Gang . Finanzielles VelXsch . . Frank fürt . ,, . . . freie Verkehr wenig angeregt . Amerikanische Bonds waren etwas schwächer . Montanwerte trotz niedrigeren Bochumer Dividende , sowie chemische Werle bleibt Stimmung fest . Valutenmarlt volland niedriger , dagegen Italien weiler anziehend . Privatdiskont wurde Prozent genannt . Beilin . . . - . Anbricht crmähigt Stempelverciniaung norgen ihre DepofitcnprciS Prozent - Prozent . Verliner Nurse . Berlin , . . . Vorbereitung einer eventuelle Wicdcrcröff ° lung Börse erlietz Vürscnvorstand eine Umfrage über Höhe hier laufenden Illiimo- Enaa ^ mento . . Dezember sollen Antloorten ohne Nennung Firma eingehen , Angabc Höhe Engagements . Wirtschaftliches Newport . Ziorl . . ( Kabcltel .) wirtschaftliche Uagc " lmerilas wird Schlusse November allgemein loff , lüngs voll beurteilt . Eine . gemeine Geschäftsbelebung bemerkbar , elche dadurch herbeigeführt wird , infolge anhaltend leichten Geldstanbcö eine grötzere bisher erfolgte . Oktober vereinnahmten Olaiio Heftern Vrutta-VlinuS . Dollars , Netto . Minus . Doll .. MissouiiKansas Texas Vrutto . Minus . Doll ., Netto illis , Doll ., Pennsylvania ( östliche Strecken ) Vrutto-MinuS ,, Toll ., Nelto-PluS ! . Doll . Geschäft Bands ebenso Sonnabend zunächst recht lebhaft namentlich sind iele Maller anwesend . Tendenz abgesehen kleinen Schwankungen allgemein behauptet . . yarl . Weizen geschäft , VaunfÄf wolle anfangs behauptet , dann '' laich schwacher weiterhin befestigt ' lungsläufe besonders Dezember . Vereinzelt wurden auch Käufe Liverpool vorgenommen . Chicago . Weizen anfangs matt niedrig Ausland günstige argentinische Wetter Realisationen , welche durch grotzer Zufuhren veranlasst wurden . Schluß fest sichtbaren Vorräte enttäuschen . fanden . vartlä statt . Mais mehrfach schwankend , behauptetem Beginn fest höhere Ausland , dann schwächer grotze Zufuhren Realisationen Lola hanser . Schtutz fest , weil Spekulation durch Festigkeit Weizens Deckungen schritt . ,, , hmen schweizerischer Vahuen . Nach ' ammeni ' telllmq Resultate Monat Ollober geben sich folgende Einnahmen : Oktober . Oltolie ! ! I9Ü3 . . . . Zibltalbalm '.. , . . ' ' . DIetiloi ! ,. ^ . ? ! ) Mätücke ! ^ ! . . . ^ ? ^ .??? ! ^ ! lscl ! .' ! Vlou ?, ,?! ,,.'. ^ . ^ ',,! ? ?! ', ^ ! ', ^ , ' iKbelnllmlnl . VVöna , ,! . ,',. ,,! ) !. , . ?. .'. ... .' , ?. ) ,, - , ',,,', ^ ., ,!? ,.' .! , ^ , .',? , ? , !, ^ , , ^ , 2vie lenbach ( 5rlei ! ^ sswciilnünen ! lell ! aier , Uloueller PancnlN ! ' ! NiMlliacli ' ^eidcu ' Aabn Alll ! ätten !'! NltsliltteN ' Äcrneck ^SKtSNlllll ' . Berlin , . . ?! !: ! ?. ^ ^ zlotortadlikiktie ^ ? ! !, . ), ' . / /,,. ^ ! '! , , , - , ! , ^ ). ! ! ^ !' ' ,'! . . /,, ' !! ^ " - , !!' ^ . , ). Zielilvr !,.! , ^ ! . /, .!! ^ , ! !! ). ! ulli VN08 ^ !!'!, . ! ?. !' ^ ! ,, ! ! !! !!,, !,,'! ? ! ,! !: llei- LlpOlt !,: , ' , . ! ?, ? IilIlH , !? . ! !,',', ,',.' , , ! !! : ^ ^ ! , !!. , tsil .' . ' ' ' .' ,! " lalm^ , ^ . ! ?. . okonl^ ,! . , iLui ssen ! ! ! sselus ,. Vurilt ! ,) ' sannen . , , lnül ! ^ 85VN ^ ^ . ' . ! ^ ! . ' oimen ! ' ' llnll - !, 6000 ' veitül ' ,? /, . . Vlen . . )! - !. ? : ,! , . . . . ! ^ !!, . , . ^ !,!! ^ ! - . ! , . ' enclen ' . Iloe , . . ' . , ?,!, '! eill ? . . ^nonn .- , . . . , . . ' lerr . ! . . ' enlien . : ' '. !! ! ! . ! : . Aitlel , , ünmi ' ' ' ! nienVlAüt ' . . . ' lenileni ,. , !! ! ! ! ' üNnIN ', nnnel ^ ! ! Illl ??' ^liüsbll ! ! ! , ' , !, Heuer tomei ! , . Wellol : eliLn . . ! . . . , lllt . :,! ! - : ,, /,, !. !/. '! ° ! . - . Lini ,: , /,, °. ! / ^ , Illei ! , . ,,. !: . ^ . ! , . . !, , . . ), , . . /, . . ). ! , ? . !.? ( . ). ^ . . ' ), ! . .? . Ilii , . . , . , , ! . /). ? ! ! leland . - ?. - . . ^ ?. ? . ), !, , !, , , ( , , ? . . . . . , ! . / ^ . !/ , ^ !. . ( ( . ), . ( . , Juli - . , - . .. . ! lnun832nztll ! Älslol . ! ^ ! . alll ? ! . lliln . llilo . , ! 1750 1Ü60 , ! ! ! ! unllz ! . . ülxigiolit ! ! Xüvemlxr 1814 . liti ! iioH voeen : ?. !! ,. .. . ).. , Xilo ! ! ! , . . . . ' , . . . ? .? , , . . , ., . . . ?. Venlnlwortliche Redaltion : Walther Vißega , . Albert Meyer . . HanS Trog . . . Fneter . , . August Wtltl ( Bern ). Verantwortlich alenl Oscar Vucher . weltberühmte winter kurort . diorite November 1914 vlertaulenä Letten ^utnskme Qölten bereit . silr lineg8rekonv lle5 nten äusnanmepreile . .. . . , tXus ' lllel reln . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_02121914
 , abends .) . November Verlin , . . ( Wolff .) . Noiddeutlche " lein Aktion Bedeutung stattgefunden . Allgemeine Zeitung " will neue Belege dafür beiblin . , England Verein Belgien Flottlnllktionen . Krieg gegen Haaa , . ( Havas .) Deutschland nicht diplo . Sekretär malisch , sondern auch militärisch schon Frieden Kolonien meldet , eindeutschesPakei äußerst vorbereitet habe . Blatt doot einer Einrichtung Neuerdings drahtlose Telegraph ! Hafen bang schreibt : beuteten Truppen geheime , englischen Generalstab herausgegebene ( NiederIändisch Indien ) aufgegriffen wurde . militärische Handbücher über Belgiens Wege Kommandant wurde unter Anklage gestellt . Flüsse , vertraulich bestimmten Personen Untersuchung ergab , Einrichtung waren . Handbücher enthielten erst seit einigen Tagen Grund militärischer Erkundigungen denkbar genauesten Geländebeschreibungen . wird . . bestand . Band , Seite Deutschland . große Straße Nieuport Dixmuiden Vpern Menin Tourcoing Tournai Beilin , " . . vorauszusehen , werde Reichsta nach Wege morgen beschaffenheit . Gelände , tattischen Rücksichten , Beob Sozial demotraten geforderten neuen Kriegskredite achtungSposten Wasserverhältnissen beigefügter Hand Karten bewilligen unter Abgabe einer begründenden besprochen . Stets wird mitge teilt , Erklärung ihre Bewilligung . Bevölkerung ganz oder teilweise französisch spricht . Neichs kanzler äußerte sich einer Vorbesprechung Regel werden Kirchtürme gute Beobachtungsposten angegeben . gleich einzelnen Parteiführern günstig gehender über Weise wird ganze Scheldelauf allen Kriegslage . einen guten Ausgang Nebenflüssen , Ortschaften , Landung , Ueber durch hoffen . vorliegenden hier Berichten russischen Generalstabs über jüngsten Kämpfe Weichsel wird deut scher Seite bemerkt : teilen Zahl erbeuteten Gefangenen Geschütze . Weshalb russische Generalstab nicht Gleiches ? Eine wiederholte Räumung Schlachtfeldes unter Preisgabe umfang reichen Kriegsmaterials ulvd zahlloser Gesa gener pflegt bisher wenigstens militärisch gerade nicht einen Erfolg anzusprechen . Stockholmer berichtet , jüngst fünfhundert Meter lange Bahnbrücke , südlich Tammersfors Finnland über Pyhaejaervi führt wich tiges Zwischenstück Verbindung zwischen Schweden Nußland darstellt , nachts bekannter Hand kunstgerecht Dynamit durch sprengt worden . Untersuchung fehl benachbarten Pulvermagazin drei hundert Kilo Dynamit . Neide hohen Brücken pfeiler jedem Ufer sind vollständig nichtet . Jede Veröffentlichung Vorkomm nisses wurde russischen Behörden boten . eine Zeitung Tammersfors über eine Andeutung machte , wurde dauernd unterdrückt . Warenverkehr zwischen Rußland Schweden wäre diese Zerstörung sehr mißlich . Reuter meldet Kalkutta unter . November : Bureau kriminelle Untersuchung wurde eine Bombe geworfen , Inspektoren durch zwei ernsthaft verwundet wurden . Attentäter verfolgt wurden , warfen eine zweite Bombe , durch eingeborner Polizeiagent getötet zwei bere verletzt wurden . Ueber Urheber Grund dieses Anschlages schweigt Reuter . Hier vorliegende amerikanische Blatter , . . Inauirer ", enthalten führliche Berichte über Untergang lischen Superdreabnoughts dessen Mannschaft Whltestar Dampfer ,. Ollimpic " gerettet wurde . Katastrophe geschah . Oktober . morgens Spätnachmittag bemühte sich clcher sich Kriegsschiffe andere gesellt hatten , Rettungsversuchen . Dann deren Nutzlosigkeit letzten Offiziere verliehen sinkenden Gegen abends erfolgte noch eine furchbbare Explosion Bord , vermutet , durch Granaten , schrägen Lage sinkenden Schiffes Lager ihrem gerollt , Gegen sich entzündeten . Annahme , eine Mine lief , soll Tarsache sprechen , seine erste - Wundung hinten erhielt nicht vorn , gewesen , Fall wenn eine Untersee mine gelallfen wäre . Unter diesen Umständen wäre eher Torpedoschuh eines Unter sceboots raten . solcher Geschichten möchten nicht mehr rieben , Welt wird immer schlechter ." blieb trüb dunkel . Nebel wurde schwerer . Unter tropfte , , höher drückte Sonne preßte Wasser Dünsten . arme unglückliche Frau WildrichS !" Name stand immer überall neben brechen . Wildhüter . brauchte nichts mehr , auch nicht Mitleid . Wiiblich fort diente lein Mitleid . Doch . . . , Leute , eine glückliche Fahrt übers Meer wünschten . Allein hörte , seine Photographie Steck brief Exemplaren zweitausend vervielfacht worden schon allen Seestationen Händen liegen Polizei werde . schlauer Fuchs freilich . Wenn ' einem gelingt , ', sich zwischen allen Polizeiposten durch , schlängelt ." .. Mimi , junge , schöne Frau ," sagten , dauernd Leute . Ihre Schönheit , ihre Liebe liehen Willrichs Schuld furchtbar erscheinen , groß , auszusprechen nicht . mußte hundertmal leiden , andere einmal . Heiligenhöh dacht jedes Weib jeder Mann , ' ihnen Wohl wäre , wenn Lage armen Frau kämen . furchtbaren Gedanken schlug ihnen Herz stärker . allem andern . glück Wege . erschossenen Wildhüter wird Herrgott barmherziger Nichter sein , sein Mutter , Bunde , jawohl Gemeinde forgen Wildrich , dieses Unkraut , wird kaum verderben , aber junge schöne Frau .... Phantasie erstarrte ihnen , wenn Mimis . kunst denken begannen . Verachtung wird treffen , Gewissen wird martern Zweifel aangsgelegenheiten . Breiten Xiefen , Brücken , BootSvoiräten . beschrieben . bildet Hand liche Band Führer , Generalstabsoffiziere Unterführer jeden Grades einen vortrefflichen weiser . beigegeben sind : . Nach Gemeinden Distrikten geordnete GinquartierungSüberfichten Zahlen über VeleaunaSfähigleit vorhandenen Transportmittel allen sonstigen Angaben , deren Ortskommandant bedarf . Zusammenstellungen wichtigen Fingerzeigen Flugzeugführer Teile Belgiens , südlich Linie Charleroi Nllmur 2ütllch liegt , sowie Umgegend Vrüs sels . Dieses außerordentlich sorgsam abgefaßte übersichtlich Merkbuch wiid durch Karte dungsplähe ergänzt . trägt Aufschrift heim " stammt Monat Juli 1914 . Material dafür wurde , Bemerkungen über linzelnen Abschnitten besagen , seit -rlundungen 1805 durch Vinzel gesammelt . erste Band wurde dann gedruckt . Leitfäden beweisen sonnt eine seit fünf betriebene eingehende Vorbereitung Feld neutralen Belgien . sind nichts dereS geheim Dienstvorschriften dort lämp fende Heere . englische Generalstab sich schon seit geraumer Zeit diesen Fall soweit eingerichtet vorausgesehen , sicher mühselige Arbeit Zusammenstellung dies militärischen Handbücher durchfühlt . Ohne bereitwilligste , weitgehendste Unterstützung belgischen Regierung Militärbehörden solche beit nicht leisten . Derartige erschöpfende , kleinste gehende strategische taltische Angaben , oben mitgeteilt wurden , oder genaue Daten über rollende Material , über Schleusen Nrük kann sich andere Weis nicht beschaffen . BelegungSfähigleitSliften . über Belgien verfügen , wäre igen Land , tonnen belgischen Regierung stammen . Belgien eben politisch militärisch nicht andere Vasall Englands . Entrüstung , England wegen angeblichen heut NeutvalitätSbruches Deutschlands aller Welt gegenüber Schau trägt , durch diese Dokumente völlig haltlos gerecht erwiesen . Wenn jemand Anspruch , Port sein , sind . Anlaß unserer Operationen Küste englische französische Presse höhnisch meinte , über Gefahren UeberschwemmungS gebietes sogenannten Polderland " nicht unterrichtet seien , hatten insofern recht , gienS Beginn Geländeverhältnisse Krieges allerdings insoweit kannten , Buchhandel käuflichen Quellen ergaben . sich Umso wertvollere Beutestücke waren englischen ErtundungSberichte vorzüglichen Karten . konnten dieses außerordentliche Materia sofort Zwecken dienstbar machen England eigenen Waffen bekämpfen . Dies sorgsame Arbeit unserer Gegner Wohl beste weis . Österreich Ungarn . Wien , ( Wolff .) . . blatt " Erzherzog meldet . Karl Joseph Franz traf Montag abend wurde Dienstag vormittag Kaiser Audienz empfangen , über Lage nördlichen Kriegsschauplatz Bericht machen Nacht . dächte nicht Ewigkeit ! Mimi einzige Opfer diesem Unglück . eine Frau leinen Mann mehr einen Namen darf nicht sprechen . schön sich verbergen . Mimi wurde ihrem scharf beobachtet . wollte raten ausgeweinten Augen Fenster gesehen Lange , lange haben . habe Grat hinaufgeschaut , Mord geschehen . anderer wollte beobachtet haben , über fahrenden Schiffen Visen bllhnzügen , entlangschossen , nachge Nzen blickt hatte . Endlich habe ihrem weißen Taschenluch Zuge zugewinkt sich darnach Augen getrocknet . Heute ging Messe , aber niemand dazu , Gesicht sehen Pfarrer , nachher einlehrle . nichts mich ? Kein Zeichen Wildrich ? Kein Licht , verlassener Mensch Leben fortkomme ?" habe : Glaubt Wildrich , seine Unschuld ," sagte Pfarrer milde . nicht wahr , Liebe blind macht . zeigt alles größer , schöner alles schwarz häßlich . Also schauen Menschen voll Liebe , dann haben immer Wetter unsern Feldern ." glaube auch nicht sein Schuld . heute gestern Gerede Leute Hagelwetter Fenster eingeschlagen . Wildrich nicht , flieh Boden unter meinen Füßen . Wenn wüßte , finden könnte . Kein Verg wäre hoch ." Schein spricht gegen . will deuten ?" Pfarrherr fahle Mimis Hand stattete . Nachmittags reiste Erzherzog wieder . Wien , . . ( . . .) letzten Nagen sind zahlreiche große Anmeldungen österreichische Kriegsanleihe einge laufen . Schlussergebnis dürfte , herigen Schatzungen 1600 Millionen Wersteigen . Vubaveft , . . ( Wolff .) Mitglieder figen französischen Kolonie lichteten französische Regierung eine Eingabe , worin teilen , Haltung ungarischen Behörden ihnen gegenüber Kriegszeiten dieselbe Friedenszeiten , ausgenommen jüngst angoidnele polizeiliche Meldung keinerlei regeln segen angewendet würden . ersuchen daher französische Regierung , Grundlage Gegenseitigkeit Frankreich befindlichen unga guten Behandlung teilhaftig Bürg schen derselben werden lassen . Frankreich . Paris , ( Havas .) . . Deutschland gibt , habe gegenwärtig aktive Neseivekoips Felde . Wirklichkeit besitzt jedoch gegenwärtig aktive Armeekorps , ) denen gegen Frankreich vier gegen Ruhland , ReservelorpS , davon gegen Frankreich gegen land kämpfen , also total 585s aktive Reserve armeekorps zwei Fronten nicht . Nußer kämpfen LandwehrlorpS gegen acht deutsche Frankreich sieben gegen Ruhland , also Territorialdivisionen Landwehr zwei Fronten . Voldeauz , . . Jahre alte Hauptmann Gauchotte , Dauer Kriegs Person PoincaröS zugeteilt , gestorben . England . England Heilige Stuhl . , vielen Neuen , gegenwärtige Weltkrieg gebracht gehört , . britische Reich offizielle diplomatische Beziehungen Heiligen Stuhl angeknüpft . Noch kann zwar keine Rede davon sein , regelrechte eine diplomatische Vertretung Englands Kurie geschaffen worden wäre . Henry Howard , früher Gesandter : Haag , wird England nicht Botschafter , sondern vollmächtlgter Minister vertreten seine Funktionen sollen lange dauern Krieg . Aber erste Schritt doch geschehen zwar allen Seiten hervorgehoben wird , Initiative Englands . tische Regierung zuerst durch bekannte sten katholischen Notabeln ihres Landes , Herzog Norfolk , Vatikan anfragen lassen , erst dies Anfrage geneigtes GeWr fand , wurde Absendung Howards , übrigens angehört , ebenfalls katholischen Konfession beschlossen . Gesichtspunkt 8wei dürften dabei britische sein . Regierung maßgebend gewesen 8luf einen Seite Wunsch , katholischen Minorität Großbritannien , speziell tacho lischen Iren , entgegenzukommen . Nachdem englischen Katholiken ihre national Gesinnung unzweideutiger Weise gelegt haben , durft Regierung ihnen wohl eine Gefälligkeit erweisen . andere Grund dürfte gewesen fein , englische Regierung Wert legen mußte , Einfluß katho lischen Vormacht Österreich verbündeten Deutschland beim Heiligen entgegenzuarbeiten . Stuhl Tripelentente bisher keinen eigentlichen Vertreter Vatikan besessen . Frankreich Papst längerer seit Zeit brouilliert land schismatischer Staat wegen seines vielfach intoleranten Verhaltens gegen Nömisch ' ' holischen eine schwierige Stel lung . protestantische tolerante land hofft , mebi erreichen können . Sein gehen soll lebhaftesten Befris digung aufgenommen worden sein . London , . ( Reuter .) . Krieg Lebensmittelpreise fortwah renb einen sehr unbedeutenden Einfluß fuhr einem Lächeln , nicht fest Lippen leuchtenden Blick Priesters , weiter : wollen diesem Schein , falscher Schein , liebsten Menschen nicht schwarz anstreichen lassen . Nachher böse teil ." Mimi erhob Blicke über Erscheinung ging ' Sonnenaufgang . große grenzen lose Vertrauen Wiiblich wieder hatte Pfarrer Stab Stütze . sprach Wild rich letzten Tagen erzählt , arbeilet offen gewesen , einer einem Mord Seele nicht könnte . Ihre Augen leuchteten , eifrig sprach . immer wieder fragte : ?" Pfarrei dachte auch daran : versteckt Bergen Schluchten , alle kennt seinen Hosensack ? geflohen ? Vielleicht Zeit Klarheit gebracht sein Name gereinigt ," sagte zuversichtlich . Wille , Frau trösten , ließ Worte glauben , seine Güte erfand . Erst nachher stiegen Zweifel gegen . Tein schüchterne ^ verlor Wirkung gegen hundert laut Nufe : Mörder ! Haltet !" Kleine Chronik . äsmi inscription delle lotlre Pari neue Frage beraten , korrespondierenden Mitglieder , deutschen geschlossen werden sollen . großer Mehrheit wurde entschieden , folle beim , , bleiben , . . deutschen auswärtigen Mitglieder vorerst gestrichen nicht werden . Akademie will sich unter allen Umständen zuerst Akademien verbündeten Staaten Einvernehmen sehen . . Pfund Ochsenfleisch kolle : einen Penny mehr letztes Jahr . Auch Preis erhöhung importierte Fleisch gering . Eine ministerielle Erklärung besagt , ? Weizen Berlin Schilling teurer Loudon . amtlichen Statistiken beweisen , Handel Industrie wenig leiden , Arbeitslosigkeit , übrigen keinen großen Umfang , Abnahme . griffen . London , . ( Havas .) . Nachricht , Abreise Königs nach Front rief . hafte Genugtuung ganzen Lande hervor . Ostasien . Tokio , . . ( Havas .) Baron Furnakchi Gouverneur ernannt worden . Kolonien . London , . ( Reuter .) . Eingebornen Fidschiinseln haben Pfund Sterling Kiiegssammlung bezahlt Korps 1500 Kriegern angeboten . Oidgenossenschafi . , . ( Stefani .) . Bundesrat Müller Frau Pioda eine lange Depesche gesandt , ebenso telegraphierten Bundesrat Motta Staatsrat Varella . Königin ließ durch eine Hofdame , Gräfin Brüsch !, einem Briefe Frau Pioda Beileid ausdrücken . Minister Carcano , panische Botschafter , Präsident landwirt schaftlichen Instituts , zahlreiche Konsuln , Senatoren Abgeordnete , Panlucci , schweizerischen sandten Paris , London Wien sprachen ebenfalls Beileid . Bundesrat legte Sarge eine Schweizerfahne nieder . sterbliche Hülle wird diese Nacht hier ankommen , Vegräbnis wird noch heute stattfinden . Kantone . Luzern . Luzern , . . -- stark besuchte Delegier , tenvelsammlung konservativen Partei Kantons Luzern beschloß Dienstag einstimmig , Abstimmung . Dezember gern Ablehnung sozialdemokratischen freisinnigen Steuerinitiative empfehlen . Aavn . . ( Korr . . .) Herr Bankdirektor Iimiger Oberrichter Lenzburg Mitglied aargauischen Handelsgerichtes zurückgetie . . Ersatzwahl soll Großrats sitzung Freilag Gleichzeitig nächsten stattfinden . sind KreiSeisenbahniatSwllhlen vorzunehmen . Traktandenliste Großen Rates , weist gesamt Geschäfte . Alter Jahren starb Wildegg . Hans Nickel , Chemiker , Inhaber Bobinen- Bleicherei . Herr . Nickel galt Gebiet Elektrizitätsversorgung Autorität . Seit Jahren Präsident Aktiengesellschaft Vlek trizitätSweile Bruggmühle . Regierungsräte Großen unterbreitete Budget 191V schließt inem Ausgabenüberschuh , . . Budget sieht Mehreinnahmen gegenüber 1914 Holz erträgnissen ( Staatswaldungen ) , ., WasseirechtSgebühren , ., Dividenden Rheinsalinen 5000 ., insgesamt ? , . Genf . Genf , . . -- Konsistorium nationalen evangelischen Kirche Budget angenommen , , . Einnah , Ausgaben . Defizit , . vorsieht . rlaulet , Ersatzwahl Staats- angesetzt werde ./ . Dezember werden . Radikalen sollen Herrn Großrat Rochaix portieren , ( liberalkonservativen ) Demokraten Herrn Gignoux , Maire Eaux Vives . Fage . Genf . , - - . . November halte schweizerische Bureau Heimschaffung Zivilinternierten sich ( Franzosen Frauen , Männern , Knaben Mädchen ), 5078 ( Männern , Deutschen 4428 Frauen , Knaben Mädchen ) 1401 Oesterreichern Ungarn ( Männern , 1122 Frauen , Knaben Mädchen ), ganzen also 7884 Personen befassen . Vchwelzer Indochina . Gestalten Ihrer Notig . 1074 über Ausweisung frang2sisch . indo vier Deutschschweizern durch Regierun inig Mitteilungen . Schreibe , chinesisch dieser Zeilen dieser Schweizer sechsunbfünfziglägigen . November nach einer Reise Zürich angelangt . Herr Blattner ( Basler ) ( Zurchei ) waren Angestellte einer deutschen Firma Herr Huber Haiphong ( Xonling ), ( Basler ) während Herr Fischli Angestellter gleichen Firma Xourane ( Annam ) . Herr Saladin Diretto iner zweiten deutschen Firma Hanoi . Sein Stellung halbe reiste Saladin nach sein Ausweisung sofort nach China diese Mitteilungen betreffen also nicht . Kriegswirren Kurz nach Ausbruch wurden Deutschen ( Damen ) dieser französischen Kolonie liegewiesen . Somit blieben unserm Geschäfte noch Blattner nebst einem Franzosen . Aber auch zwei Schwel sollten nicht glimpflich wegkommen . Vinnen kurzer Zeit wurden Polizei vier , oder fünfmal verhört , nicht Deutsche selen , Volk Franzosen nicht Gingebornen ) solche hielt auch dementsprechend behandelte . Mitte August lourd Herr Fischli Tourane gezwungen , Firma dort schließen nach Haiphong kommen , Leben französischen Bevölkerung stark bedroht wurde . Gärung unter Franzosen gegen wurde schließlich stark , unbedingt nötigen Ausgängen Straßen zeigten Restaurant , . Kinematograph strengst mieden . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04121914
 europäische Krieg . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich . Grows Hauptquartier , . vormittags .) .. westlichen Angriffe Kriegsschauplatz wurie franzö fische gege unser Truppen dern abge viesen , wiederholt ebenso Gegend nordwestlich Altkirch , Franzosen bedeutende Verluste hatten . östlichen Kriegsschauplatz sind feindliche Angriffe östlich Masurischen Seenplatte unter arohen Verlusten Nüssen abgeschlagen worden . Unsere Offensive Polen nimmt einen normalen Verlauf . Oberste Heeresleitung . Verli , . . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier , . Dezember , vormittags .) Seine Majestät gestern Kaiser abend kurzem Aufenthalt Berlin eingetroffen . Oberste Heeresleitung . Kriegsschauplatz . Deutsch französischer Paris , . . ( Havas .) wird London gemeldet , Vahnhof Hcrbeöthal deutsch-belgischen Grenze fortwährend Schau platz Truppenbewegungen . wolle wissen , . Mann Kavallerie schinengewehrc Wege nach Polo , diesen passiert Bahnhof hätten . London , . . Telegraph " ' Sluis unter . Dezember laphiert : halb zlvei morgens begann Kanonendonner , nachmittags heftiger wurde Später Richtung vipern . Auch Brügge konnte gestern merken , Iser gekämpft werde , viele Verwundete durchkamen . Reihe Karren , Wagen , Automobile ' Truppen streckt sich Äser nach Marinierte . dort ,, ,. befindet sich Küste Vertcidigttngszusla ^ . Kanonen düng sserichtet , aber sowohl dort , Höhe unsichtbar sind aufge stellt worden . beweist . Deut .,' alles vorbereitet sind . Neschädi lNlua Seeschleusen durch englische schienung bestätigt sich . Mailand , . . . Ventimiglia wird meldet , Nizza 2000 Senegalneger getroffen seien , Nordfrankreich zurückge . zage werden mußten , weil sich Klima unerträglich herausgestellt hatte . Frauen . Felde stehender Franzase widmet fleißigen Strickerinnen Haus folgende Danlworte : Wenn jeweilen inhalt eiche Paket Liebesgaben eintrifft rier aufzählt : Stück Leibchen , Paar Fauithand schuhe , Hemden , Ohrenschüher , Nasenwär , Leibbinden ., mitten darin inne hält : ,. ^ , ! dlavo potito temin !", dann pflegt : Kompagnie gleich einem antiken Chor einzu stinimen : - petits lemme !" fehlte nicht viel , Halsbinden Küssen deckte Kniewärmer Herz drückte ! dennoch mögt gestalten , verehrte Strickerin , einige gute Ratschläge besten geben , einem werdenden schuldigen . allem schickt genü nicht sscnd . Handschuhe . weiß wohl , haben häßliche rote Tatzen , aber ebenso leicht gefrieren Eure kleinen weißen Hände , wenn Nordwind darauf bläst . könnt Euch natürlich nicht vorstellen , kalt beim Wachestehen metallen Kolbenplatte Hand sich anfühlt . Anderseits sendet viele Ohrenwärmer . Unser Hauptmann unser Oberst haben Strich , denn vehaup , Schildloachen nacht verstopften Ohren schlechter hären . Langohr ftagnie sind zwar keineswegs dieser Ansicht , aber Wille Hauptmanns einmal maßgebend . ferner dürft Sweaters , Trikots allem Strümpfe stricken , soviel Lust habt . ergreifeird gegebene Stelle leitung dritten Teils Erstling derer , schlafen ". sich unsere einheimischen Kräfte , Iahannes Orgel , Vmll Heuberger Klavier , unter veränd Verhältnissen meisten leidende Orchester stcüs bewährten , versteht sich wohl selbst . Entsprach Aufführung nicht allen Vlünschen , ? erfreute Hauptprobe Konzert doch gewaltige Zuhörerschaft Klängen einer fram , freudigen Zuversicht , gerad heut beson ders wohltuend stärkend mochten empfunden werden . . , Kleine ssbronlk . Berlin . " sche Echli lerstif . tung hielt kürzlich ilirc Jahresversammlung unter Vorsitz Paul Lindau . Landau . Vorstand wurden berufen Berlin Bürgermeister . Reicke Ludwig Fulda . Kriegszeit , gerade geistigen Arbeiter nicht zuletzt eine schwierige Lage geschaffen , stellt Stiftung sehr bedeutende Nnfor derungen . Unterstützungen wurden diesem Jahre über 7000 Mark verausgabt , fast doppelte letzten Jahres . Schillertheater Deutsch , laud führen alle Tchiller . Aufführungen eine Tantieme Stiftun . VeieinSver mögen beträgt gegen , ) Mark . Antrag Reises wurde eine genaue Abgrenzung getroffen bezug Bewilligung Beiträgen Dichter höheren literarischen Verdiensten Berufsschriftsteller Geltung , bescheidenerer aber immerhin Anrecht Stiftung haben . Eine Verständigung jüngern Stiftungen ähnlicher lFasteuralh Ttiftung Köln , Kleist . Stiftung Berlin ) Antrag ange soll Fuldas strebt werden . Jahresbericht gedachte dant . ehrender Weise Verdienste , sich Karl Frenzel Julius Nodenberg , beide , stand angehört halten , Schiller Stiftung erworben haben . , Socken konsumier , davon macht Euch keinen Begriff ! Wenn solche ankommen , guter dicke Wolle balgen förmlich darum . Verdreifacht , vervierfacht Eure Sendungen ! leiden alle durchnäßte Füßen haben doch bisher leine Bächlein überschritten . wird erst werden , loenn Rhein passieren müssen !! beeile mich beizufügen , , Euch noch Herzen dankbar sind bloh Stück lein Tuch , Eure Güte beschert . Wohl haben einen schluerfälligen Schritt rauh Stimme grobe Lachen , aber verstehen , feinem , delikatem Empfinden diese Wolle eingewoben , Frauen Frankreich . wissen , alle , Komtessen Bäuerinnen , jeder Stunde Nähtischchen eines Schlosse oder Arbeitstisch einer Fabrik sitzt , jimge alte , arme reiche , gesenkter Stirn Nadel führt . Euch alle verehren lieben , Kind fernen Madonnen anbetet . Auch fühlt doch , nicht wahr , dieser harten Stund Zärtlichkeit , Euren gebeugten Köpfchen hinüberstiömt ? luiht , , wenn unser Herzblut vergießen , geschicht , Euch nicht Hände Feinde fallt , Euer Haus nicht zerstört , Eure Städte nicht Untertanenland werden , lehren inst zurück Eure Arme nicht Besiegte schlingt ! Vaterland , Frauen Frankreichs , sind unsere Felder , unsere Wald , unser Dächer , Kirchtürme , aber sind auch lieben Gesichter ! Schicksalsstunden Frankreichs Vaterland stets einer Euch sich verlor peitl auch heute : unsern Graben matten ischeint unter Euren schmerz angsterfüllten Zügen . glauben dann unser getan Pflicht haben , wenn Eurem litz Lächeln wieder erscheinen sehen wenn Blumen , Euren Füßen legen , Palmen Sieges sind !" Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Wolff .) licher Bericht ldes Generalstabes teilt , türkischen Truppen einen grohen Erfolg Jone Flusses Tschoruk öavongetra haben . Einzelheiten folgen . Konstantinopel , . ( Wolff .) . Zeitung stellt fest , türkische Sprache Einfluh französischen Sprach erfahren habe , zahlreiche Worte Türtischen gebraucht würden . Blatt teilt , sich entschloss habe , künftig dafür deutsche Sprache wählen , Stelle französischen Worte Worte Herr , Frau , Fräulein . wendig , deutsche Sprache verbreiten , , teiricht verde allen türkischen Schulen eingeführt weiden , bisher gelehrt Französische wurde . Frankreich . Paris , . . -- Infolge Bemühungen französischen Marineministers , feindlichen Schiffahrtslinien durch französische fetze , Socistü Transports Maritime ? Marseille einen regelmäßigen Schiffs dienst zwischen Marseille Antillen einge lichtet , Dienst Austro-Amerzla-Linie Triest ersehen soll . Mailand , . . . Nach .. Corriere della Sera " französische Ministerium beschlossen , Rekruten Jahrgangs 1915 . Dezember diejenigen Jahrgangs 1916 Laufe Februars 1915 einzuberufen . Belgien . Verlag . . Bern erscheint kurzem belgischen Ministerium . wältigen herausgegebene , enthaltend Noten , Depeschenwechsel belgischen , gierung . Juli . August . Ausgabe bringt , französischen Urtext gegenüberstehend , eine belgischen Gesandtschaft Bern auto steile deutsche Übersetzung . uhland . Gzpropriation deutschen Grundbe . sitzes , . Aussicht genommene Liquiiation deutschen Landbesitzes , über . . ." ( . 1516 ) bereits derichtet , Gegenstand Veratungen einer igen dafür Loben gerufenen Kommission geworden , sich seit einiger Ieit kurierung Gesetzesvorlage beschäftigt . Doch sind letzter Zeit Ruhlas Stimmen laut geworden , Durchführung sich eignung widersetzen . kurzer Zeit Petersburg Deputation Taurischen Gouvernements ingetroffen , ihrer Mitte einige Reichsdumaabgeordnet Reichs ratsmitglied Rykow , Handels Justizminister sowie Minister Innern Memorial überreichen , Bewerfe Schädlichkeit geplanten Enteignung Gouvernements Gebieten enthält . ihrer Unterhaltung genannten Mini stern äußerte Deputation Neberzeugung , Enteignungsgesetz nicht deutschen Kolonisten , sondern auch russische Landebbesiher hart getroffen würden , wobei besonders gegen Frist Durchführung neuen Gesetzes , zwei Monate betragen soll . Einsprache erhoben . Wirkung dieser anderer derartiger Stimmen bleibt abzuwarten . jedenfalls bezweifeln , Expropriation unterdrücken vermögen werden doch scheint Regierung willens sein , gewisse Begünstigungen Ruhland seit liingerer Zeit naturalisierten Deutschen willigen . Auch soll Ankauf deutschen sitzungen durch Landbank , gegenüber Deputation Handelsminister erfolgten Aeufternna riehen . liodcu lende ! ! ! stotzen , noch nicht über dazu nötigen Kapitalien fügt . Italien . Paris , . . ( Havas .) Nach , Paris " allgemeine Eindruck nach ministeriellen Erklärung Salandras . italienische Politik eine neue Phase eintreten wird . . französischen Negierung öffentlich Gelbbuch enthält auch Depeschen , französische Botschafter letzten Ausbruch Tagen europäischen Krieges nach Paris gesandt . stätigen , 5onsulta durch Inhalt österreichischen Ultimatums Serbien überrascht wurde , zeigen , inzwischen Neben geschiedene Marchese Giuliano bemüht , Aufrechterhaltung Frie willen . Ganz besonders interessant vielleicht , seinem Munde vernehmen , Grund eingelaufenen Bericht Ueberzeugung gewonnen hatte , weder Wien noch Berlin werde ernsthaft altiueS Eingreifen Ruhlands serbisch-österreichischen geglaubt . Konflikt Barre suchte . Inli zunächst Minister . Präsidenten Salandra , Minister Auswärtigen sich noch nicht befand . gewann sofort Eindruck , italienische Negierung lucide sich beiseile halten eine zuwartende Haltung einnehmen , oblvohl öffentliche Stimmung günstig Italien Oesteireich nicht . Salandra - gröhte ' Anstrengun- lläite : werden machen , verhindern , Frieden gestört wird . Unsere Lage gleicht wohl wenig Englands . Vielleicht können Verein England etwas zugunsten Friedens ." Erst folgenden Tage konnte Bairöre Giuliano sprechen , inzwischen nach zurückgelehrt . Ueber diese Unterrodung berichtet Bariüre : .. Minister versicherte , Inhalt österreichischen Note deren Überreichung keinerlei Kenntnis gehabt habe . habe wohl vernommen , energischem adgcfaht - sollt aber schroffes Vorgehen habe nicht erwarten können ." Varie fragte Minister sodann , wahr , Wien sicherung abgegeben habe . Italien werde seine Bündnispflichten erfüllen . trifft keineswegs ," erwiderte Giuliano . nicht gefragt , nichts mitgeteilt . hatten also auch keine Veranlassung , irgendwelche Erklärungen abzugeben ." Wien Gleichwohl getan Ansicht , Serbien würde oeiscr Forderungen vollständig haben , österreichischen anzunehmen halte dies jetzt auch noch einzigen Ausweg , überzeugt , Oesterreiich keinem Punkte nachgeben werde , auch Gefahr , inen allgemeinen Vrand heraufzubeschwören . Anderseits bezweifle stark , Deutschland geneigt sein werde , Wicn Sinne Nachgiebigkeit einzuwirken wenn irgend eine Macht imstande sein sollt ,.', Deutschland einer Vermittlungsaktion bestimmen , könnte England . Italien werde jedenfalls fort fahren , alle Kräften Sinne Friedens wirken . Daher habe sich auch schlag Greys , Botschafter serbisch österreichischen Konflikt nicht direkt interessierten Großmächte einer Konferenz London einzuberufen , sofort einverstanden erklärt . . Juli berichtet Barre : Minist Auswärtigen russischen Botschafter offizielle Mitteilung erhalten , Rußland Folge Kriegserklärung Österreichs Serbien Mobilisierungsmahnahmen österreichischen seinerseits lÄouverneinentS Kiew , Odessa , Moskau Kasan Mobilisierung angeordnet habe . Diese Maßnahme jedoch keiner Weise gegen gerichtet Deutschland auch russische Botschafter Wien nicht abberufen worden . Giuliana Unglücklicherweise bemerkte dazu : habe Wien Beilin geglaubt noch Stunde davon überzeugt , sich Ruhland nicht Krieg entschlich werde . diese Ansicht begründen , Minister Varröie eben gelaufenes Telegramm italienischen Botschafters Vollati , dieser berichtet , Herr . Iagow habe erklärt , glaube auch jetzt noch nicht , Nutzland Waffen greifen werde . Bollati . Depesche dieser ferner , auch uster reichsche Botschafter Berlin habe gegenüber englischen geäußert , Botschafter glaube nicht , allgemeiner Nrand entstehen lönne , weil land loeder Wunsch habe , Kriege lassen , noch überhaupt Verfassung , inen Krieg unternehmen . Giuliano teilt diese Meinung keineswegs ", fährt Barre fort . Ansicht , wenn Oester leich sich damit begnügt . Serbien demütigen einige sich Vorteile sichern , ohne territoriale Integrität diese Landes anzutasten , werde iand vielleicht noch einem Vergleich bringen sein . Wenn Österreich jedoch Unabhängigkeit Serbiens vernichten will , militärische Intervention Nutzlands unvermeidlich . Gleich gibt wohl Hoffnung noch nicht ganz . sich Beilegung Konflikts ermöglichen lassen werde . glaubt , England Lage wäre , Beilin einen starken Einfluh zugunsten Frie auszuüben . habe darüber briti schen Botschafter gestern abend eingehend gesprochen . Wenn Frankreich gleichen Meinung , möge einen ähnlichen Schritt London unternehmen . letzt Belicht Balle , Gelbbuch mitgeteilt wild , August . datiert . zwischen halte Deutschland Petersburg Paris lurgbefristete Ultimatum überreichen lassen . Morgenstunde früher suchte französische schafte italienischen Ministe , fahren , elche Haltung Italien gegelrNb diesen . Vorgehen gedenke , Deutschland einzunehmen eine . Giuliano konnt miteilen , habe bereits Abend Hell Fllllolo eine gleichlautende frage Antwort erteilt . Italien werde sich , Oesteireich unternommen Krieg inen offen trage , sivrn Charakter schließlich defensiven Dreibundes nicht klang stehe , sowie auch besonders- Rücksicht . Konsequenzen , sich daraus ergeben lönne , beteiligen . Konflikte nicht Neutrale Staaten . Paris , . . -Vorl Herald " wird Athen gemeldet , griechische Gesandte Konstantinopel türkischen Minister Acuhein ersucht worden , angeblich Gesandtschaft befindlichen Apparat drahtlose Telegraph ! türkischen Behörden auszuliefern . Gesandte habe beim Großwesir Prolest erhoben erklärt , werde sofort ganze Personal Konstantinopel verlassen , falls Nachforschungen angestellt Gesandtschaft . ( HavaS .) . Amerika Japan . . . . . Eine Depesche Washington berichtet . Japan treffe Vorbereitungen , Aufmerk famkeit amerikanischen Regierung wieder ndbe sitzfrage amerika nischen Staate Grohen Ozean lenken . japanischen Staatsmänner beraten . ocli darüber , Frage . gleich Erledigung gebracht werde solle , oder besser , nach Schluß europäischen Krieges damit warten . Japan wird darauf bestehen , Japanern zugestanden dieselben Rechte werden , deren sich Viirger europäischen Nationen erfreuen , oder aber , offene Ameri überhaupt aufhören müsse : Land ebensowohl Europäern verschlossen werde , zurzeit Asiaten verschlossen . andern Worten : Japan steht Begriffe , Vereinigten Staaten erklären , Japan müßten Amerika genau ebenso behandelt werden Europäer . Entweder sollten Vereinigten Staaten Einwanderung Japanern gestatten oder auch europäische Einwanderung verbieten . Entweder sollten Vereinigten Staaten auch Japanern Erwerb Grundeigentum Pacificstaaten möglichen zwar unter denselben Bedin gungen , unter denen Angehörigen europäischer Nationeil gestattet oder sollten auch diesen Erwerb Grundbesitz verbieten . Jage . Vchweizerisch , -Kreuz-Vnmmlu . . schweizer , schen Noten Kreuz Mobilisation Ichweizerischcn Armee angeordnete Sammlung freiwilligen Gaden haile anhin einen recht Erfolg . fraulichen . November betrug Stand Saimnlung . . mögen Zweigvercine Noten Kreuz wurden Zentralkasse , . beigetragen , Schwizer Auslande stellten , . Verfügung . Sammlun erweichte höchsten Betrag Kanton Bern , ., sodann zweithöchsten Kanton Zürich , . ! übrigen Kantone triezen schönen Sannn lunnseraekmis : argan , .. Appenzell ? .° . . ., LlppcngeU .° . .. Baselland . ., Vaselstadt . ., Freiburg . .. , . ., Glarus , .. Graubünden 38Z54 .. Luzern . ., Ncuc buln . ., . Gallen . ., Schaffhausen . ., Schinz 8803 .. Solothur . ., Tessin . .. Thurgau . ., Unterwalden ., 1154 .. Waadt . ., Wallis 5088 , . schweigerischen Verdan Militär kamen Roten Kreuz 6573 . . Daneben erreichte Schätzungswert fortgesetzt Mengen eingehenden Naturalgaben schön eine recht erfreuliche Höhe . Sammlmvg Roten Kreuzes wird statutengemäß Demob ':- lisation aller Truppen weitergeführt . Thurgau . -- Sperre deutschen geworden . Grenze sehr scharf Letzten Sonntag wurden hunderte Personen , nach Konstanz hineinwollten , zurückgewiesen , darunter viele deutsche Frauen , Schweiz wohnen ihren Felde stehenden Männern Postpaket sendeu wollten . Auch Fischerei Bodensee infolge Untersee Krieges beeinträchtigt . stark sind errichtet , Fischern nicht überfahren werden . . Obersee geht Sperrlinie Hafen Konstanz Mitte aufwärts zudem auch ganze Überlingersee Staad Meersburg abgesperrt , Untersee verlauft Tperrlinie Radolfzeller Hafen Mitte Höhe Ermatingen geht Burg Schöpften nach Ostende Insel Reichenau . Fokales . Antiquarische Gesellschaft . Sitzung Ermatinger . Dezember hält Professor Vortrag : Gottfried Keller politischkirchliche Bewegung Sechziger Jahre . Pfauentheater , Samstag geht Pfauenbühne eine Schausplelnovität erstenmal Szene : Karl Hauptmann Drama . , ". ! unter Leitung Oberregisseur Danegger einstudiert worden . Titelrolle liegt Händen . . Senken . Neben werden Damen Fogarasi , LepKre , Klaus , Clären Herren Karstens . Moser , Schippel , Wünschmann , Revy , Rainer wichtigsten Rollen beschäftigt sein . Veginn festgesetzt . ( Eing .) Freunden Orgel Musikalisches . konzerte können melden , Prof . Hinder mann nächsten Sonntag seine Orgelkonzerte Fraumünster fortsetzt . Dank Mitwirkung zwei Solisten wird sich auch dieses Kongert angenehmer Abwechslung erfreuen haben . Rudolf , erner , seinen Wohnsitz ellin aufgeschlagen , wird sich hiesigen Konzertpublikum erstenmal vorstellen . Heim , seine Studien Berlin absolviert , verfügt sympathische Stimmittel , über sich 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_04121914
 antons . Vern . ( Einges .) Verein bernischer Vegirl beamter letzten Sonntag unter Vorsii Gerichtspräsidenten Heuer , Burgdorf , Neil seine ordentliche Jahresversammlung abgehalten Haupttraktandum bildete Gründung einer Witwen , Waisen sicherung . Vorstand hatte technisches Gutachten Elntiittsbilanz durch Privatdozenten . Nein ausarbeiten lassen wurde trag Vorstandes beschlossen , Versicherung . Januar 1918 Kraft treten lassen . selbe tonnen nicht Mitglieder Vereins sondern alle Beamten Angestellten Staates aufgenommen werden dmnit Grund stein eine allgemeine Beamtenversicherung gelegt Luzern . Luzern , . . -- Luzerner Stadt theater bleibt diesen Winter geschlossen Nachdem Stadtrat schon Herbst beschlossen hatte , Theater kommenden Winter nicht offnen , stellte bisherige Theaterdirektor Keller ( Sommer Baden spielt ) neues Gesuch Eröffnung Theaterbetriebes , wurde aber Stadtrat abgewiesen . Luzern also kein Theater , dafür etwa fünf oder sechs Kinos . Fage . Vern , . . Presse Gerücht Aufnahme gefunden , Anlaß eines litärgericht . Division durchgefühlten SlrafveD fahrens wegen Spionage habe diesem Gericht Aktenstück vorgelegen , Verzeichnis schloeizerischen Personen enthielt , Geiseln Aussicht genommen weiden kannten . Nach funI Alten wird festgestellt , solches . zeichnis nicht existiert jenes Gerücht jeder Unter läge entbehrt . Vern , . . Verlagsfirma Schultheh . . Zürich Armeeleitung Exemplare genannten Verlage erschienenen Schweiz , Geographie , schichte Verfassungsrunde ", . Ernst Lerch ( Zürich 1912 ) Geschenk Armee zugehen lassen . Dies willkommen Gabe , welche unter Felix : stehenden Truppen verteilt werden wirb , besten verdankt worden . Gens , . . -- Vieloiia Hall fand Donnerstag abend groh Versammlung statt . gunsten Organisation Vorträgen Tchweizersoldaten Feld . Präsident Staatsrate , Noster , sprach zugunsten . , Staatsrat sehr sympathisch gegenüber , siehe . Herr Roster betonte dabei eidgenoss ! schen Sinn Genfer . Gewaltiger Beifall folgt Worten . Rosier führte weiler , ziehungsdeparltmen . Genfer Soldaten Projektionsapparat Klischee gesandt habe . Sämtliche Professoren Universität Genf haben sich bereit rllart , Soldaten Vorträge halten . Direktor Volksschulunterricht Albert Malch betont feiner Rede , Sprach Rassen , unterschiede lein Bedeutung haben , , sich nationale Seele handle . Herr Gonzague Reynold , dessen Auftreten Beifall begrüßt wurde , erklärt : Unsere Neutralität unser Kraft unser Wille . Schweiz Lebensbe . dingung , eine einheitliche homogen Anschauung Neutralität haben geht diese verloren , wird Schweiz moralischen Ruin entgegen gehen . Existenz Schweiz aber Europa Vedüifni . Nach diesen Reden erhob sich sammlung sang Schweizerpsalm . Militärzensur Verlauf einer deutschen Broschüre verboten , Krieg , nisse unter sehr einseitigem Gesichtspunkte stell heftige Beleidigungen gegen Regie , rungen Verbundelen enthält . Verlauf Broschüre angeblich zugunsten ' schweiger ! schen Roten Kreuzes veranstaltet worden . Dank Italienischen Frauenbundes Vchweizersrauen . Vorstand Italienischen Frauenbundes durch Präsidentin Vunües schweizerischer Frauenverein herzlichen Dank zuvorkommende liebevolle Fürsorge aussprechen lassen , durchreisenden italienischen Vmlgran gastlichen Schweiz genossen haben . schreibt . .: .. immer Schweig , trotz großen Schwierigkeiten , denen sich selbst befand , schönste Beispiel Großmut Nach stcnliebe gegeben damit durchaus Devise Internationalen Frauenbunde entsprochen : andern , möchtet , euch getan Würde ". Vund gibt Dankschreiben Frauenbcstrebungen " Kenntni ? derer , seinerzeit sich hilfsbereit erwiesen haben . Lokales . Pestalozzigesellschaft Zürich . ( Vingos .) . lesungsabende Pestalozzigesellschaft Lesesaal Rüden ( Eintritt frei . Sonntag . ember . : Toten Sehnsucht " Hoffmann Christkindl " Meinrad Lienert . Unglücksfälle Verbrechen . durch Fuhrwerk . Nyon , . . -- Negnin spielte drei Jahre altes Töchterchen Hause seiner Eltern wollte Straße Momente durchqueren , Postwagen Gilly herkam . unglückliche Kleine geriet nter Wagen , Kopf eindrückte . trat sosort . Landwirtschaft . Altstätten , . . Marktbericht . heutige Markt herrlichsten Wetter begünstigt besucht . Handel blieb aber etwa zurück attend . Obst , Gemüsemarlt herrscht immer noch ziemlich reges Leben bisherigen Preisen . Kochäpfel ziehen etwas . Kartoffeln gatten - ., Kohl ., Kabis . Süßrüben /, ., Stockrüben4Fr ., Rubli ?'/, ., Kochäpfel ., Tafelbirnen '/ . , . Aufgeführt wurden Stück Großvieh , Kälber , Schafe , Schweine , serbe , total Stück . Kandel Verkehr . Kupfer Allez . schreibt Frankfurt . . ",! . natürlich , GrschllU ,, Krieg Wirtschaft aller sowohl Krieg beteiligten , auch neutralen hervorgerufen , nicht Metallmärkten vorübergegangen find . . Isolierte Staat " lnenrmal ^cklMe geworden MlrNe " besteht kaum mehr sich aufgelöst glsh llnzahl lokaler Märkl . lann heut fünf Gruppen Marktgebieten unterscheiden : . DeutschlandHesterlelch , . land . Fianlicich , . Nutzland , . Neutralen Staaten , . Vereinigten Staaten amerika . Interessant , datz dasjenige , , Kriege fast fernsten steht , meisten leidet , soweit Kupfermarkt Betracht Hmmt . nämlich Vereinigten Staaten . nicht verwunderlich . Denn Vereinigten Staaten sind ruhte Kupferproduzent . liefern nahezu drei Viertel rund , , ) Tonnen betragenden Weltproduktion . Summe , welche ihnen dafür zuflieht , übersteigt Milliarde Mark . Dazu kommt , etwa Drittel amerikanischen Ausfuhr Friedenszeiten nach Deutschland geht . England , unerbittlicher Strenge seit Beginn Krieges Deutschlands ( seines Verbündeten ) Isolierung Unterbindung seines Exportes Importes durchzuführen bestrebt , sein Augenmerk allem Anfang Artikel Kupfer besonders gewandt , denselben Kriegsbeute erklärt . amerikanischen Kupferverfchiffungen nach Deutsch land sind dadurch völlig unmöglich gelvoiben . Aber auch Verschiffungen nach neutralen euro patschen Staaten sind erschwert . eine Verpro viantierung Deutschlands Umwege über neutrale Staaten unmöglich mach ., land auch Verladungen nach diesen Gtaaten trollielt wiederholt inhibiert . Holländische nordische Schiffe Ladungen Kupfer stick Kanal , italienische Gibraltar angehalten worden , Ladung wurde England Frankreich entlSscht . Weder Protest dieser Länder , noch jemge seiten Amerikas haben Stand punkt englischen Negierung bisher etwa ändern können auch nicht Umstand , Neutralen Ausfuhr Kupfer nach Deutsch land verboten haben . Somit erfolgen jetzt Hauptsach amerikanischen Verladun nach England Frankreich . diese beiden Länder einen kleinen Teil amerikanischen Produktion ausM , imstande sind , amerikanische Export mächtig zurück , gegangen . Desgleichen Kupferpreis . yorler Börse stark gefallen . Schon . bruch Krieges einem recht niedrigen Niveau angelangt heimische Konsum ersten Hälfte laufenden Jahres überaus gering , betrug kaum mehr Hälfte malen Verbrauches . stärker waren ameri . kantschen Verladungen nach Kontinent ersten Halbjahr 1914 . stellten inen Melord . amerikanische Industrie , Kriege bereits litt , dürfte laum wesentlich besser geworden sein . niedrigen Preise ., Kupferpreis -Mrier Börse gesunken , waren daher Anlah , amerikanische . dultion bedeutend eingeschränkt wurde . Obwohl letzten Tagen Newport Preis etwas stiegen , leidet Amerika nach stark mangelnden Absah . Gegensatz niedrig Preisen Amerika Kupferpreis Deutschland Österreich außergewöhnlich hoch . Während Ausbruch Krieges Mark Kilo , gramm bezahlt wurden , Preis letzter Zeit rasch gestiegen . Diese Steigerung erster Linie Ausbleiben amerikanischen Zufuhren zurückzuführen . natürlich , dieses Ausbleiben eine gewisse Knappheit folge hatte , sich Preise ausdrückt . Aber kann Deutschland durch eine längere Zeit . durch nicht kommen . Einmal besitzt Deutsch , land eine nicht unbeträchtliche Eigenproduktion , möglichst steigern wird , dann verfügt über einen großen Bestand Fabrikaten . Halb fabrikaten , Ausland bestimmt , zurzeit Lande bleiben nötigenfalls Kriegs zwecke Verwendung finden können . Außerdem darf großen Bestand Altmaterialien nicht vergessen , tausenden Betrieben handen Ersatz Rohkupfer Verwen düng findet . Schon einmal diese Altmaterial eine bedeutende Rolle gespielt . Hoch , konjunktur 18N6 / , Szene sehte ameri kanisch , Kupfercornei durch Auftreten materialien jämmerlich zusammenbrach . Dazu kommt , deutsche Elektrizitätsindustrie Allgemeine Elektrizität . Gesellschaft allein verarbei Friedenszeiten nahezu . Tonnen jährlich großen Teil Export arbeitet , letzt Dienst nationalen Arbeit gestellt . Auch dadurch leiden neben Deutschland wiederum neutralen Staaten , nicht geringen Teil südamerikanischen Staaten . aber England oder Vereinigten Staaten oder sonstiger Konkurrent Deutschland diesem Absatzgebiete Elektrizitätsindustrie abzunehmen imstand sind , darf billig bezweifelt werden , solche Unternehmen nicht heute morgen Leben gerufen können . Nicht leugnen , land zranlreichau gegenwärtigen Situation kupfermarktes Nutzen ziehen Wimen . noch verladenen gekaperten Kupfermengen haben große Vorräte englischen französischen Hafenplätzen geschaffen , Prel drückn . Londoner Vors notiert Standard Kupfer kurz Ausbruch Krieg Pfund , dieser ohnehin niedrige Preis weiter wenig ' . gesunken . Schon schlimmer steht Versorgung Nutzlands . Obwohl diese Land etzten Jahren seine Kupferproduktion start gesteigert , dennoch einen Teil amerikanische Zufuhr angewiesen . ViSber diese möglich Vereisung Betracht kommenden Häfen aber auch Nußland amerikanischen Zufuhr abgeschnitten . Beschwerlich auch Verprovian tieiunU neutralen Staaten Holland llen , nicht letzten auch Schweiz , Frie DeUe hren Bedarf Kupfer Wege Holland Deutschland beziehen . Nach England nicht willen sein scheint , seine Maßregel auch gegenüber diesen Staaten , wirb deren unbehindert Versorgung nicht Ende Krieges möglich werden , denn , Deutschland durch Erfolge gelingt , englische Kontrolle früher brechen . Elektrizität Industrie . Nürn berg , . . - . leltr tätS . tiergesellschaft vormals Schuckert eist einen Reingewinn , . . gegenüber ^, . Vorjahr . Divi dende wird . Januar einberufenen Generalversammlung / Prozent gegenüber Prozent Vorjahr vorgeschlagen weiden . Finanzielles Portugal . Frankfurt . ., . . . Nach portugiesischen Blättern portngiesi schen Tllbalanleihen 18UL gefährdet , Tabakgesellschaft ihren Verpflichtungen gegenüber Staat Rück , stande . Oompaznl 8norlers plml Nllontl ! Ondlma ), Uenl . Unter dieser Firma sich Sitz Genf eine Aktiengesellschaft gebildet , deren Zweck beutung Zuckerplantagen Fabrikation Vertrieb Zucker seiner Neben produkte . Gesellschaftskapital beträgt , ) , Franken , eingeteilt Inhaberaktien Betrage . Mitglieder Verwaltungsrates werden genannt Herren Ioss Vlarimon , Emile Marimon , Henri Brandt , Ioss Thomas Nicolau , alle Havanna , Antoine Ormond Genf . Finanzielles Nutzland . Mailand , . . . Agenzia Stefani meldet Peters bürg , kaiserlicher Utas verbiete erstens jede Zahlung sowie Zusendung oder Überschreibung Geld , Werktiteln , Edelmetallen Edelsteinen deutsche , österreichisch ungarische türkische Staatsbürger , zweitens Ausfuhr oder Veftim mung Ausland Bargeld , Weittiteln , Gold , Silber , Platin Betragen über Rubel , drit tenS Zutritt Vertretern obengenann Nationen WertdepotS . Ausnahmen Zustimmung Finanzministers erforderlich . Wirtschaftliche Nutzland . schreibt : . ." erschien eine Nachricht , nach russische Finanzministerium Verstaat lichung gesamten Versicherungswesens plane . Hierauf wäre folgendes sagen : Jahr 1913 verlautete , Rußland beabsichtige Verstaatlichung Versicherungswesens . Nach reiflicher Erwägung wurde diese Angelegenheit aber gelegt . Ende April 1914 ließ russische Finanzministerium llmntgeben , Regierung Verstaat lichung gesamten Versicherungswesens heran treten würde . Seit Jahren liegt Feuer sicherungS . Geschäft Wohl wichtigste betätigte Versicherungszweig vollständig nieder . liegt Natur russischen Volks wirtschaft . landwirtschaftlichen Risiken nehmen weitaus größten Platz russischen Feuerversicherung . Bekanntlich gehören land wirtschaftlichen Risiken höchsten Nisilolatcgo . nicht minder schweren Industrierisiken iieh zweiten Platz . einfachen Versiche lungen , diejenigen gebauter städtischer Wohnhäuser sind zwar nicht selten , Vergleich zwei andern Kategorien immerhin verschwindend Hein . Verstaatlichung Feuerversicherung hätte daher Wohl günstiges Resultat ergeben tonnen , vielmehr bestünde Gefahr großer lüfte . Ergebnisse russischen Feuelversiche rungSgesellschaften lönne dies Genüge bewei . Lebensversicherung stehen Dinge besser . Außer einer französischen amerikanischen Gesellschaft sind einheimische Versicherungen kieser Branche tätig , sämtlich befriedigende sultllte zeitigen . Doch auch hier lourde sich nicht lohnen . Nettogewinn Lebensversicherung Rußland darf Jahr 1918 etwa acht zehn Millionen Nudel schätzt weiden . könnte großes Land Rußland etwa zehn Millionen anfangen ? Wohl laum viel . Verstaatlichung Unfall Haftpflichtversicherung laum denkbar . Arbei . ^unfallversicherung müßte obligatorisch erklärt , finanzielles Gleichgewicht herzustellen Gewinn könnte lauin Rede sein . Einzel unfall , Reise , sowie Haftpflichtversicherung . ! Nutzland zurzeit erst eingeführt wird , noch ganz unbedeutende Resultate zeitigt , würden aller Voraussicht nach gang verschwinden . kieser Versicherung bedingt große Nellame eine intensive Bearbeitung dazu Betracht kommen . Bevölkerungskreise dazu großzügige Organisation nötig , privaten Gesellschaf besitzen Staatsbetrieb zustande brächte . Verstaatlichung Hagelversicherung könnte wohl nicht finanziellen Ergebnisse erfolgen , kommt doch , schlechten Jahren Schadenprozentsatz Prozent erreicht , wozu noch Verwaltungs , Akquisitions Negulierungslosten treten , Prozent ) vereinnahmten Prämie ausmachen . Resul Tinbruch-Diebstahl- , Veruntreuungs , - , Wasserleitungsschäden Glasversicherung dürften zusammen kaum Million Rubel Gewinn abwerfen . Vieh Pferdeversiche lung würde zweifel groß Verlust ergeben zeiade dies Versicherung einem Agrikultur- ^ Nutzland unliebsame Dimensionen . Erträgnisse russischen Versicherung Vnnten niemals einen Ersah Branntwein monopol bieten . russische Regierung nach Prüfung Sachlage auch richtig eingesehen . Steiermärkische lektrlzltiits . Gelellschaft Graz . schreibt : Nruttoein nahmen betrugen ersten sechs Monaten laufenden Jahre , ., einer nähme . . gegenüber Vorjahre . Seither gestatteten , ) Bruttoeinnahmen ' folgt : 1914 1913 Juli . . gegen , ! . August . . . . September . , , , Oktober . ? .. . ersten zehn Monate laufenden Jahres betragen somit Bruttoeinnahmen insgesamt . . ., gegenüber Vorjahre einer Abnahme , . entspricht . schweizerische Nationalbank . Zweiganstalt Zürich . Umsätze Abrechnungsstelle (( ^lelllingl ,) Jülich . 1913 1914 . . . . Januar ., . . . / Februar .. . ? . .^ Miliz .. . . .. April .. ? , . .. ,237548 . . .. Juni .? ?. . . .. Juli .. . , ., August . . . .. Seplembtl152. ? . . . 729F38 Oktober . . . . . November , ?. . . .330F6 ^.. ! . . 9361 , , . . - esiel , . . ! -oolin ,!,, - . , !. ! !: ) ulin aröz ? ,. . . . . . . . . . . . . . ! ? l089 ? ! 2028 I0ll . ^ , ? Xovembs . , !. .) ! , ,' ? 2ll3 ! ! ^ llllut quasi nuMli , pport eommerc !!, ! !, ! ,, !, lievoll potllul !," paul main tenir lelli- , Inlion , ! ! ! , enlin ? ! emei , eri2 ! - , ' !! ! ! iuiä ' porti P0lte ! uill sour lepreiiclr tout ! lkir ,. ! ' ! , ' iueii ,  ! ! . ., ! ° ! !! ' blls !, , ,: luplu ' tguilibs ! ' alll , ! ! ' . , ' . point moral , ujoul , l3ou ? ! ! laiueuer ! . eompli - . ' ! , senil ,!, ,! , ! ellt plomyui lollo , ! ' !! , ', ' nombre- ! , !!. Oell inlolnxtiou pinault lipl , . . ! , ilitlnllriti , ! !!!!!, ! loujour , toiU ,  !  !) inillol , , ! , mesul , ' inem , ° !! , , jiutill plii , , , outre , peuvent uiilr valeur , lonipl , . , ^ llioug . !! pous : glie Itllli / , ,. lllr / eoeou , blou , / Olär / Vrou orcll / orör / ! / , / ° , / ! !. , / , / . / , / Nliz vlUllon Matur , olsr , ^ bsot / ! ^ ) , , / sl2lnb , . ! . ( . .) . , , ! ^ , ! ! ! , . 0lls ! ! !  , llll ! ! , , . leblikeu - .  Hneekot !! - risset krei , ! X2nl ! ° !, . ^uldVreil ! !! ! ,  , ^ ° ! . oll0 . , , , ! ! ,! . , Inäu , ! ! dlltisst ,! ! !!! , ! ! opulv , ! ! , , , . ! zeil ? - ! : ? , ? ^ , HIsik ^ . . mill , !! ^ . , !, , !!, Irlni , rrlniöllä . . , ^ . , , , ^ . . . ! , ^ ' . . ^rril , , , /,. ! ! liUt , ltll ? ^ . , ! . iokliell ! ^ , ! ^ . , , rorlo dell 5ffel . os8sn . ! , . ,. , obeok , ! . . . näoa . . . , , , , ?. - . . . . VOsll , . ° , , . ', . ( . /. , (?,! ,° . / ). !, !, ?!, . ), , . , ./, , , ). 8ilb '/, ',.. ' . . ktsndLl ' . . , . . ! loll / , '/ . . / ° . /(). . . ( . ), , ( . ), . . ), ^ . ), ^ . . ( . ). ! , . Liporl : ! brlt ! , , , XouUlXut , . . , .!,. voll . ,000LU^ lulpo ' . lllt . dllb . ° Uiääliiill . ( . ), llunl . ( ), . ^ . . . ), .' ^ . . . ), )..?. . . . ^ . .), loll ). Nelli , . . , , , . " ,! . . ). llll , , . ,. ? ülem - . lailouotiului . , . . ), ,. . . . ,.). . ( . . !, , . . ! . Verantwortliche Redatti : Walther Vißegger , . . . Hans Trog . . . nete . lMetW , . August Weltt ( Vern ). Verantwortlich Inseratenteil : Oscar ? 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05121914
gestaltung ! Vunö Kantone Geld lediglich eine Stellung handelt , brauchen , nicht unbekannt . Über auch Truppen freiwillig geräumt unsern gegenwärtige Moment heiligt Mittel wurde . Ergebnis jeden Velang . ohne Nieder Aspach nach deut nicht , welches auch ihre Zweckbestimmung . Militärpflichtersatzsteuer wird nicht gerechter Ziel Veranlagung dadurch , ihre Ansähe erhöht werden . Ueber anderweitige Geldbeschaffung wollen hier aber jetzt sprechen . nicht genügt einst weilen , gezeigt haben , allerdings bequemer dann gangbar , wenn sich eben Ungerechtigkeiten verschiedener nicht stößt , Moment scheint Hiezu kaum geeignet sein . Eidgenossenschaft . Bern , . . Bundesrat über Schutz Schweiz domi ziliertenSchuldnerS beschlossen : . Schweiz domizilierte Schuldner gegenüber seinem einem fremden Staate initiierten Gläubiger gleichen privatrecht lichen prozessualen Einreden , nach Kriogsgesehgsbuny fremden Staaten diesem domizilierten Schuldner gegen über seinem Schweiz domizilierten Gläu biger zustehen . . Schweiz domizi lierte Schuldner gsgemiber Schweiz domizilierten oder Rechtsnachfolger Nachmann seines einem fremden Staate mizilierten Gläubigers gleichen privatrecht lichen prozessualen Einreden , nach Kriegsgesehgebuna fremden Staates Hein diesem domizilierten Schuldner gegen über gleichen Staate domizilierten Rechtsnachfolger oder Nachmann seines Gläubigers Schweiz domizilierten zustehen . . . August 1914 erlassene Bundes ratsbeschluh über Schutz Schweiz domizilierten Schuldner gegenüber lande domizilierten Gläubigern gilt Anfang aufgehoben durch vorliegen Beschluß ersetzt . Kantone . Appenzell . . Herisau , . . Alter Jahren starb hier Gemeindehauptmann Weih- Dieni . stand lange Jahre Spitz ausgedehnten Gemeinde Herisau , sich sehr verdient gemacht . Weih vertrat diese cmch Kantonsart , eine Zeitlang präsidierte . Ferner Mitglied Direltionskommission densec ' Toggenburgbahn . . Gallen . . Gallen , . . Vorstan ? schweizerischen Prehverband beschloß , sich Bestrebungen anderer Berufsorganisationen gegen Erhöhung Zeitungstransport taxe anzuschließen aller Entschiedenheit gegen Stellung nehmen . europäische Krieg . Deutsch . Kriegsschauplatz . französischer Paris , . ( Havas . . Amtliche Mitteilung . ., nachmittags .) Belgien unterbrochene , ziemlich lebhafte Kanonade zwischen Eisenbahnlinie Ipern nach Rouler Straße Necelaere nach Paschendaele , schen Händen . Mülhausen , . . -- Strecke weiler Thann Gebweiler Senrch letzten Tagen Telephon leitung unbekannten Tätern durchschnitten worden . - graphen Telephonleitungen werben nunmehr Nacht durch besondere Bürgerwehren crull Gebweiler benachbarten Gemeinden bewacht . Verkehr Gemeinden unter sich neuerdings Bestimmungen sehr scharfen unterstellt worden . Deutschen Paris bedrohten . Nebe Sieg Ourcq , entscheidenden Episoden Schlacht Marne , berichten französische Vlätter nachträglich : Armee Generals Manoury ( frühern Gouverneurs Paris ) August Norden Compiögne gebildet worden . Molle wenig dankbar bestand darin , englischen Truppen beim allgemeinen Rückzug Verbündeten hinter Marne decken . Ereignisse folgten sich Schnelligkeit , unerhörter sich Armee Manoury , nicht selbs isoliert werden , ebenfalls nach rückwärts bewegen mutzte . . September stand nordöstlich Paris , Hauptquartier Rainey Stab Gene , rals Lamaze befand sich Mesnil Amelot , derjenige Generals VautHier ( . Armeekorps ) Louvres . entgegenstehenden feindlichen Kräfte anbetraf , sehten sich . Armee korps . Armeekorps zusammen . Armee Manourl , entschlossen , ihnen nach Pari ? sperren . Dach erwarteten Angriffe nicht , . September verlief vollkommen ruhig . hatte feindliche Konlingente Trepy gemeldet , Richtung Meaux sich bewegen schienen . Augenblick , General Joffre ganzen Linie Vefehl Offensive . Armee Manoury entfaltete sich Front nach Nordosten , mutmaßlichen Maisch richtung folgenden , deren Zielpunkt Chkteau Thierrh . . September beginnt Angriff . geht NechtS General Lamaze gegen Vlontyon Saint Soupplets , links soll General Vaulhier Richtung Südost marschieren Deutschen Rucken fallen . Ueberaus tige Kämpfe , kräftige Gegenangriffe Deutschen finden statt . Abend ? Tages General Lamaze Orte Nhambry , Barcy , Mareelly , . . Linie . nördlich Meaux , beseht . . Korps anfänglichem nach Zurückweichen nach Puifieux , Asty , Etavigny gelangt . . deutsche Reseivelorps kann Ourcq nicht überschreiten . Abends kommt Nachricht einem glänzenden Erfolge Marne Joffre erläßt Befehl , Offensive begonnenen Richtung fortzu setzen . . September rucken unsere beiden Korps heftiger Schlacht Geneialquartier trifft Kunde , Gesamtheit feindlichen Kolonnen sich Rückzug befinde . Dieser Rückzug Dcroute gestaltet werden , Armee Manoury soll sich Feind Fersen heften ", gelangt Vefehl . ganzen folgende Nacht wird gekämpft . Aber Abend wird unser . Korps heftig angegriffen , . deutsche Korps neuem Marne Ourcq überschritten kommt . Reserve korps Hilfe . stürzt sich unser . Korps treibt gegen Villers Saint Genest Manoury teuilHe Hlludouin zurück . befiehlt : jeden Preis feindlichen Korps über Ourcq zurückwerfen ." Feini Uebermacht , eine Umfassung nicht mehr denken . Alles feindliche Infanterie ohne jeden Erfolg kommt darauf , Wiederaufnahme suchte , Boden gewinnen . Offensive verhindern . . September . schickt Verstärkung . Korps , Vermelles fahren Organisation eroberten leider Stellungen haben inen Teil unserer Kräfte anderswohin fort . Ruhe ganzen Front , Somme Argonne . abgeben müssen . , Pari unerhörten Argonne haben mehrere fanterieangriffe , besonders Corns , Wagenverkehr nach Front beobachtete . Nord Visenbahnen , Taxis , Last Luxusautos westlich Waldes Grury , abgewiesen . aufzutreiben , Einige wurde mobilisiert . Manouiy raffte Kanonaden Woevre alle verfügbaren Lothringen . Elsaß gibt Mannschaften zusammen warf nichts melden . rasch möglich Front Baron , Berlin , . . ( Wolff .) nordwestlich Nanteuil , waren neue feindliche amtlichen Pariser Meldung Kolonnen . Dezember , aufgetaucht . Unser . Korps zieht sich französischen Truppen Elsah Ober Aspach Drohung dieser Nanleuil zurück , ebenso weicht Nieder Aspach eroberten , unser . Korps , General Lamage seiner erfahren maßgebender Armee allein Seite , sich Ober gegen . deutsche Reservelorps furchtbaren Kämpfen steht . ? wird intensiven Arbeit Zeugnis . Alles aber sollte Krönung finden großen Werle : expe rimentelle Vererbungslehre Zoologie seit 1900 ". klnnumentum perennius sollte spätern Forschungen eine stete Grundlage , bleibendes Nachschlagewerk sein . große Glück , Verfasser noch Erscheinen ersten Hälfte Werles erleben konnte , größeres glück aber , zweite Hälfte Teil Manuskriptes , wenn auch bedeutendste , fertig vorliegt . Fehlen leitenden abschließen Hand wird Wissenschaft unersetzlicher Verlust sein . sind einige schwach gezeichnete Züge über Lang . Forscher Wahrlich , Schweizer Namen wissenschaftlichen Kreisen hohen Ehren gebracht ! kurzem sagte Kolleg : deutscher vergleichen soll einer nachmachen , zuerst Anatom , dann Ranges ." EiblichleitSforschei ersten gleiche Mann geleistet , dessen gewaltigen Verdiensten gange Universität , Eidgenössische Technische Hochschule , Schulwesen Kantons Zürich gehört vorher haben . phänomenale Arbeitskraft Arbeitslust , eigen , tonnte voll bringen . Freilich wurde seine Lebenskraft damit rasch aufgezehrt gestorben Held , mitten Felde Arbeit , aufopfernd sich Wahr heitsforschung Förderung Wohles Menschheit . Groß Lang Forscher , groß aber auch Lehrer . nach Zürich berufen wurde , fand Ioologieunterricht unerquickliche recht Hältnisse . Laboratorium fehlte gang praktischen Kurse , schuf , sich biolo gischen Unterricht immer mehr mehr wichtigste Unterrichtsmittel erweisen , erfreuten sich bald reichen Zuspruchs . Eine überaus große Zahl Spezialschulen herangebildet . zoolo gische Museum wurde reorganisiert durch alles vorbereitet , , wenn einmal ausreichende Verfügung Räumlichleiten stehen sollten , musterhafte Unterrichts sich Schausammlung zeigen würde . viel Arbeit steckt Einzelheiten ausgedachten Plänen , Neubau Verwirklichung finden ! hatte Glück , schon ersten Vorlesungen Langs besuchen können . Damals ging rede durch Studentenschaft über diese prächtige Kolleg . gang neuen , hier bisher unbekannten Dingen werde vergleichenden dieser Anatomie gesprochen , philosophischen wahrhaft Geist atme . vielen hundert Schüler , Lang beinahe fünfundzwanzigjähriger Wirksamkeit Wissen schaft einführte denen höchste geisterung wellt , danlen alle tiefbewegtem Herzen dafür , verstanden , thnen Wesen Geist zoologischen Wissenschaften nahe bringen , wissenschaftlich denken lehren . Nicht hängen bleibend Einzelheiten Gedacht nistram , wußte doch jedes Problem einzelfte verfolgen , erschöpft schließlich Zuhörer stand , doch stets Nahmen großen Auffassung geblieben , hatte immer Beziehungen einzelnen Ganzen Augen gehabt . wüßt nicht , Scharf Klar enden ? Unser zurückgedrängte . Korps einer bedenklichen Lage . gegenüberstehende feindliche Uebeimacht erdrückend , dazu find Truppen durch langen Kämpfe erschöpft . Voll sich noch weiter zurückziehen , neue Kräfte sammeln ? Moment , Wille Führer eingriff über Schlacht entschied . General Manoury sandte Unter general , . Korps befehligt , einen Offizier einem . diesem erinnerte früher Generalissimus ausgegebenen Befehl , hieß : Stunde gekommen , mand rückwärt blicken darf äußersten Anstien gunaen gemacht müssen werden , Feind anzugreifen zurückzuwerfen . Eine Truppe , nicht mehr vorwärts kommt , , loste , , gewonnene Terrain festhalten sich Platze eher vernichten lassen , weichen darf ." Dieser eiserne Wille Chefs verfehlt seine Wirkung nicht . Korp ? hält Rückzug seinen stellt sich Feinde . gibt Nacht nouri ) Befehl Offensive . Beim Morgengrauen . September traten Deutschen giltig Rückzug kehrten jene Gegend nicht mehr zurück ." Kriegsschauplatz . Russischer Wien , . ( Wiener Korr .' Vureau .) . lich verlalltet : Karpathen , West galizien Südpolen verlief gestrige allgemeinen ruhig . Kämpfe Nordpolen danern fort . Kriegsschauplatz . Serbischer Wien , ( Wiener . . Korr . Vuroau .) Amtlich , . Dezelnber . Belgrads Besitzergreifung erfolgte gestern feierlicher Welse . Vormarsch unserer Kräfte geht nördlichen Teile kampflos Front vorwärts , wobei gestern dreihundert Mann Gefangenen gemacht wurden . Westlich südwestlich Aranbjelowah stellen sich Vordringen Truppen unserer stärke feil dliche Kräfte gegen . heftige Angriffe , Dies versuchen durch insgesamt abgewiesen wurden , Rückzug serbischen Armee decken . Deutschland . Berlin , . ( Wolff .) . deutsche Botschafter , . , Gesund heitsrücksichten einen längern Urlaub nehmen , beauftragte Kaiser Fürsten Bülow Führung Geschäfte Botschaft . frühere Reichskanzler , deutsche Kaiser solch bedeutungs ' voller Stunde Vertretung Politik Deutschlands Italien betraut , bereits 1893 1897 Botschafter , seinerzeit Legationssekretär debütiert hatte . Seine altem italienischen Adelsgeschlecht stammenden Maria Veccadelli Bologna brachte höchsten Kreisen italienischen Gesellschaft enge Fühlung , neben diplomatischen seiner Gewandtheit seinem liebenswürdigen Wesen nicht ohne Einfluß seine erfolgreiche politische Lauf bahn . Nach seinem Rücktritte Reichs kanzler Jahre 19N9 lebte Privat mann seiner Villa , , Zeitungen behaupteten , untätiger nicht Berater offiziellen Vertreters Deutschlands . Schon seit Monaten sprach mehr oder weniger bestimmt Ersetzung FlotowZ durch Bülow . erste Schritt dazu folgt , fragt sich , diese Berufung eines bewährten Diplomaten seinem Alten teil nicht neuesten Erklärungen italienischen Regierung Zusammenhang steht . , . . - Grenzverkehr . schen Baden Elsaß aufs neue verschärft worden . solche Personen erhalten Aufweise nach Elsaß ° Lothringen , durchaus drin gende Gründe geltend machen können . Selbst ftncn , Ausweisen verschen sind , können noch militärischen UcberwachungSposten zurück gewiesen weiden . Frankreich . Bordeaux , . ( Havas .) . Amtsblatt veröffentlicht Dekret , vorschreibt , heit Beleuchtung Details oder großartige Gesamtwirkung , sich Zusammenfassung unter großen Gesichtspunkten ergab , mehr bewun dern sollte . Wenn Lang eine Vorlesung über irgend Thema ersten Male ankündigte , wußte , jede einzelne Stunde Offenbarung sein würde , neue Auffassungen , neue Gesichts , punkte Gewinn davontragen würde . doch sein Vortrag schlicht einfach ganze Mann , ohne jede Pose . Aber borge brachten Tatsachen wirkten durch ihrer einanderreihung , ihrer unmittelbar überzeugen Kraft . eigen , Lösung eines Problems einfachste prägnanteste Form bringen , gerade , praktischen Fragen immer Nagel Kopf traf . Herzensgüte Milde sicherten Lang Anfang treue Anhänglichkeit seiner Schüler wüßt , , nötig , auch zieherische Strenge anzuwenden , mehrt ehrung . sein Augen geschaut , ganze Größe Gotdlauterleit Mannes offenbarten , konnte sein Nild nicht Herzen lassen . Seine Schüler wann durch Feuer gegangen . Arnold Lang nach äußern Ehren gestrebt ging ihnen Wege . zahlreichen Ehrungen , ganzen urwelt zukamen , gingen alle spontan , Huldigung seine machtvolle Persönlichkeit . lassen jetzt teuren Verstorbenen noch erstehen , sich glänzenden seinen Gaden , feiner tsernen Tatkraft , losließ , Ziel reicht , sein Einsicht IählungStableaus Jahresklasse 191Y jeder Gemeinde spätestens dritten Sonn Dezember 1914 anschlagen lassen . Berlin , . . Nach einer Meldung .. Berl . Lokalanzeiger " hätten Poincare Viviani nach Kenntnisnahme Wortlaut Rede deutschen Reichskanzlers durch Zeitungsvertretein offizielle Piehbureau mitteilen lassen , französische Diplomatie Kriegsausbruch nicht Reichskanzler zugewiesen untergeordnete Nölle gespielt habe , sondern Frankreich demselben Grade seine bündeten moralische Verantwortung Anspruch nehme . Havre , . . Belgien . ( Havas .) belgische Justizminister wirb sich nach innern Departementen begeben Regelung aller Maßnahmen bezüglich Unterbringung , nahrung Arbeit belgischen Flucht linge . Türkei . Konstantinopel , . ( Wolff .) . begab gestern sich nach alten Serail Palast , Mantel Propheten ehren Scheich--Islam Sieg ottomanischen Waffen verrichteten bete beizuwohnen . Kolonien . Verlin , . . ( Wolff .) Nach einer Reuter leidung soll Regierung wegen deutsche eines Einfalles portugiesischen Regierung eine Entschuldigung angeboten haben . Diese Meldung erfunden . einem Einfall Angola überhaupt hier nichts bekannt . Darnach kann also auch Angebot einer Eurschuldigung keine Rede sein . Neutrale Staaten . Stockholm , . ( Wolff .) . schwedische Finanzministerium schloß durch Vermittlung Stockholms Handelsbank Stock holms EnZkildebank Anleihen fünf Millionen Dollars , zwar Form Schatzkailllnerwechseln zwei Jahren Lauf zeit , Bank Kuhn , Loeb . . National City Bank Iork . Anleihen wird schon heute ' Ioik Zeichnung aufgelegt wird hauptsächlich aufgenommen Ankauf Lebensmitteln amerikanischen Rohprodukten , schwedische Industrie notwendig sind . bisherigeuPerluste krieMrendenFlotten . . . Ueber SchiffSvcrluste großen Krieg verwickelten Flotten sind verschiedensten Ansichten geäußert worden . Bald werden einen , bald andern Seite über oder unterschätzt . , folgenden soll anhand Kriegs seit beginn bekannt gewordenen , ziemlich sichern , unbestritten . Angaben Vergleich gezogen werden . Dabei sind Verluste kleinerer Fahrzeuge , Kanonen , Torpedo Unterseeboote nicht berücksichtig , darüber Nachrichten meist widersprechend unsicher find . Zudem lassen sich solch kleinere Einheiten rascher ersehen . folgende Tabelle befaßt sich also Schiffen über 2UN0 Tonnen Deplacement ordnet Verluste zugleich nach verschiedenen Schiffsllassen . England Deutschland ) Linienschiffe : Audaciou 22370 . Vulwait 15240 Cressy Panzerkreuzer : 12lv0 Voll 9500 . lboulll , Hogue ILI90 . oodHove 14330 Monmoulh 9960 ) Oesch . Kreuz : Hawte 7470 Heia Herme 0700 Ariadne illnlgsberg 3400 Penal Pathfinder 2990 ÄMphWn 3L00 Emden 8S50 Mainz 4350 4350 Magdeburg 4ü50 lesamweilusle Tonnen I2l3nn . 34500 . ! /,( ! llMtverl .--/,) . , ') Anmerkung Redaltion : Abgang Schiffe hätte hier auch rücksichtigt weiden sollen . nützen ihrem tritt türtische Marine Deutschen freilich indirekt , gehören aber nicht mehr deutschen Flott . sicht , einem großartigen Organisationstalent gipfelte . Lassen nochmal sich erstehen schlichten , infachen bescheidenen Mann , herzgewinnend anteilnehmend jeden hilfreiche Hand bereit hatte , getreuen Sohn feiner Heimat , stets besorgt Wohl seines lieben Schweizerlande . Edel Mensch , hilfreich , darnach sein Leben gerichtet . Seine lebensmutige wahrhaft lebens freudige Natur verlangt , seinem Vlld geloben , unentwegt kämpfen stet alles , wahr recht erachten . Wahl spruch seine großen Lehrer , auch sein , soll führen : ImpllVlÄl ps08reäi . Kleine bionik . Kupferstichkabinett Eidg . Technischen Hochschule , . Seit einiger Zeit Kupferstichkabinett eine größere Anzahl Radierungen bekannten Zürcher Malers . . Rüegg , letzten Jahren durch seine Wandmalereien neuen Rathaus Schaff- Hausen Kantonalbank Herisau sich Glück Gebiete monumentaler dekor tivel Malerei versucht , ausgestellt . Sein dieiungen , Mehrzahl Idylle pflegen nicht zuletzt Behandlung Landschaftlichen eigenem , mitunter märchenhaftem Reize sind , igen verraten sämtlich eine Künstler , fesseln versteht . find Blätter prächtig geschlossener Komposition selen genannt : oder Baue Zimmer ", dann Blatt fleißig abgeben müssen . , Pari unerhörten Argonne haben mehrere fanterieangriffe , besonders Corns , Wagenverkehr nach Front beobachtete . Nord Visenbahnen , Taxis , Last Luxusautos westlich Waldes Grury , abgewiesen . aufzutreiben , Einige wurde mobilisiert . Manouiy raffte Kanonaden Woevre alle verfügbaren Lothringen . Elsaß gibt Mannschaften zusammen warf nichts melden . rasch möglich Front Baron , Berlin , . . ( Wolff .) nordwestlich Nanteuil , waren neue feindliche amtlichen Pariser Meldung Kolonnen . Dezember , aufgetaucht . Unser . Korps zieht sich französischen Truppen Elsah Ober Aspach Drohung dieser Nanleuil zurück , ebenso weicht Nieder Aspach eroberten , unser . Korps , General Lamage seiner erfahren maßgebender Armee allein Seite , sich Ober gegen . deutsche Reservelorps furchtbaren Kämpfen steht . ? wird intensiven Arbeit Zeugnis . Alles aber sollte Krönung finden großen Werle : expe rimentelle Vererbungslehre Zoologie seit 1900 ". klnnumentum perennius sollte spätern Forschungen eine stete Grundlage , bleibendes Nachschlagewerk sein . große Glück , Verfasser noch Erscheinen ersten Hälfte Werles erleben konnte , größeres glück aber , zweite Hälfte Teil Manuskriptes , wenn auch bedeutendste , fertig vorliegt . Fehlen leitenden abschließen Hand wird Wissenschaft unersetzlicher Verlust sein . sind einige schwach gezeichnete Züge über Lang . Forscher Wahrlich , Schweizer Namen wissenschaftlichen Kreisen hohen Ehren gebracht ! kurzem sagte Kolleg : deutscher vergleichen soll einer nachmachen , zuerst Anatom , dann Ranges ." EiblichleitSforschei ersten gleiche Mann geleistet , dessen gewaltigen Verdiensten gange Universität , Eidgenössische Technische Hochschule , Schulwesen Kantons Zürich gehört vorher haben . phänomenale Arbeitskraft Arbeitslust , eigen , tonnte voll bringen . Freilich wurde seine Lebenskraft damit rasch aufgezehrt gestorben Held , mitten Felde Arbeit , aufopfernd sich Wahr heitsforschung Förderung Wohles Menschheit . Groß Lang Forscher , groß aber auch Lehrer . nach Zürich berufen wurde , fand Ioologieunterricht unerquickliche recht Hältnisse . Laboratorium fehlte gang praktischen Kurse , schuf , sich biolo gischen Unterricht immer mehr mehr wichtigste Unterrichtsmittel erweisen , erfreuten sich bald reichen Zuspruchs . Eine überaus große Zahl Spezialschulen herangebildet . zoolo gische Museum wurde reorganisiert durch alles vorbereitet , , wenn einmal ausreichende Verfügung Räumlichleiten stehen sollten , musterhafte Unterrichts sich Schausammlung zeigen würde . viel Arbeit steckt Einzelheiten ausgedachten Plänen , Neubau Verwirklichung finden ! hatte Glück , schon ersten Vorlesungen Langs besuchen können . Damals ging rede durch Studentenschaft über diese prächtige Kolleg . gang neuen , hier bisher unbekannten Dingen werde vergleichenden dieser Anatomie gesprochen , philosophischen wahrhaft Geist atme . vielen hundert Schüler , Lang beinahe fünfundzwanzigjähriger Wirksamkeit Wissen schaft einführte denen höchste geisterung wellt , danlen alle tiefbewegtem Herzen dafür , verstanden , thnen Wesen Geist zoologischen Wissenschaften nahe bringen , wissenschaftlich denken lehren . Nicht hängen bleibend Einzelheiten Gedacht nistram , wußte doch jedes Problem einzelfte verfolgen , erschöpft schließlich Zuhörer stand , doch stets Nahmen großen Auffassung geblieben , hatte immer Beziehungen einzelnen Ganzen Augen gehabt . wüßt nicht , Scharf Klar enden ? Unser zurückgedrängte . Korps einer bedenklichen Lage . gegenüberstehende feindliche Uebeimacht erdrückend , dazu find Truppen durch langen Kämpfe erschöpft . Voll sich noch weiter zurückziehen , neue Kräfte sammeln ? Moment , Wille Führer eingriff über Schlacht entschied . General Manoury sandte Unter general , . Korps befehligt , einen Offizier einem . diesem erinnerte früher Generalissimus ausgegebenen Befehl , hieß : Stunde gekommen , mand rückwärt blicken darf äußersten Anstien gunaen gemacht müssen werden , Feind anzugreifen zurückzuwerfen . Eine Truppe , nicht mehr vorwärts kommt , , loste , , gewonnene Terrain festhalten sich Platze eher vernichten lassen , weichen darf ." Dieser eiserne Wille Chefs verfehlt seine Wirkung nicht . Korp ? hält Rückzug seinen stellt sich Feinde . gibt Nacht nouri ) Befehl Offensive . Beim Morgengrauen . September traten Deutschen giltig Rückzug kehrten jene Gegend nicht mehr zurück ." Kriegsschauplatz . Russischer Wien , . ( Wiener Korr .' Vureau .) . lich verlalltet : Karpathen , West galizien Südpolen verlief gestrige allgemeinen ruhig . Kämpfe Nordpolen danern fort . Kriegsschauplatz . Serbischer Wien , ( Wiener . . Korr . Vuroau .) Amtlich , . Dezelnber . Belgrads Besitzergreifung erfolgte gestern feierlicher Welse . Vormarsch unserer Kräfte geht nördlichen Teile kampflos Front vorwärts , wobei gestern dreihundert Mann Gefangenen gemacht wurden . Westlich südwestlich Aranbjelowah stellen sich Vordringen Truppen unserer stärke feil dliche Kräfte gegen . heftige Angriffe , Dies versuchen durch insgesamt abgewiesen wurden , Rückzug serbischen Armee decken . Deutschland . Berlin , . ( Wolff .) . deutsche Botschafter , . , Gesund heitsrücksichten einen längern Urlaub nehmen , beauftragte Kaiser Fürsten Bülow Führung Geschäfte Botschaft . frühere Reichskanzler , deutsche Kaiser solch bedeutungs ' voller Stunde Vertretung Politik Deutschlands Italien betraut , bereits 1893 1897 Botschafter , seinerzeit Legationssekretär debütiert hatte . Seine altem italienischen Adelsgeschlecht stammenden Maria Veccadelli Bologna brachte höchsten Kreisen italienischen Gesellschaft enge Fühlung , neben diplomatischen seiner Gewandtheit seinem liebenswürdigen Wesen nicht ohne Einfluß seine erfolgreiche politische Lauf bahn . Nach seinem Rücktritte Reichs kanzler Jahre 19N9 lebte Privat mann seiner Villa , , Zeitungen behaupteten , untätiger nicht Berater offiziellen Vertreters Deutschlands . Schon seit Monaten sprach mehr oder weniger bestimmt Ersetzung FlotowZ durch Bülow . erste Schritt dazu folgt , fragt sich , diese Berufung eines bewährten Diplomaten seinem Alten teil nicht neuesten Erklärungen italienischen Regierung Zusammenhang steht . , . . - Grenzverkehr . schen Baden Elsaß aufs neue verschärft worden . solche Personen erhalten Aufweise nach Elsaß ° Lothringen , durchaus drin gende Gründe geltend machen können . Selbst ftncn , Ausweisen verschen sind , können noch militärischen UcberwachungSposten zurück gewiesen weiden . Frankreich . Bordeaux , . ( Havas .) . Amtsblatt veröffentlicht Dekret , vorschreibt , heit Beleuchtung Details oder großartige Gesamtwirkung , sich Zusammenfassung unter großen Gesichtspunkten ergab , mehr bewun dern sollte . Wenn Lang eine Vorlesung über irgend Thema ersten Male ankündigte , wußte , jede einzelne Stunde Offenbarung sein würde , neue Auffassungen , neue Gesichts , punkte Gewinn davontragen würde . doch sein Vortrag schlicht einfach ganze Mann , ohne jede Pose . Aber borge brachten Tatsachen wirkten durch ihrer einanderreihung , ihrer unmittelbar überzeugen Kraft . eigen , Lösung eines Problems einfachste prägnanteste Form bringen , gerade , praktischen Fragen immer Nagel Kopf traf . Herzensgüte Milde sicherten Lang Anfang treue Anhänglichkeit seiner Schüler wüßt , , nötig , auch zieherische Strenge anzuwenden , mehrt ehrung . sein Augen geschaut , ganze Größe Gotdlauterleit Mannes offenbarten , konnte sein Nild nicht Herzen lassen . Seine Schüler wann durch Feuer gegangen . Arnold Lang nach äußern Ehren gestrebt ging ihnen Wege . zahlreichen Ehrungen , ganzen urwelt zukamen , gingen alle spontan , Huldigung seine machtvolle Persönlichkeit . lassen jetzt teuren Verstorbenen noch erstehen , sich glänzenden seinen Gaden , feiner tsernen Tatkraft , losließ , Ziel reicht , sein Einsicht IählungStableaus Jahresklasse 191Y jeder Gemeinde spätestens dritten Sonn Dezember 1914 anschlagen lassen . Berlin , . . Nach einer Meldung .. Berl . Lokalanzeiger " hätten Poincare Viviani nach Kenntnisnahme Wortlaut Rede deutschen Reichskanzlers durch Zeitungsvertretein offizielle Piehbureau mitteilen lassen , französische Diplomatie Kriegsausbruch nicht Reichskanzler zugewiesen untergeordnete Nölle gespielt habe , sondern Frankreich demselben Grade seine bündeten moralische Verantwortung Anspruch nehme . Havre , . . Belgien . ( Havas .) belgische Justizminister wirb sich nach innern Departementen begeben Regelung aller Maßnahmen bezüglich Unterbringung , nahrung Arbeit belgischen Flucht linge . Türkei . Konstantinopel , . ( Wolff .) . begab gestern sich nach alten Serail Palast , Mantel Propheten ehren Scheich--Islam Sieg ottomanischen Waffen verrichteten bete beizuwohnen . Kolonien . Verlin , . . ( Wolff .) Nach einer Reuter leidung soll Regierung wegen deutsche eines Einfalles portugiesischen Regierung eine Entschuldigung angeboten haben . Diese Meldung erfunden . einem Einfall Angola überhaupt hier nichts bekannt . Darnach kann also auch Angebot einer Eurschuldigung keine Rede sein . Neutrale Staaten . Stockholm , . ( Wolff .) . schwedische Finanzministerium schloß durch Vermittlung Stockholms Handelsbank Stock holms EnZkildebank Anleihen fünf Millionen Dollars , zwar Form Schatzkailllnerwechseln zwei Jahren Lauf zeit , Bank Kuhn , Loeb . . National City Bank Iork . Anleihen wird schon heute ' Ioik Zeichnung aufgelegt wird hauptsächlich aufgenommen Ankauf Lebensmitteln amerikanischen Rohprodukten , schwedische Industrie notwendig sind . bisherigeuPerluste krieMrendenFlotten . . . Ueber SchiffSvcrluste großen Krieg verwickelten Flotten sind verschiedensten Ansichten geäußert worden . Bald werden einen , bald andern Seite über oder unterschätzt . , folgenden soll anhand Kriegs seit beginn bekannt gewordenen , ziemlich sichern , unbestritten . Angaben Vergleich gezogen werden . Dabei sind Verluste kleinerer Fahrzeuge , Kanonen , Torpedo Unterseeboote nicht berücksichtig , darüber Nachrichten meist widersprechend unsicher find . Zudem lassen sich solch kleinere Einheiten rascher ersehen . folgende Tabelle befaßt sich also Schiffen über 2UN0 Tonnen Deplacement ordnet Verluste zugleich nach verschiedenen Schiffsllassen . England Deutschland ) Linienschiffe : Audaciou 22370 . Vulwait 15240 Cressy Panzerkreuzer : 12lv0 Voll 9500 . lboulll , Hogue ILI90 . oodHove 14330 Monmoulh 9960 ) Oesch . Kreuz : Hawte 7470 Heia Herme 0700 Ariadne illnlgsberg 3400 Penal Pathfinder 2990 ÄMphWn 3L00 Emden 8S50 Mainz 4350 4350 Magdeburg 4ü50 lesamweilusle Tonnen I2l3nn . 34500 . ! /,( ! llMtverl .--/,) . , ') Anmerkung Redaltion : Abgang Schiffe hätte hier auch rücksichtigt weiden sollen . nützen ihrem tritt türtische Marine Deutschen freilich indirekt , gehören aber nicht mehr deutschen Flott . sicht , einem großartigen Organisationstalent gipfelte . Lassen nochmal sich erstehen schlichten , infachen bescheidenen Mann , herzgewinnend anteilnehmend jeden hilfreiche Hand bereit hatte , getreuen Sohn feiner Heimat , stets besorgt Wohl seines lieben Schweizerlande . Edel Mensch , hilfreich , darnach sein Leben gerichtet . Seine lebensmutige wahrhaft lebens freudige Natur verlangt , seinem Vlld geloben , unentwegt kämpfen stet alles , wahr recht erachten . Wahl spruch seine großen Lehrer , auch sein , soll führen : ImpllVlÄl ps08reäi . Kleine bionik . Kupferstichkabinett Eidg . Technischen Hochschule , . Seit einiger Zeit Kupferstichkabinett eine größere Anzahl Radierungen bekannten Zürcher Malers . . Rüegg , letzten Jahren durch seine Wandmalereien neuen Rathaus Schaff- Hausen Kantonalbank Herisau sich Glück Gebiete monumentaler dekor tivel Malerei versucht , ausgestellt . Sein dieiungen , Mehrzahl Idylle pflegen nicht zuletzt Behandlung Landschaftlichen eigenem , mitunter märchenhaftem Reize sind , igen verraten sämtlich eine Künstler , fesseln versteht . find Blätter prächtig geschlossener Komposition selen genannt : oder Baue Zimmer ", dann Blatt fleißig 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_07121914
Stellung lunden , wurden ftilanifche Gouinier beauftragt , sich Deutschen schleichen . Während gangen Tages wurde lein Laut lein Schuh vernommen gegen Vwcnd lehrten Goumiers zurück Anführer richtete Kanone schweigt " niere auch schweigen ". ' jeder Reiter ' warf stolzer Gebärde inen Gegenstand Erde , lnif Sande dahinrollte . , stehenden mach jeder einen Sprung , rückwärts Zeiche Schreckens Abscheus . , schwachen Licht Abenddämmerung schienen unförm lichen Gegenstände menschliche Köpfe srin . Viel leicht waren . Damit schließt Varzwi ohne Kommentar seine Erzählung mich Redaktion schweig . Paris , . . -- jetzt , erfährt . Dezember berühmte französische Flieger rice Pourpre einem Unfall durch Sturz Somme gefunden . Pourpre wurde seinerzeit berühmt durch seinen Flug Paris stantinopel Kairo -Kartum. Jahre geworden . begleitende Leutnant Vauchin gleichfalls abgestürzt geblieben . General Joffre Thann . französische ArmceS " erzählt einein kürzlichen Besuche General Joffres Thann , Mairie Vürgcru Dank abstattete , durch ihre privaten Mittel Gemeindederwallung möglicht hatten , solang Thann Gefechtszone . reichte ihnen Hand Worten : cndgiltig Unsere Rücklchr werdet zofen bleiben Frankreich bringt euch Freiheiten , jeher verkörperte , auch Respect euren Traditionen , Überzeugungen Sitten . entbiete euch seinen Willkomm grüß !" Elsässer antwortete : bald fünfzig Jahren Namen Kultur demütigt , - höherstehend eurige Märte . General . dürfen unsere volle Ergebenheit zählen !" Dann wurde Zusammen arbeit Gemeinderatskommission fran höfischen Militärverwaltung geregelt . Joffre Mairie verlässt , jubeln EnUvohner Thann alte Leute , Frauen , Kinder begeistert . Ergriffe nahm , berichtet , fchlveigsame General diese unerwartete Huldigung entgegen , während Schneeflocken umwirbcln . Einer Menge drangt sich überreicht Postkarten , wieder ausgc flmdencn alten gestempelt Cachet ... : ' lN2Nl ! .-,! ! )." Russischer KrienSickiauvlab . Berlin , . . ( Wolff . Großes Hauplauar lier , . Dezember nachmittags .) Lodz heute nachmittag unsern Truppen genommen worden . Russen sind nach schweren Insten dort Rückzüge . wohlinformierter Seite wird geschrieben : Notiz Ihrem Morgenblatt . 1811 . Dezember über Times " Nachricht Tode gebracht Prinzen Hohenlohe , früheren Militärattaches Petersburg , welcher Krakau gefallen sein soll , gestalte , Ihren Herrn Einsender darauf merlfam machen , dasz Mitteilung Times " vielleicht doch Wahrheit beruhen kann . derzeitige österreichisch-ungarische Botschafter Berlin , Prinz Gottfried Hohenlohe Hing fürst , allerdings mehreren Jahren Militärattachö Petersburg . Notiz handelt sich jedoch nicht diesen , sondern Prinzen Franz Hohenlohe Waldenburg . Dieser , Nachfolger Vorgenannten , ebenfalls Militärattache Pclers bürg verlieh diesen Posten erst Ausbruch Krieges , sich Generalstabsoffizier Front Galizien begeben . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Wolff .) Haupt quartier teilt : besetzten Xeda , einen ziemlich wichtigen Punkt Kiloineter östlich Vatllln . Durch kühnen Handstreich setzten Hexe . kommt wohl , nicht dreihundert Jahren leben muhtest . wärst reif gewesen ." Scheiterhaufen Eines Abends klopfte Häuschen ssrau Ranflüh . Greisin selber öffnete , stand Gunde . wickelte Totenschädel Schurze sagte , hätte gehört , Frau Vonflüh gleiche gebe Sachen sammle . Icht Ding wohlfeil , lieb einmal gewesen . Heutzutage läinc alles bald wieder Mode . Frau flilh erschrocken Gunde , möchte ästigen . nicht Totenschädel hier Stube sollen lassen ? wird bluten , wenn fällt ." Frau Voiiflüh bekam Angst , Gunde lünnte Drohung wahr machen befand sich gegen liber Lage Ncbcrfallenen , Strolch Geld oder Blut fordert . GundeS schneidende Stimm : überlief . ging erzählte : einst Bursche seinem Mädchen .. Merscelcnabend Kiltgänge ! trug heitzen Sinnen sündhaftes Gelüste sich . fincnl Kreu^^ , , . Totenschädel wollte über hinwegschreiten , aber Totenkopf hüpfte , immer wieder Füße . flieh schweren Schuh sich , dasj eine Kugel davonrolldc . Dann sprang nach beging rohen Frevel zweitenmal . Beim dritten Schlage fluchte lästerlich . , Schädel blutete , Augenhöhlen floh rote Glut . Aber Verwegene hatte noch nicht genug chen Himmel viertes zielte nach Schädel , Schrecken ! sprach Totenkopf Stimme seiner liebten : unendlich tust . Durch dich verdammt Hülle schlügst noch ." Dann Totenkopf verschwunden . Bursche aber ging weiter HauL sein . Buhle , vernahm dort nnler Weinen Bestürzung , unsere Truppen Elektrizitätswerke außer Tätigkeit . . achten dabei einige Gesaugene . Russen , Natum geschickt worden waren , eine besetzte Brücke wieder nehmen , fiele ! einen Hinterhalt wurden vollständig aufgerieben . Konstantinopel , . ( Wolff . . Amtlich .) Gestern versuchte !, englische Landnn unsern Truppen zwischen dein Tigris Kanal Souvayo besetzte Stellung anzugreifen . ilampf . folgte , wurden - Engländer unter grosse Iliskn geschlagen . erbeuteten nrngowohr Masch ! eine Menge Munition . Konstantinopel , ?. ( Wiener - . , torr .° Bureau .) Meidung lmtcr Beduinen Libyens sich sechs türkische Offiziere befinden , wird unterrichteter Stelle dementiert . Hierzu wird bemerkt , türkische Offiziere Soldaten Libyen schon längst verliesen . ferner FeUua Heilige Krieg Feind gena zeichnet , indem erklärt , Sünde wäre , geucn Freunde kämpfen . Vezichnw Mischen Türkei Italien freundschaftlich feien , wäre unzulässig , glauben , sich türkische Offiziere Libyen aufhalte . Paris , . . ( Havas .) Dein wird Kairo gemeldet : Groh Senussi Kommandanten englischen Garni gegenüber sich verpflichtet , Westgrenze verteidigen Nuhe Ordnung aufrecht erhalten . General Reginald gate . Gouverneur Sudans , Kriegs proklamiert . recht Beduine tadeln haben England Treue geschworen Verpflichtung , Aegypten selbst Preis ihres Lebens verteidigen . Paris , . . -- Eine Depesche Kairo iien berichtet , Engländer hätten Nähe Suezkanals kognoSzietlmge ausgeführt , bestätigen , lich keine feindlichen Truppen , inal aufhalten . wurden lediglich Beduinen Straße nach Arisch beobachtet . London , . ( Wolff .) . Ncntcrsche Bureau meidet Kairo : Militävbehör haben Küsten östlich Port-Said unter Wasser Metzt . Stadt isolieren . dafz jene gestorben , plötzlich , riner halben Stunde . Zeit , ilrcnzstrane dein Totenkopf begegnet . Bursch ander Holzwerk talgefällen . Buhle aber steht hier euch . Zuweilen wird vergönnt , Welt kommen , damit Lcut Glaube Hölle nicht verlieren ." Frau Vllnflüh rief nach Magd . Geht lieber heim . Gunde . Seht , nachtet schon ", eintretende Magd befolgt geängstigt . wollt mich abschütteln . Aber habe leine Läuse , jedoch Ungeziefer : ' schlimmeres dafz weih , Welt ", erwiderte Gunde . Dann aber ging . kalter Abend steckt blahen Fichen weiten zerrissenen Schuhen ", sayle Magd , unheimliche Weib Hause hinaus . hatte nämlich scharf ihre Fühe geschaut . gelesen , doch schan dcch eine Bocksfüße hatte , wenigstens alle Zeit solls gekommen sein möglich ' jetzt noch ." Herrin aber lieh ihren Verdacht nicht laut werden , weil solchen Aberglauben verwiesen hätte . Vollmondnacht Weihes Schäumchen frischen Schnee ? Berg . Kläii , Frau Holzhofftatt , wachte ihrem kleinen tranken Kindlein . hörte jeden Stunden schlag unzählige schaute Male weihe Helle hinaus , Mond Schnee über Bergkuppe Hciligenhö zusammenzaubciten . Wenn alles , Mutterliebe sinnen konnte , umsonst versucht hatlr , starrte händeringend hinaus . konnte icht anders glauben , über weihe Flur , hellen geheimnisvollen Weile eine Hilfe , Erlösung Haus zukommen Kindlein Arme nehmen müsse , schön ! Nacht , wcih hell , jedes Elend heile mnhlc . Abcr Mitternacht eine schwarze Gestalt über Schnee humpeln . anderer Llclle ,' höher Berg . Dann sonnte schlafe , - lcin ward ruhige . Wolffoureau . uevlt hierzu : Hueck dieses , neuesten Erzeugnisses amtlicher englischer durchsichtig richtcrsla ! genug Bluff , bestimmt Verdächtigung führung deutschen Seekrieg weiteren Einschüchterung lralen . Bemerkenswert unmnclhafte Logik verschiedene zeundgebun^ Admiral ! . Ieht hcisze plötzlich , tieft Gewässer seien bisher angesehen minenfrei gewesen . Verfügung . November ( über Nordsee Kriegsgebiet stellt dieselbe Admiralität Fahrt durch nördliche Nords durch Minen gefahr , obgleich wegen graben Wassertiefe Minen dort liegen uicht können . Petersburg , . . .") London , Wjcöomosti " gemeldet , englische Minenleger geriet Lowestoft eine deutsche Mine lind sank Minen Nord . Frankreich . Paris . . . . ( Havas .) patri - Liga unternahm geslern ihre jährliche Fahrt nach Schlachtfelde Chnmpigny . Schlachtfelde hielt Präsident Poincari eine Ansprache , . . sngk : Damit ssriodc lang glücklich ausfalle , damit nicht illusorisch trügerisch . gewährleistet sein durch vollständig Sühne verletzten Ncchle . sich vorsehen gegen künftige Angriffe . Folgendes Pawle . Ihnen übergebe : Sühne Vergangene , Garantien Iiilunfll werden jeden Frieden abweisen , unsere Opfer unser luhnlvollcs Blut zwecklos machen würde . Paris , . - . Caisse Nationale ' Epargnc durch Minister Innern angewiesen , künftig Depots Personen Elsaß Lothringen auszubezahlen . Italien . Mailand , . . . ordentlichen Staatseinnahmen weisen ersten fünf Monaten laufenden Geschäftsjahres einen Minder betrag Millionen Lire gegenüber gleichen Periode Vorjahres . meisten gingen Konsumsteuern , einschließlich Fabrikationsstellen ! Zülle , zurück , zwar Millionen Lire , darunter Wcizenzölle , allein Millionen . Geschäftssteuern wichen ^ / Millionen Lire , während Tabakmonopol dirette Steuern Mehrein diesen Standpunkt gestellt unter liegt keinem Zweifel , Wege Instruktion eine wirksame Wahrung Sorge getragen Neutralität Luftraumes worden . bestätigt fran zösischen , Vorfall nicht Absichtlich keit Weisung , sondern Unachtsamkeit zurückzuführen , drückt ebenfalls dauern über Zwischenfall . Wenn englische Regierung festzustellen wünscht , ganzen Angelegenheit ihrer nung uicht Schlüsse ( englische ) Anerken nung eiucZ geltenden nicht unbestritten völker rechtlichen Grundsatzes betreffend Gebiets Hoheit liber Luftraun , gezogen werden , Bundesrat Gelegenheit wahr genommen , erklären , Schweiz Gebietshoheit über Luftraume lein Mähe beanspruche geltend machen müsse . Bundesrat übrigeus damit , England sein Gebiet schon dein Krieg getan , steht erwarten , dergleichen Fliegerzwischenfälle nunmehr , alles klar geordnet , sich nicht mehr wieder holen werden . Diese englischen Regierung formu lierte Reserve , praktisch gedrückte bestimmt Wille Schweiz , allseitig tralität auch Luftraumes wahren , gegen übersteht , kann übrigen nicht hindern , volle Zufriedenheit darüber auszudrücken , datz Zwischenfall , . November auch England geordnet worden . möchten gutes Vorzeichen dafür dente , auch andern Angelegenheiten , Zufuhr Rohprodukte betreffe , beide Teile befriedi gend geordnet werden , . voll kommen korrekte Haltung Schweiz auch hier auber Frage steht . Oibgenossytschafi . , . * . Bundesrat erstatte heute einen vorläufigen Bericht liber getroffenen Mahnahmen Schutze Lanbes - Haltung Aufrechter . Neutralität . Seiten fassende Bericht gibt zunächst Kenntnis Antwort Staatsregierungen unsere tuilitätserklärung . Dann werden verschie denen Mahnahmen Linderung Kriegs besprochen ( Auskunftsliermittlung liber Kriea3nef !, , Heimschaffung ). Iivilinteruier Einläßlicher lauten Ausführungen über wirtschaftlichen Maßnahmen : Einfuhr maßnahmen . Verbote über Ausfuhr . schriften über Vermahlung , Verkauf Ankauf inländischem Getreide . mili arischen Fragen werden Erlasse ministwtiuer uich rechtlicher Nalur erörtert . umfassendes Kapitel schließlich Frage Geldbeschaffung gewidmet . . Solothurn . Solothurn , . . Blchgetdefizit . Steuer ausfall . Notstandsarbeiten , militärische unterstützung . sind bekannte Diskussions themata tageirden unserer zurzeit kantonalen Parlamente , sich lohnte , eine solo thnrnifche Variation allgemeinen Klage liedes Dagegen anzustimmen . diirfte ange zeigt erscheinen , zwei Wurfe liegende gesetzgeberische Linierung Mahnahmen zurückzukommen , welche gestern Ende geganaenen ordentlichen Herbstsession nnfereZ Kantonsrates angekündigt worden sind . Nelneriinasrat . Hartmann lieh sich Voll macht erteile Veitritt Kantons einem Fürsorge interkantonalen Abkommen über fiir Armen Kriegswirren . kanntlich sich Notwendigkeit Dring lichkeil einer über Grenzen Kanton ? hinausreichenden Armenfürsorge fiir gegenwärtige Zeit kürzlichen Konferenz kantonalen Nrmendirektoren Olten Genüae erwies . Bestimmt Vorschläge können gemacht ncch werden : scheint festzusteche , vertragschließenden Kantone , welche jetzt interkantonalen Armen pflege Heimatprinzip kannten , vorüber Floitenaltiontn . nahmen Millionen Lire wiesen . London , . ( Reuter .) gehend . Eine Broschüre Wohnortsprinzip anwenden inliß liber Statistik Marine Monat Dezember enthält interessante Mitteilungen liber reguläre Vermehrung Erledigung Fliegerzwischenfalls . Auslagen Wohnortsbehörden müßten Kanton wohnergemeinoe gemeinsam getragen werden , lischen Flotte Kriegsbeginn . . November . seit neue Kreuzer .. Kanada ", wird Befriedigung außerordentlichen LMen nicht ausschlieh frühere unserer chilenische Schiff Almirante Latorre ". Admiral , Verner Meldung heutigen Erstell Morgen lich ohnehin star Anspruch genommenen übernommen , nunmehr bereit , blatt ersehen haben , Gemeinden aufgebürdet werden könnten . dafz Zwischenfall Dienst treten . Unter übrigen , . November diplomatisch gänzlich Vorsteher Departements Innern Liste genannten Fahrzeugen befinden sich betrachtet werde darf . geschah wies dieser Hinsicht sogen . Armen dies leichten Krenzer durch eine Erklärung zehntel Staatssteuer Mittel französischer eine Note Panzerkreuzer mehrere englischer Armenfonüs Krisenfonds , auher Seite . ordentliche Zeiten außerordentliche Maßnahme ,' pedoboote . Text französischen Erklä rechtfertigten . wohl Dein Premierminister Südafrika insofern eine Ehrung zeitlich , englischen Note voran geworden , ging , Debatte über einigen solothnrnischen Fabriken vorgenommenen Lohn zuteil wird besondern Nachdruck Fahrzeug Namen erhielt . Satz legen dürfen , französische Regie verkürzungen teilte ferner Landammmnl Panzerschiff ", , ruug mehr Gewicht schweizerische . begriffen . nunmehr vollständig Neutralität setze : wünsche , Kaufmann . Negierung diese Vernehmlassung waffnet wird kurzem Dienst treten . tralität möchte durch Truppen ihrer Kreisschreiben beobachtet schweizerischen Industriedepartements über London , ?. . . Admiralität gibt werden , einerlei , bekannt , sich Vermittlung Anständen Lohnreduktionen dasz kürzlich Dionthei internierte biet Eidgenossenschaft oder sofortige Einsetzung gemischte ! deutsche Schiff .. Vcilin " Minenleger eingerichtet über liegenden Luftraum handle . Frankreich Kommissionen fünf solotlmrmsche . kerne Minen mehr Bord seien , wären dikse wahrscheinlich hoher ausgestreut darf versichert sein , sich Schweiz , schon bundesrätliche Verordnung Amtsbezirken ausgesprochen . Koni missionen sollen Mitgliedern acht ziisam . Schiffe selen ernsten Gefahr August . über Handhabung mengesctzt warnen . Visher tiefes Wasser sicher trachtet worden jetzt müsse auch dort grotzer Neutralität klar hervorgeht , Anfang sein unter Vorsitz jewelligen Oberamtmanns tagen . Ohne Erschei gefahren Vorsicht . venden . nuussszlvang wäre freilich einen andern Fall Wirken vornherein illllsorii^ '' wäre deshalb wünschenswert , Vund^ -" ^ verfügte Zwang diesen oder träte Vefnanis . auszusprechen , Einige Kantonen . hegte Zweifel Vorsteher Handels- Industriedepartements liber Möglichkeit einer jeder Richtung Erfolg versprechende !! nach Nesehullg Kommissionen . Erfahrungen unsern Schiedsgerichten mögen genährt haben . Solche Schwierigkeiten werden indessen Reaicruug nicht abhalten , , möglichstes friedlichen Beilegung Lohnstreit kciten gegenwärtigen ernsten Zeitläufen . Kleine Mitteilungen . Presse . Olten , . . Vorstand nordwestschweizerischen Pressevereins beschlossen , Wege Erhöhung  . eine Zuschrift National Stände , rate Kantone Aargau , Solothurn , VaseLTtadt Basel . Land richten . Lugano , . . auszerardentliche . sammlung Prehveieinigung beschloß , Tessiner Vertretung eidgenössische Tessiner Näten eine Denkschrift richten , gegen . piojellierle Erhöhung itungstra porttaxe Einspruch erhoben loird . Telegramme . Newport , . . ( Havas .) Eine Depesche Paso ( Texas ) meldet , Mexiko eine neueNevolution ausgebrochen . Generale Xapa Salazar , welche unter Regime Huertas Chefs waren , erliehen eine Proklamation , weicher Generale Villa Carranza angeklagt werden worin lNeiNaud aauzen Republik verlanat wirl^ 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_07121914
Feldpost . lMitgcl .) Familien lehr Wehrmännern Felde Festzei erleichtern , lverden . . zember Paletsc Trup Gewicht Beförderung Feldpost zugelassen . , düngen zwei fünf Kilogramm müssen liert sein . Gefordert wird ferner sorgfältige haltbare Verpackung . Dieses Zugeständnis musz Zeit . . Dczember beschränkt werden damit davon erwartende VerlchrSsteincru nicht starten Verkehr Zwilpost , letzte Tagen Weihnacht zusammenfällt auch Feldpost zweckmäßig Mehrarbeit verteilen lönne . Noch ( . Korr .) Wille . Porträ . Schau fenster Uniformengeschäftes Diebold FilS , hofstraße , Bild unseres Generals Wille gestellt , Kunstmaler Paul Bleuler Züricl zumAutor . Fokales . otstaudsmnssnahmtn . einer besuchte , Versammlung ° schaftlichen Gesellschaft Kantons Zurich , unter Vorsitz Präsidenten , Regie rungSrat . Stößel , Freitag abend Stadtrat Pflüger über .. Notstandsmaßnahmen Bund , Kantone Gemeinden ." leine kleine Arbeit , lveitschichtigc Material allen Kantonen wichtigeren Gemeinden Schweiz sammel , lonziscr Form Bild bieten über auninfaltig .!! Maßnahmen , unserm Lande AindeiuuO getroffen worden sind . Ereignisse drängten sehr , Aufbruch Krieges möglich noch wesen wäre , Kantone Städte unter sich sich verständigt hätten über ergreifenden nahmen auch regionalen Verschiedenheiten , jede Ortschaft wieder andere Vordergrund Bedürfnisse rückten , erschwerten eine Regelung . einheitliche gingen Kantone Gemeinben ihre eigenen Wege immerhin treffen dort Uebereinsiimmung getroffenen nahmen . eine aber steht fest , überall rasch eingesehen , läge außerordentliche auch außerordentliche Maßnahmen erfordert , solchen Situationen Angehörigen cines Volkes sich enger zusammenzuschließen haben dann wind innere Kraft Solidarität sein , imstande alle Fährnisse Zeit überwinden . Referent besprach einzelnen wichtigeren Maßnahmen Bundes , Kantone meinden . Immerhin darf , diesem . biete angeordnet wurde , schließlich bezeichnet werden . eidgenössischem Boden sind nennen : Ausfuhrverbote , Sistierung schläge . Sicherung Iollzu . Brotversorgung , Gründung einer Darlehenskasse , Erleichterungen Schuldner Betreibungs Konkursverfahren thier bemängeln , Schuldbeträge Schuh sich . erstreckt ). Sistierung aufwärts VerzugSfolgen Hypothekar schuldner ( bier wäre zwingendes statt fakultatives Recht angebracht ). besser Weniger Freude Referent RechtSstillftand , übereilte verfehlte Maßregel bezeichnet , mindestens viel Schaden GuteS gestiftet habe . leistete Nichtbezahlung Steuern Vorschub schadete damit Gemeinwesen . Mißgriff bezeichnete Vortragende Sistierung diverser Artikel Fabrikgesetzes : bedauerlich Ablehnung Bundesrat gerichteten Gesuches mungSbcwilligung Einrichtung fallenen Abschlagsquoten Käufen Abzahlung , ferner Fehlen eidgenössischer Notstandsmaß , nahmen zugunsten Mieter . Maßnahmen Kantone treten hinter denen Bundes größerer Gemeinden zurück , weil Kantonen nötigen Kompetenzen fehlt , sich erst durch Verfassungsänderungen erteilen Einige müßten . Kantone machten allerdings anerkennens wertester ausgiebigen Weise sehr Gebrauch ihren scheinbar beschränkten Kompetenzen , andere Regierungen wiederum verharrten Passivität . richtiger Erkenntnis Bedenken , Recht gegen eine Tarifierung Lebensmittelpreise haben , haben meisten Kantone davon nichts wissen wolle . Dafür gingen gewisse Kantone sehr weit Unterstützung kommunalen Lebens mitteleinkaufS , außerordentlichen Subvention rung Arbeitslosenkassen . Kantonsrat Zürich bewilligte Stelle dieser Subvention einen Kredit einer halben Million spezielle , Notstands arbeiten Linderung Arbeitslosigkeit . Große Verschiedenheit herrscht unter Kantonen bezug , lich Regelung Lohnreduktion Beamten Angestellten . neueste Maßnahme Nimendircltorenlonfereng ausgearbeitete Konkordat betreffend wohnörtliche Unterstützung eine akute geratenen Bevölkerungsklassen ( ohne Heranziehung Gemeindearmenpflege ) nennen . hofft , Konkordat werde beginnen . . Dezember seine Wirksamkeit Gemeinden richteten fast durchweg ihre Hauplbe inSbc Lebensmittelversorgung , sondere große Karloffeleinkäufc . Dabei geigte sich , befürchtete Teuerung unserm Lande jetzt erspart geblieben . Dafür sorgten Nnrean Xheaterstras ,/ Goethestraße ünftlge , cktt , ! schaft , Zufuhr . Auslande , eigentlich ganz unterbunden . allgemeinen find ebcusmittelpreise unserm Lande gestiegen nicht stalk viele Artikel bliebe Preise gleich einige sogar fielen ( Zucker , Milch ) auch Mietzinse zeigen fortgesetzt eine sinkenden Tendenz , gegen sich Frühjahr noch verschärfen wird . verfehlte Maßnahme bezeichnet Referent dort versuchte Reduktion Besoldungen nicht Frlde stehenden Beamten , weil damit Privatbetrieben Beispiel gegeben schicchis werde . Deutschland Österreich , doch Krieg tobt , weih etwa nichts . Manche Gemeinden bieten ihren Angehörigen weit gehende Vergünstigung durch Holzsammeln lomümnalc Waldungen . Diskussion , sich beifällig aufgenommene Vortrag anschloß ,, junlt machte Etatistischen AmteS Stadt Zürich , Herr Brüschweiler , Mitteilungen über . hcrige Tätigkeit Mietnotbureaus . " . . ." darüber kurzem ausführlich richtet . Herr Brüschweiler betonte diesem , dank Entgegenkomme Vermieter gelungen , eine große Zahl Fälle durch anuchmbare Vergleiche erledigen . Hart anzukämpfen hatten Sekretäre Miet notbuicaus gegen stark verbreiteten irrigen sichten über Erfüllung Pflichten Mieter gegenüber Vermietern . Frühjahr stellt Herr Brüschweiler Grund seiner- herigcn Beobachtungen übermäßig viel Kündigungen Mietverhältnissen Aussicht . Redakteur . Gygax äußerte sich Frage Fixierung sogenannter Normal Höchstpreise wären Konsumenten gefahren , wohl besser wenn einfach freien Spiel wirtschaftlichen Kräfte seinen Lauf gelassen hätte . Würdi gung Höhe NnlagezinsfußeS denken , Bund Typus fünfprozentigen eine Norm geschaffen . Rechtsanwalt . Utzinger wies ungenügende Regelung Mißstände Mietverhältnis . Namcnt . lich Geschäftsinhaber ihren langfristigen Ladenmietcn , . leiden schlüer . entbehren jeglichen Schutzes . unglücklich , Begehren Mietervereins Bundesrat abzuweisen , Notfällen Mieter gesetz lichen Anspruch eine angemessene . Reduktion geltend Mictzi soll machen können . Durch zwingendes Recht sollten Banken etwa ? mehr Verteilung Schadeiisrijilcn herangezogen werden . seinem Schlußwort beantwortete Stadtrat Pflüger Schöße Versammlung aufgeworfene Frage , Stadt Zürich Linderung rbcitslo scnnot diesem Winter gedenke , dahin , Stadtrat alle Mittel Wege studiere , möglichst viel seitige Arbeitsgelegenheit , nicht . Baugewerbe , sondern auch stelle ,!- verdienst !,': kaufmännische Arbeiter schaffen . möglich sein werde , kann jetzt allerdings gesagt noch nicht verde ,,. langen , darf Gemeinde nicht alles gutzumachen habe , außerordentliche verschuldete . Weltlage Schulkapitel Milch , . Abteilung . ( Korr .) Schulkapitel Zürich , . Abteilung , versammelt ,: Samstag sich . Dezember Hörsaal Eröff , !, Mesn versität . Nachdem markine verklungen , gedachte Präsidium herz ichcn Worten scchszchn Kollegen Schulc nahestehenden Männer , scit letzten Verslumung geschicken sind . Kapitclsvorstand figurieren nächste Amtsdauer Honegger Herren . Präsident , Fritz Süßtrunk Vizepräsident Kägi Oerlikon Atluar . fesselndem rage sprach sodann Herr Sekundarlehrer Wydler Oerlikon Pflichten Heimatschutzes bezeichnete solche Zügelung - neigung ' - andern Völler , Schutz unserer Grenze durch unsere Truppe , Erhaltung lüvcrglcichlichcn Natur Eigenart . schweizerischen viel Liebe schilderte Eigentümlichkeiten reizenden alten Schwcizcrstädlchc czcichuel Geldgoist rücksichtsloses lntcinehmer Spekulanten schlim ,,,,- Feinde Heimatschutzes . Hand zahlreicher Seispiele zeigte , ebner Verschandclmvg vieler chüner Punkte unseres Heimatlandes wies darauf , ausländische Schriftsteller ihre Völker Erfolg darüber belehren , . . Norwegen Bayern ihre Eigenart viel schärfer beibehalten aben unsere Schweiz . Anderseits dürfen Freuden feststellen , letzten zehn Jahren Heimatschutzvereinigung viel Erhaltung chweizeiischei Vigenar geleistet . Prächtige ergänzten Lichtbilder gehaltvolle Referat lässlicher Weise . Städtisch Schülerzahl . Alljährlich spätherbst nimmt städtische Schullanzlci eine Zählung genau besuchenden Schüler . 1Die ehte derartige Zählung fiel ^ . November erstreckte sich Primarschulklassen , eingeschlossen Stadtschule Kindergärten Spezialklasse , Sekundarklassen IIII , sowie Übungsschule sogen . Ilaliencrllasse . Diese Zählung verzeigt eine Totalprimarschülcrzahl ! 2H220 . wovo IÜ84 . . Primar klaffe Gegenüber entfallen . Beginn jahres Schul erfuhr Totalzahl eine Verminderung Schüler . durchschnittliche Schülerzahl , Lehrstelle beträgt Klasse . . Klasse . gesamt Sekundarschule besuchen 4351 Schüler gegenüber 4587 Begin Schuljahres . betrag Schülerdurchschnittszahl dort . schwächere geistig abnormale bestehen Spezialklassen alle Stadtkreis , verteilt . Insgesamt umfassen gegenwärtig Schüler . sogen . Übungsschule , eine städ , tisch kantonale Abteilung zerfällt , zähl total Schüler . , Schulhäusern Aemtlerstraße werden tota ! italienischen Kindern besucht , ihren Unterricht italienischer Sprache empfangen . Schlusse seien noch Kindergärten erwähnt , teilungen durchschnittlich Schüler insgesam 2221 Kinder zählen . Gesamtschülerzahl gegen über letzten Zählung etwa zurückgegangen . Stadttheater . . Dienstag gelangt fever Pfauen lhea . Neruari ! Shaws einaktig Komödie .. Schlachten , lenker " Aufführung . Trebitsch , englischen Titel clcztii^ " ursprünglich gewählt diese Uebersehunz .. Schlachlenlcnlci " dreibändigen Auswahl Shaws dramatischen Werlen , . Fischer . 1911 , Stück dann genauen Titel Mann Schicksals " erhalten . haben einer stattlichen Reihe Jahren Brandes gehörte . Duschat , Personal Stück unserer Bühne gesehen wird originellen diesem durch Napoleon-Draina , durch sicherlich gerne wieder einmal begegnen . Denn Schicksalslnann ( kein Geringerer Sieger Lodi . Shaw , wäre wohl geläufigere Verdeutschung ) Großen gerne Kleine sieht , Ernsthaften Züge durchdrungen koiwischen blinden Komödienhaftiglcit Daseins Entlarver Erhabenen : Kerr fein geurteilt sich Vergnügen daraus gemacht , sehr Menschliche auch einem Menschen Napoleon herauszukehren einseitigen Ruhincsaureol Gegengewicht schassen , Alltag messen , wobei jener sich Kontrast zwischen Schci Sein ergibt , Lebenselemente Koinödie gehört . Geist sprüht überall diesem Stück , dessen fremde Hauptpersonen Napoleon Dame " sind Rede über Engländer , Shaw , , Napoleon seinem Vtund legt , gehört dieser Hinsicht Amüsantesten . Wiederaufnahme lenkers " unser Tchaiispielrep^rtoire freundlicher unser ^Perchrcr - Empfang schieden Physikalische Gesellschaft . ( Eing .) ' . ^ ' Gesellschaft hält Doinicrötug . Dezember , abends ^ , , Rutgers Hcrr Ingenieur . einen Vortrag Licht über : Schwankung Gletscher Bericht über Gletscherkommission Physikalische Gesellschaft . TikmiaZlotal : Kantonales Physilgedäudi ', Rämistraße . Gäste willkommen . Kantonale Polizeinachrichten . . ^ rich erfolgte Verhaftung deutsche Buchhalters , Verübung bedeutender Unterschlagungen Hainburg geflohen . deutsche Behörden verlangen seinc Auslieferung . juugcr Vagant , Aargau wurde Milch verhaftet , einem ^ .' limmatquai wertvolles goldenes Armband verlaufe wollte . will einem Unbekannte erhalten habe , kurz vorher auch eine Tuladamcnuhr . 83M4 Mobiliarlcihkasse versetzt halle . Offenbar rühre beide Objcckte eine , Diebstahl . ( Geschädigte wollen sich , kantonale Polizeikommando Zürich , Kascr stras , melden . blinder Passagier wurde , Samstag abend . Galler Schnellzug entnommen . iährigeS Bürschchen , Kanton . Gallen entlaufe sich Pflegeeltern - Dunkelheit nach Zürich versteckt hielt . Wegen HotelpreNerei weil vermutlich tisch einer längst gesucktcn Schwindlerin wurde eine Zürich flüchtige Dirne telegraphischen Steckbrief Locarno festgenommen . Zürich sonnt junger Bursche eingebracht werden , letzter Zeit mehrere Einbruchdiebstähle allein tehenden Magazinen , Schiffshütten . Schi ' chcnhäU ' lern . verübt hatte . . Bezirksamt zach ivegen Betrugs steckbrieflich verfolgter Italiener wurde Zürich ermittelt . Städtische Polizeinachrichtcn Samstag . . Letzten schütteten Bewohner eines Hauses Hildastraße Kohlenstaub .. Güsel ") Feuerung brennenden Ofen . Durch sich hiebei cntwilsclnde explodierte Ofen verlebte zwei Nähe befindliche Persone schwer . Auch Matcrialscha bedeutend . wird gewarnt einem gewisse Großenbacher , Vorgabe , unter müsse einen versorge , minderjährigen Bruder Mildtätigkeit Lente nimmt Anspruch , tatsächlich verwendet Geld wegen sich solcher Betrügereien verhaftet . Dritt , , vkIlLtÄnäig ersten LpenInMrlten tlcrvossÄeenä begutaclitet . kaltem verist mrclilmizcli einen leinen edel , ller . , / ^lzkelt ! ^ mun8 or82n näsingt ^llusc !, Krank !,!? xnnl nulürlicne ^elze . , . Klnclerleicnt ^nwenciunss , Ileln änliollen nitti , ? zandern jeäer oluit , . billig preis ? . . moment jeäermann , einen zulcnen nlU5cn lIen . keine vetteren äu5L2ken !! . : , versen ! Nro8cl , - ,, Lrll Xtlnunfz ^ ! XeuznlZse dcliwell Heilung ^Viesbxlenel- ' . wiktor Eskimo !,. . !!, ! - ,, NuÄen , äztliln . ! , . l044 lerb - ! enes ' . rlellerlolß Initiator duden cnon viele nmun nervor ruten . , , Kamen ) ppel - Ulla velse cnunn m8en lurück . personen , , trogen Großenbacher diese Weise . wurden , werden ersucht , sich melden . unter künstlerischen Leitung eines Tiroler Pflichtigen Schneiders stehende Dramatische Verein schul- Kindern , kürzlich berichtet wurde , sich Namen beigelegt . Gabensammlung , geloarnt wurde , bereits Gang Schneider Direktor wurde verhaftet , weil Kindern zusammengebet tclten Gaben sich verwendete . Allfällige weiter : diesen Theaterunternehmen Gaben betrogene spender werden ersucht , Polizei Mitteilungen machen . Kreis konnte zwölfjähriges Mädchen eruiert werden , seit längerer Zeit uuter allerlei betrüblichen Angaben Stadt herum Geld Waren zusammengebettelt . erhaltenen Sache lieferte junge Betrügerin Hause seiner Mutter . Bisher wurde erstere neun Orten konfrontiert erkannt . Allfällige Weitcrc diesbezügliche Mitteilungen nimmt jeder Polizeiposten entgegen . Kleine Mitteilungen . 2chn . gladfahrerbund . Baden . . . . Delegiertenversammlung Schweizerischen Radfahrerbundeö , . Dezember tagle , hier Sektionen Delegierten besucht . Bund zählt heute , Mitglieder . Seine Jahresrechnung schließt einem Gewinn U470 . , wodurch Reinvermögen Bundes sich 49M8 . erhöht . Vereinstourenfahren , infolge Mobilisation nicht Ende geführt lverden konnte , wird nächsten Jahr abgeschlossen . amtende Zentralkomitee wurde bestätigt neues Mitglied desselben Albert Hofer ( Viel ) wählt . Antrag Zentralpräsident Wichmann , schivcizcrischen Bundesrat Summe 1000 . Kriegsnotunterstühung freien Verfügung stelle , wurde aufgenommen . Beifall Auch Opfer Krieges . schreibt : werden Zukunft nicht mehr unter Richard Wagner seinen kleineren Traban leiden haben . Ohne sein Genie schmälern wollen , hallen gerecht , gegenwärtige Krieg Tyrannei seiner - freie . zahlreich waren unsere Musiker , Fußstapfen folgen glaubten . seinen müssen Möchten Zukunft einen freiern einschlagen , denjenigen , dcnc unsere , französische Musik weist !" Zürcher Marktbericht . Dezember . Markt Bahnhofstraße . Gemüse : Weiß . kabis IN40 ., Rotkabis .. Tpitzlabis , ,. Wirz5Np Blumenkohl ., Bodenrübe ., große Weißrüben5Rp . Stück . Federkohl .. Röslikohl geschlossener . ., offener .. Spinat - ., gedörrte Bohnen ., weihe Bähnli ., Stacchis . ., Gelbrüben ., Carotte ., Randen - . Kilo Eaiotten ., Kohlraben ., Schwarzwurzel ., Randen ., Krautstiele . Büschel . Suppenkräuter : Sellerie ., großer . Lauc Stück , Peterli . Schnittlauch Büschel . Salate : Kopfsalat 1520 ., Endivien '. Stück , Nüßlisalat . . Kilo . Obst : Aepfel ., Usteräpfel ., ., ssochbirnen ., Tafelbirnen Mispeln ., Apfelschnihe saure . , süße ., Kirschen . , Kastanien ., Marroni ., Baumnüsse . ., Haselnüsse . , Haaenbuttenmus . Kilo , Bananen . Stück . Allerlei : Meerrettiche - . ., Rettiche Stück , Kartoffeln . Kilo - /, . Kilo , Zwiebeln ., Chaloticn ., Knoblauch ? ., Sauerkraut ., Tomate ,, . Kilo Butter süße . Halbkilo . Eier . Bienenhonig Stück . Heller dunkler . , Alpen , honig . Kilo . Butter ( Buttermarkt ) süße beste Kilo . . , geringere . , Kilo Stock . . Emmentaler bester Kilo . . . Detail . . Kilo . Gier Keflügelmartt Münzplatz . Eier eine . Suppenhühner2Fr ., junge Hähne . . , Poulet . ., Enten . . , Gänse ., Tauben . .. Hasen ? . . . , Froschschenkel Stück . Fischmarkt NathauSauai . Nachforellen lebend ., ., Seeforellen ., Iugerrötel lebend . . . , Felchen . , Hecht cbend ., . , Rechling Egli . . ., Ärschen . , Albeli . , Barben . , Aalet . , Trüschen . , Aale . . Brachsen . . , Schell , isch ., Collin . , Merlan . Kilo . Bemerkungen : Auffuhr auch heute noch verhältnismäßig groß . Spinat Niger geworden , wesentlich auch Federkohl . übrigen find Gemüsepreise auch Obstpreise under ändert geblieben . Besonder stark Angebot , Baumnüssen , billiger sind einem ^ahre . getroffen , Fischmarkt sind wieder Meerfische Preise aber sind hoch . Einen starken ireisausschlag erfuhr Kochbutter . Markt rlehr heute flau schon lange nicht nehr . mtliche , Vanl , Familien statutarische zeigen spälti . Platzvorschriften ohne Verbindlichkeit . -rliällllol , bslm siot lllr , , NoM2NSlH0PN 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08121914
Recht beigefügt , chbedeut Neutral ichl Glsichglltigleit . , meine Herren , indem neural bleiben , wahren Recht , zeit genössischen Ereignisse würdigen , digen . indem Boden Gerechtig leit stellen , -ewig - Gesetz Geschichte . Daher zögern nicht , tiefem Schmerz Wunde bettagen , tralität geschlagen Mögen . Unab hängigkeit Neutralität Belgiens Nuxem burgs siegreich Prüfung schmerzvollen . vorgehen , diese beiden Länder großem gegenwärtige Krieg Prinzip HeroiSmu ertragen . Indem diesen Wunsch spreche , bleibe rohen unserer rühm reichen Geschichte sicher , Warte nicht jenen Tapfer ,, desavouiert würben , Freiheit Morgarten Sempach , . Jakob Murten , Escalade Neuenegg kämpften . Meine Herren verehrte Kollegen ! habe sicher lich Ihre nachsichtige Aufmerksamkeit mißbraucht , aber halt darauf , Schtutz noch konsta . tieren , zufällig , Moinungsverschieden trotz heilen Einheit Schweigervoll vollkommen geblieben geklärt Patriotismus unseres Volle über allen Divergenzen schwebt . weisz leimen bessern Schtutz , lndem unserer Dankbarkeit Aufdruck gebe , einen patriotischen Giutz Offiziere , Unter offiziere Soldaten unserer Armee lichten , getreulich Pflicht erfüllen , indem über unseren Grenzen ioachen . haben sich Vaterland viel gemacht . verdient ( Beifall .) Sitzung wird hierauf kurz terbiochen . Nach ihrer Wiederaufnahm teilt Präsident , datz folgende Mitglieder Bureau Wahlaktenprüfungskommission wählt worden seien : Meuron , Bonjour , Bühler ( Bern ), Sigg ( Genf ), König , Wuilleret , Lutz . . Blumer , Sidler , Eigenmann . Tagesordnung Dienstag : Bericht Wahl aktenpiNfungslommission Konstituierung Nales Beeidigung : Wahl Präsidenten Vizepräs ! dentcn sowie Stimmenzähler RechnungSbericht Schweizerischen Bundesbahnen Korrektion Sulae-nbacheS Verbauungen Tessin . Schtutz Sitzung . Eidgenossenschaft . Bern , . . Sitzung demokratischen Gruppe eidncnössi schen Niite Montan abeni Ninro beschlossen , Vizepräsidenten Nationalrates Natio ' nalrat Arthur Eugster Appenzell bisherigen Mitgl vorzuschlagen . .' . Vorstandes Gruppe wurden neue Amtsdauer bestätigt Stelle Char bonnets Peter gewählt . Zahl glieder Gruppe gestiegen . eingetreten sind Herren Voss ( Tessin ), Gamma ( ), Zingg ( Thurgau ), Jenny ( Glarus ) Ständeräte stein ( Zürich ) ( Baselland ). Schneider Stimmenzähler Rates kommen gehörigen Gruppe Ausstand Herren Göttisheim Schär . Hürni lehnt eine derwahl . werde vorgeschlagen . herigen Mosimann Maillefer Herren Garbani , Burri Stadlin . Bern , . . ! dative Bundesversammlung Montag nachmittag unter Präsidium Standerat Wirz ihre konstituierende Sitzung abgehalten . neue Mitglieder Weck Nationalrat ( Frei bürg ) aufgenommen . bisherige Konntee wurde bestätigt . Ständerat Wirz , seinen Austritt Komitee nahm , wurde durch . Hartmaun ( Solothurn ) erseht . Wahl Fraktionspräsidenten wurde vericho . Nach einem Referate Düring ( Luzern ) beschloß Fraktion , Vorlage über neue Budgeteinnahmen materiell zuzustim , jedoch Vorbehalt einer zeitlichen Begrenzung . Gegen Erhöhung tungstransporttaxe macht sich Diskus sion allgemeine Opposition geltend . Stim unordentlich , nicht einmal rasiert , Schande , aussähen . nützen täten alten Kracher wohl nichts ! stünden Wache , leine Gefahr , wenn sähe , wisse ' , Ernstfall nützten wohl noch nisser nichts !! sprach . halte dazu loses Mundwerk loaif dazwischen : Aber dafür hätten grade ganze Beine !" fnhr Schreiber einem meinte , niemand solle verspotten , Herrgott einem beschert haoe , froh verkrüppelte Bein sonst müßte heute nacht Stroh schlafen Regen herumstehen , ' doch nichts nütze , , sich ' Gliederreißen eine steifen Hals ! Wort traf Meister Landsturmmann , denn eben jetzt zupfte wieder bedenklich schmerzhaft Nacken . Aber erlösender Schmerz , wenn einem schlechter Jahn gezogen wird . . weiter erzählte Frau Sabine , ihrem Junge bedeutet habe , solle schweigen auch selber habe lein Wort mehr gesagt , wegen Leute Wagen . Aber innerlich hätte gezittert neben hält ' ' angesehen , Schimpf vergesse . nicht Wind , gebe Geschichten . ( Schweigend stieg welche : Gesellschaft Bahnhof ging über Platz . Voraus Mann , hinter seine Begleiterin : .. ,: icht acht , meiner Seite trieb , aber andere Kinder lachten Große sahen hörte . etwas sich hermuimeln . Jetzt drehe mich halh . Staats krüppel ... cinundachtz ' ... Staatskrüppel ... " redet halblaut , sich immer erste Silbe Wortes betonend , regelrecht . lomm Aussprache . Hink ,, menzahler Bureau Nationalrates wurde Walther ( Luzern ) -vorgeschlagen . Zürich , . . Eidgenössische Technischediplomierten Maschineningenieur Hochschule Robert Schlaepfer . Gallen Würde eine Doktors technischen Wissenschaften teclln ) verliehen . ( . - . europäische Krieg . einnahmen , behauptet wurden . Paris , . . . ( Havas .) Korrespondent Havasaaentur , gonnenwald weilte , teilt seine Eindrücke sagt . General G6rari spende seinen Truppen . Seit Schlacht Marne hält sein Korps täglichen Kämpfen zwei Korps deutschen stand . Korrespondent stattete auch Unterkunftsräumen einen such . Dächer dieser Unterkunftsräume sind Rundholz , Erde Astwerk hergestellt , bequem ausgestattete Innere über ausgeschachtet . dicht Soldaten haben öffentliche Gartenanlagen geschaffen . führen eine Stratzenaufsicht schmücken Graber Schützengräben gefallenen Kaineraden . Soldaten haben auch Blatt gegründet , ' Argonne ", einem Offizier redigiert wird . Ereignisse Sunda . (- ° Korr . Basel .) angedeutet bereits letzten Bericht haben , sich heftige Kanonade letzten Freitag , ganzen über dauerte , auch Schiuci gergrenze hinaufgezogen , , nachträglich wird berichtet , Deutschen Freitag Ortschaft Pfetleihausen beschossen haben , sechs Häuser Flammen aufgingen . Commun ! schweizerischen Armeestabes ging letzte Woche hervor , Franzosen zwischen Pfctterhausen Nich - neue Artillerie aufgestellt haben . Damit offenbar auch französische Infanterie angriff gegen Ortschaft letzten ! wach Verbindung bringen , denn Walde zwifchen Pfetterhaufen Maos muhte Franzosen Teil niedergehauen werden , aufgestellten Artillerie besseres Schutzfeld verschaffen . würben deshalb schon Dienstag stärkere französische Patrouillen durch ,, Wald schickt , mehrmals deutschen Patrouillen sammenstieh . sind Scharmützel , denen mehreren Zeitungen Rede . . hefti " Kämpfen lann jedoch gesprochen werden , nicht soweit Zusammenstöße Infantcricabtci lungen betrifft , denn deutscher Seile etwa Leichtverwundete . Verlust Franzosen sind nicht bekannt . wäre aber sehr verfrüht , diese kleineren Einzelerscheinungen östlichen Ende rohen Echlachlfront Einleitungen Angriff zeichnen , denn erstens ging diesmal , bereilS ausgeführt haben , Initiative Franzosen nicht Deutschen , zweiten weisz auch Belfort , zurzeit Angriff Festung plant noch nicht . , auch Gcno ralgouverneur Belfort Zeitpunkt noch nicht gekommen hält , vielfachen Verlangen Bevölkerung nach Wiederaufnahme üblichen Tätigleiten entsprechen , wird doch einem offiziellen llommuniaus Belfort Zeitung betont , sich Nage wesentlich bessert habe . gleichen Auslassung heißt . . weiter : .. Eine Zeitungsnotiz dieser Tage getroffen berichtet , verschiedene Maßnahmen würben ,' . Rucklehr evaluierten Vevölle runy beschleunigen Wiederaufnahme üblichen Tätigkeit ermöglichen . Dies . Notiz lölmte irrtümlichen Auslegungen Nnlah . geben verlang .! dahxr Berichtigung . kann nicht davon sein , inmal Tore Stadt wieder öffnen Gouverneur velt , wirklichen Interessen Stadt prüfen viel möglich Härten , durch KriegSveroidnungen Bevölkerung auferlegt sind , macht , knickt Takt einein Vcin beim Schreiten jedesmal . Akkurat Wendel , gcht . stattlich über Brust unten mangelhaft ... Bevor Wort ' sagen können , ' auch schon bemerkt hebt Stock wird zündclrot . Dann schreit mich : Eine Erziehung , schöne sagen , Frau Dürsteler , wenn bresthafte Leute , Mängeln ihren ausmachen . will ' vertreiben , wieder Haus komme ... Pfui . Frau ... Dank dafür , Euch !? Schämt Euch !" stieg ' denn auch . Heiri ..." Frau jetzt Erzählen , Zorn Zunge gefahren spreizt Finger , wollte kratzen , blauen Äugen färbten sich dunkler . stieg ' auch ! ' mich nichts schämen , Herr ," gesagt . einer nötig . , sich schämen , , Herr Wendel . , Vater Soldaten Buben lächer lich machen ? Psui ! eine , sich rühmt , weil Krüppel , damit sich ' Einrücken drücken lann ? , Vfuil Ihre Hilfe brauche ) nicht . brauchen nicht mehr Stube kommen Staatsliüp pell " Dann ging Vube hörte mehr , Leute lachten . sind beide auseinander gekommen , Wendel , dessen froh . brauch ' Menschen nicht !" schloß Frau Sabine ihre lange Nede , lannst Sache dich wieder reine dlnWM dein Wendel , wenn willst . Aber lange fort bist , kommt nicht mehr Stube !" Meist Dürsteler wirklich böser Jahn gezogc Spinne , seinem funden . Schwer durch Krieg mitgenommen auch Ortschaft ZilliSheim zwischen Mülhausen Altkirch samt bekannten katho lischen Gymnasium , normalen Jahren durch schnitllich Schüler zählt . Heute weist Schüler . weil Schüler oberen Klassen Feld gezogen sind weil Sund . Amarintal , Gegend ,, haupt elche sächlich Schülermalerial lieferten , Verkehr abgeschlossen sind . Kämpfen Mülhausen . August flog eine Granale ober Schul Haus platzte Zimmer geistlichen Ober lehrers Bosch . Kriegsschauplatz . Russischer Wien , . . ( Wiener 5wrr .° Vureau .) . öenl KriegZpresseauartier wird gemeldet : beredtes Zeugnis dafür , Nullen Überlegenheit Disziplin unserer besseren , besseren Organisation unseres Trains unseres Nachschubdienstes selbst fürchten , folgender , , Kommandant vierten russischen ausgegebener Befehl , einem gefangenen russischen Offizier . Infanterieregiments gefunden wurde : Nefohl . . . Oktober ( . November ). Nach einer Meldung Gefangenschaft ersten geflüchteten Stadthauptmanns Hrenadicraitilleriebrigadc , Szozogolew , herrscht Train Gegner : unserer muster gütige Ordnung . Diele Parks entbehren jeder besonderen Bedeckung . mache Korpskommandanten darauf aufmerksam drücke mein tiefstes Bedauern darüber , nnge achtet einer ganzen Reihe Befehlen ordnungen unseren Trainparks noch immer keine Ordnung herrscht . befehle energischste Maßnahmen , endlich diese wichtige Angelegenheit ordnen . General Ewert , Kommandant vierten Armee . Petersburg . . . Fürst Nicolaus will , bekannt polnische Magnat , russi ' Draaonerhaiiptmann scher Kämpfen Lodz gefallen . Serbisch Kriegsschauplatz . Eettinje , . ( Oavas . . . Dezember .) Österreicher richteten Samstag ununterbrochenes , liber erfolgloses Artillerie feuer geeeu montenegrinischen Stellungen Visegrad , ssotscha Goroscha . lnoutenegrinische Artillerie Erfolg Feuer erwidert . Nach Nachrichten Serbien haben Serben Erfolg ° Front Offensive ergriffen . Flottenaktionen . Vern , . " . Nach einer gelangten hierher Meldung sind zwei schwedische Dampfer , gesponnen düster Netze hatte , verschwunden . feinen Sonnenstrahle waren Spinnfäden geworden glitzerten funkelten eitel Freude ihre Lust , bunte Fatter wiegle !, Fröhlichkeit sich ihrem Schein ... Dazu jubelte Vogel seinem Käfig sein hellstes Lied Frühlings regle lust sich Mannes Herzen : Wäre jünger gewesen , hätte seiner Meisterin roten Backen geküßt inen , Jauchzer rundum gedreht . freilich sagte gehabt , bloh : rech ! Sabine , allen Dingen werd Burschen Weitere besorgen !" Dazu lacht übers ganze Geficht eine Spur Lachens blieb darauf liegen ganze Zeit über , noch bleiben lunnle . Heiri Dürsteler Jüngere marschierte dann wiederum Vahnhof . fragte Vater plötzlich , sich wünsche . Nach Knodenart hatte Junge feine Witterung irrte sich nichl Gebegeinstinnnung beim Vater . Doch übertraf alle Hoffnung : schon hatte geschenkte neue Mütze , tweihen Band Kadettenlolarde darüber , ' älter noch nuUS Nasche . Beim Obsthändler Bahnhof erstand Kistchen gelber Trmcken : bring Mutter ! heim ." , weih , gerne . , kämen keinem Staats krüppel !" lacht laut sich , Junge ahnte Zusammenhang . Wieder schritt felligen Abend Landsturm füsilier Dürsteler seinen Wachtgang hohen Brücke . Freier , leichter , enrmal , holte sein , Beinen , wenn überdacht , zuckte Lächeln Vlünd . Wieder traf mittlern Joch jedem Gang Kameraden zusammen . offenbar Verkehr zwischen Schwede Finnland besorgten , Minen gestoßen Luft geflogen . Deutschland . Verlin , . . Protestierend gegen arge politischeTaktlosia . keilen , Teil gelehrter berühmter deutscher Professoren gegenüber gelegentlich beging ( traten Auslande Deutsch . Kriegsschauplatz . französischer Paris , . ( Havas . . Amtliche Mitteilung herabzumildern . Verkehr Personen , mentlich werden dabei erwähnt Ostwald Friedenszeiten nicht Belfort wohnen , unld Haeckel , besonders aber Berliner Philosoph . ., nachm .) Gegend treten Stadt durch solche bleibt noch unbc Vser fahren fort , einige stimmte Zeit außerordentlichen Verordnungen Adolf Lasso ) schreibt Theodor Wolff seinem heutigen Montagartikel Tage Schützen gräben anzugreifen , unterstellt ." weiche Feind linken Ufer Kanals gehalten Meldung , blatt " trefflicherweise . . folgendes : merklich . Thann wieder Besitz tellektuelle Kriegsneurose nimmt einen bedenk Deutschen zurück Gegend ArmentiereS Arras , gekommen seien , Gegelrd falsch , denn Dammerlirch lichen Umfang . Verheerungen , Oise Aisne findet sich immer Anfang September gegnerischen Layer anrichtet , noch seit berühren Argonne gibt nichts melden außer französische Gcneralauartiei Thann haben nicht allgemeinen Überlegenheit Franzosen erst unserer einigen Tagen aber eigenen Hanse sähen ihre einen Wirkungen franzos ! gerne abgeschwächt . fensive . Champagne schen Beamten Leitung Zivilverwaltung beachte , unsere eingesetzt , feindlichen Opfer dieses epideini immer noch seinem Amte vorsteht . schwere Artillerie wiederholten Malen einen Nach neuesten Feststellungen schen Zustandes Deutschland zornigsten find sehr bemerkenswerten Vorteil über feind liche Artillerie erlangt . schweren Katastrophe , ! . August Anklagen überhäufen , aber genug politischen Ortschaft Burg weiler heimgesucht , insgesamt Instinkt besitzen , niemals neutralen Nichts Neues Ostfront , Stel millen betroffen obdachlos geworden . Völkern Dieselben lungen , vorhergehenden Tagen haben Teil Vurzweiler . glühten wehe . Unsere Intellektuelle stotzen , Teile sobald jene Erscheinungen sich bemerk aber Mülhausen Vfastalt Unterkunft machen , Vorliebe Neutralen Bauch , klar , gewaltigcn Schwierigkeiten , Deutschland hellte überwinden , nicht gerade vermindern kann . Lamprecht , Eucken , Wilamowitz ' Moellcndorff . Hans Delbrück , Düsseldorfer . Wiese , ^ einige andere habeil seit Vcginn Kriege ruhigem Wirklichkeitssinn ausgezeichnete Worte gesagt , aber alles dringt kaum Publikum Auslande , sich eifriger bekannten Manifesten . Ideen Haeckels Lassons befahl . einigermaßen Zeitgeschichte kennt , ' ablehnen , Lobredner Diplomaten sein , aber sogenannten geistigen Führer ! mitunter weniger politische Einsicht jüngste Gesandtschaftsattacht- . Herz hängt treu jeoes einzelnen Menschen Deutschland Kämpfern dein Kriegs schauplatz , jedem Godcmlen ersehnen Sieg : aber vergessen leicht , Wohl unserer Soldaten Kraft Durchhaltens hundert materiellen Vorbe bindungen beruhe , diesem bitter ernsten Kampfe lein Hilfsmittel entbehrlich , gleichgiltigi keine Freundschaft ." Neulich ankerte sich bereits ähnlichem Gedankeugana Tageszeitung ", konservative reizt durch politisch Bocksprünge , Leip zigcr Professor Wilhelm Ostwald Schweden Vorschlägen öffentlich einer neuen Mächtegruppierung Skandinaviens kunst machte . Frankreich . Paris , . . Berufung Bülow Botschafterposten Italien äuhert Konstantinopel nicht hängt nicht Person eines deut scheu Botschafters , Richtlinien , italienischen Politik bestimmen . Weichet auch immer , diplomatiche Gewandtheit Bülows seine persönlichen Beziehungen mögen , wird dennoch nicht lingen , Regierung weit beeinflussen , datz hoheit Interessen Landes gißt ." Neutrale Staaten . Bulgarien Scheidewege . della Sera " veröffentlicht eine Reihe Inter views bulgarischer Staatsmänner über Verhältnis Bulgariens Großmächten . Strömungen fest , stellt zwei bisherige nach Oester ! . DeutschIand orientierte , uild eine neue Tripelentente günstige . Ueber politischen Differenzierung jedoch dieser stehe ausgesprochener irredentistischer Wille gesamten Nation , derdenBesihMacedo sagle einmal stellte Waffe . Mäuschenstill verharrten beide hörten dann dumpfe , verschwommenes Dröhnen , weiter Feine : sind Kanonen Elsah , sagte eine , andächtig aneinander sind !" flüsternd . ' Zeitung gelesen , ' sind , . Westwind kann größten Geschütze hier wohl hären !" horchten beide , Meister Dürsteler glaubte alle , denn sein Kamerad gelehrter Mann . Sinn Doch focht ' nicht . Zuversichtlichen schritt seinen Gang . Groß Stille jagte spärlich eilig Wallen Nacht . Uebei dazwischen schimmerten Sterne guckte etwa lustigem Gesicht Mond hervor . leuchteten wieder dunklen Strom tief unten Freude lacht Hoffnung aufblitzt pflichtcrfülltcn Menschenleben . Landsturm hält Wacht ! Mannen längst . imaclchrt , sind sein Aufgebot Grenze , einsame Wege , hohe Brücken rief . Meister Dürsteler besorgt wieder sein Geschäft Loden Werkstatt . Ihre dumpfe Luft Bräune Gesicht ? aufgezehrt Bäuchlein rundet sich wieder merklich . Sein größter Stolz jetzt sind paar Bilder , heim brachte . Alle Wochen einmal gehen Hand Hand seine Kameraden festgehalten : selber Lichtblitz darauf hänsele , Feld , freien Stunden frühlich waren , Wache standen . Frau Sabine ! Ruhmes voll : Jahre einmal sollten einrücken , . meinte . vergessen Mücken , schätzen HauS wieder , wenn heimkommen . werden fast wieder junyl Schelte lein , Kriegszeit , alle !. -. 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_08121914
niens jeden Preis erstrebe . thode Nesitzerlangung diskutiert . Ziel solches nicht ." früheren Minister Malinow . Geschow , Danew , Theol - rede einer Versöhnung Rußland Wort , diesem Wege Macedo dauernd gewonnen werde konnte . Iieg Österreichs über Serbien bedeute dessen Festsetzung Makedonien . Danew bedauert , gesienwärtiae Kabinett Einladung Mächte Tripek ' ntente Pourparlers bisher abaelehnt habe . Genadiew , ssührer Staiübull ' ' istl ' npartei , meint umgekehrt , Vulgären komme nicht darauf , bulgarischen Forderungen wirtlicht würden , Hauptsache bleibe , verwirklicht würde . blahe Versprechungen lasse sich nicht , gute Wille Serbiens seiner Beschützer miifzte mindesten durch Ausdruck kommen , Bulgarien Ermächtigung sofortigen Okkupation ^acedonieiis erhalte . Einrüsten Oesterreichs scheint , unwahrscheinlich . amtiereude Ministerpräsident drückt sich zurückhaltender , jedoch hält Äündnis niit Serbien ausgeschlossen . Einzig falls Qesterreich Macedonio einmarschieren sollte , würde Bulgarien untätig nicht zusehen können . Italic . Mailand , . (. . leumdampfer italienische Petro Society Italo . Americana Savona Fahrt Nordamerika nach Savona Höhe Villafranca einem französischen angehalten nach Villafranca bracht worden . Gesellschaft bemüht Haft Freilassung Schiffes . ° delskrcisen Savona Angelegenheit ( Senun wird lebhaft kommentiert . Mailand , ?. . . Paris meldet wird , französische Kren , zwischen Italien Valona oerlohrendei ! iwlienischell Dampfer .. Brindisi " angehalten genötigt , achtzehn nach Santa Maura Italien bestimmte Fässer Spiritus Korfu auszuladen . ! haben nach französische Torpedobcowffiziere Bord eines italienischen Damp ° sers zwei deutsche einen , ' verhaftet : letzterer hatte lich einen , Baumwollballen versteckt . reizte Nachrichten . Kriegsschauplatz . Russischer , . ( Wiener . Korr . . Bureau .) Amtlich verlautet : Ringen Eiltscheidung russischen Kriegsschauplatz dauert fort . österreichisch garische deutschen Truppen wiese laume südlich liber Vorwärts strebenden russischen Kräfte . indes deutschen Truppen Feind Weichen zwange . sind gleichfalls rötere Kämpfe wange . Ergebnis steht noch . diesen ! Raume nahmen unsere deutsche Truppen gestern weitere 1500 Russen gesängen . wird weiter gekämpft . manchen Steilen Feind starke Kräfte wieder hinter ssebirgskamin zurückgezogen . Vatum . . : Türlen schlckcn sich . altes Besitztum siilsie Tchu ,) Meeres wieder erobern : Hafenstadt : . Tcho ! Frieden Adrianopel ^ ' ollten öluffc ' iliim ihre Tische steclen , blieb Hnfcn danl einem Schreibfehler Türlei erlitten . Diese solite nämlich Knslcn- Ausstellung Pnlllltr stalillilcher yallllllmlgen bunNgewllbemnseun stadt Zurich . Statistische Darstellungen gehörten kurzer Zeit nicht Dingen , jedermann gerne gcsehc sind . waren eugen Kreis fachmännischen Liebhaber angewiesen . Aüch .' überschlug , , Auöstclluugen inan aenneden . luar bittere , fleitzissen Arbeit Statistikers nach aussen kelchivden . . Lauge Zeit sich Notte .. Menge Unverstandenen " . trüsiel , ! begnügt sich dein Bewußtsein Werlrs seiner Arbeit übrige telesio Masse " gepfiffen . Daher . einer Zunft Statistiker . sprochen , , sich Volk geheimnisvolle Wegriff einer Gilde festsetzte , merkwürdigen , schlüer sogar verständlichen Zeichen Oeffenllichteii ihre vortragt . Wissenschaft Bann gebrochen . Statistiker stellen sich Twüdpu . klüger : Begriff , sind heute . ihrer streng wissenschaftlichen Sprache Hausgebrauch eine Umgangssprache lerne , belehrenden Publikum sich uterhalleu wollen . diese Sprache entsteht Sprechenden völlig noch nicht ' llscht wird , sondern unterland arge Schnitzer - henle nach . straften mitwirkt , diese neue Glnci ) Sprache ( acwiß auch icht immer , leicht verständlich möglich gestalten : zeigt unsere Ausstellung . Statistiker sich gewerblichen ' mstter lnnst . Zeichner populären Darstellungen Mitarbeit verpflichtet seinen diese . neues Feld künstlerischen Betätigung geschaffen . welcher Weise Zeichner -lalisnlcr noch voneinander lernen haben , soll Ausstellung lehren . Aufgabe Zeich " wird sein , sich verschiedene ,, elrmc Möglichkeit ? Darstellung slnsiitischer . slrich Flusse Tschoroch abtreten doch schrie Nüssen Friedensurlunde Versehen Tscholoch , wodurch Landstrich etwa sechs Kilometer Liiny diesem Natum Türlen verblieb . Erst nach Kriege 1878 , Truppen türkischen tapfer verteidigten , wurde Berliner Kongreß Russen gesprochen . dahin einzige russische Hafen kaukasischen Küste gewesen , Poti sumpfiger , ficbcrrcicher Umgebung düng Rion lieg . Dieser aber durch eine Barre angeschwemmtem Schlamm gesperrt ruhiger mutzten Schiffe jeher nach Batum reiter fahren , dessen Bucht sich fast drei Kilo meter weit Land hineinstreckt dessen Hasen einer Tiefe über zwanzig Meter auch grösztcn zugängig Schiffe . gewähren Zudem Hafeu Stadt eiuschlics^nden Vorhöhen armenischen Hochlandes Schilt ) gegen stürmt schen Winde Klima angesprochen ländischer Vegetation gesund frei Pest hauch Sümpfe Poti . Wenn sich Natum unter lullischer Herrschaft nicht Vlüte erheben sonnte , henle wichtigst Handelsplatz dieser kaukasischen irüstc aufweist , dies weniger mmigelhafie Verwaltung Türlen . Einmal sind eingeborne !! Bewohner , , rufini schen Losen , eine wenig intelligente träge Bevölkerung . ^ mllnte sich Vatuins Handel Hölzer ahen Hinterlandes , dessen Getreide , Hanig Wach beschränken : dazu früherer Zeit lebhafter Mädchenhandel Tscherkessinnen . Erst Bahn nach Valn , deren :! begonnen wurde , machte Balum Ausfuhrhafen ligen gewal kaukasischen PetroleunM ' bietes ließ Iahl seiner Bewohner Verlause zwei Jahr zehnten 3000 .? , emporschnellen . Petrolenmgügen transkaukasischen Bahn Röhren kaum zclin Jahren vollendeten , Pelroleuniauelleu Kaspischen Meer über eine Entfernung iUlometcr nach Natum führenden leitung wird Naphtha direkt Tauts geleitet , ,-, denen dann Petroleum schiffe wieder übernehmen . Zwei Drittel gcsam ° ' Pnkil - ' rten Nnphlhas seiner Produlle worden diese Weise über Balum schickt . Hafen , sowie benachbarte Swdt teil sind durchaus europäisch gelvint bieten freundliches , souples Aussog . Hier befinden sich griechische armenische kaufläden neben waltungsgeliänden Negierung Naphtha seilschaften Strande zieht sich eine grosz Promenade entlang , Cütxn 1U08 erbaute Alexanderkapelle überragt . westlichen Teile Stadt , NurioToe , liegt sich durch seine tropische vegetation auszeichnens Alrraudcr^ ipeit nicht , dehnen sich aroheu Pctrolenmaü ' '. . alten Batum seinen eliten , unreinen Stiastcn schniuhigen Basaren tauin ,? noch sehen . Schon Mömerzeit ciuc wichlig Festung unter Kaiser Hadrian befand sich Bathys , danmls ! hiest , eine gros römische Garnison . Ihre Blütezeit erlebte unter Königin Tamara Georgien , noch hexte alle grotzer ,. Bauwerke Lande zugeschrieben werden , auch Mündung Fliis liegenden KoroliK-Tzchali Ruiucn Samot Tamar !). Cnde ^ . Jahrhunderts , Georgien Hurden Timurs erlag , wurde auch Vatuin ' ^brandschatzt geplündert . I5N4 seinem Kiistenssebiet unter türkische Herrschaft wurde Hauptort cines nach benannten Gandschas , Nüssen nach Berliner Kongress Batnm besetzten , erklärten eine Freihafen doch hoben diese Erklärung schon , Juni I88U wieder . Augenblick begann diese ! wicklung rasche - Batnms Pctroleumhafen Schwarten Meeres . Faae . Zürich , . . ( Mitg .) Unsere Tollten , . Dioision müssen über Weihnachten Dienste verbleiben . möchten ihnen ihren ilanton ''- menten bescheidenen Weihnachtsfeiern Verbelfen bitten darum Angehörige freundlich Waben , . Dezember gesammelt werden : Bargeld , Tabak , Zigarre , Schokolade , Backwerk , Schreibmaterial ( ausgeschlossen sind iilei- traut machen . erproben , welche Weise , Stab oder Kurvendiagramm eine statistische Zahlenreihe leichter verständlich wirkt , wird Farbenwahl ? Diagramms treffen sowohl geforderten Gegensätzlichkeit nach künstlerischen Wirkung . Anordnung Diagramm Beschriftung wird lösen haben . Statistiker stellt Aufgabe überwacht deren Ausführung , wird darauf bestehen , ornamentale Gestaltung nicht Kosten Klarheit Darzustellenden vorwiegt . Unter große AusstelluugSmaterial , Darstellungsarten elementaren lückenlos , Varianten , vertritt , , bessern populären stellungen trifft , eine Auswahl Landesausstellung Gezeigten bietet , sind allem , neuartige Läsuugeü . Walter Kochs Davoser statistiken , dann Paul KammüIIciS ( Basel ) Schwarzwciß . Bildcr Tafeln statistischen Amtes Stadt Zürich , denen . lZniich ) Seifert eine schöne moderne Beschriftung geliefert , nennen . Walter Kochs Arbeiten , reich ornamentiert vielfach ( Kohlezeichnungen ) bildlichem Schmuck dringlichsten . versehen sind , wirten - Nicht durchweg freilich sind Lösungen glücklich : Ornament vergewaltigt gelegentlich klaren Sinn statistischen Inhalte . eine vornehme Plalatwirkung gestimmt sind Kammüllers Arbeiten . Hier handelt sich Mehrzahl Tafeln Illustration zweier zeitlich getrennter Ergebnisse oder einer gigcn Zahl . Aufgabe somit rein bildmäßig lösen Künstler ciue überaus dank bare . Stäbe Kuivendiagramme sind großer Zahl allen möglichen stellungen Farbenzusammcn vertreten , nicht minder Dichtedia gramme , Kartogramme . . . . ? stellung weist Neuland höchsten Grade instruktiv Statistiker Künstler bietet auch Laien . regung stkniih . Fritz Tritt . lmnMtück Getränk ). Damenkomitee ( Präsidentin grau Ober Steinbuchs Zürich Selnau ) defaßt sich Sammlung . teilung . Wallenstadt , ?. . . gestrige Vürgerver sammlung politischen Gemeinde Wagenstadt beauftragte Gemeinderat , Frage kaufes Uebernahme prosperierenden sehr Wasser , Lichtwerte Wallenstadt prüfen einer späteren Bürgerversammlung Gutachten Antrag unterbreiten . . gehen zielt eine Mehrung Einnahmequellen großen Aufgaben politischen stehenden Gemeinde WaNenstadt . . Stadttheater . lttwochabonnement eine Aufführung lustige UeharS Operette .. Witwe " angesetzt . ssrcitagöabonnemcnt folgt Mozarts .. Zauberflöte ". Pfauentheater geht Dienstag längerer nach Pause Shaws Komödie Schlachten " ( Uebersetzuug Trebihsch ) Szene . Napoleon spielt . Nainer , Dame . Kennedy , Leutnant . feiger , Miilseppc . . Moser . Leitung ', ,: - fnhrnng liegt Händen . . Üiencker . Vegiuii . ^ Freitag , eine Wiederholung Lustspiels  " angesetzt . Verband stadtzürcherischer klnltenbnüvcre . . Kommenden Mittwoch , . Dezember , abends , wird Sälen Pont " Wnltenbau niler . Olbrich eine Vorlraa ^ rufswahl . Berufslehre BerufZfveudigteit ? Gärtners " halten . zlnglillksfiiUe Verbrechen . Beim Holzfällen erschlage . Sitten , ?. ^ . Mollberg Vrig wurde Daniel Oier ! schen durch heranrollende . Holzstämme , erschlage . ' liich , . . Sport platzgc seil schaft Oerlikon beschloß heutige ihre außerordentlichen Generalversammlung , welcher Aktionäre ? Stimmen vertreten waren , finanzielle Rekonstruktion Unternommen ?. soll Aktienkapital , 150M0 franken , abgeschrieben Franken werde ^ !), ! Franken sollen neue fünfprozentige , ' ^writälk . aktien ausgegeben werden . , Franl / sollen andere , eventuell durch Hypothek beschafft werde . Telegramme . Merito . Paso , . ( Hadas .) .' . Sonntag Venleitliini Generäle Villa Zapata Mrriko eingezogen . Hauswirtschaft . Einsiedeln , . . Auffuhr Klaus markt betrug Rinder , Schweine , Kühe , Stiere , Schafe , Pferde Ziegen total Stück gesteigerten Preisen . Aandel MsrKsHr . zlla ttti Kardinal ßalel . Bericht Jahres 1813 bemerkt , Velricb Brauerei normaler Beginn Mobilisation , welche durch Requisition Pferde Autos anfänglich große schwierigkeiten Versand verursachte . Diese konnten nach nach leoben werden . Anhaltend ungünstig machten sich Anfang Kriegswirren fühlbar , sowohl bezug Bierkonsum damit Zusammenhang stehenden allgemeinen Wirtschaftsbetrieb . Vierproduktion lies schon Beginn eschäfiSjahrcS infolge herer Verkehrseinschränkung , frühzeitig setzenden Winters nassen Monate Juni wünschen übrig , während , sich güxsüncr Juli Vorjahre gestaltete . Dagegen brachten AuguN September wiedcr eine Kercu Rückschlag . Gestaltung hauptsächlich !,,! Bilanz- Ziffern letzten vier Jahren folgt : ) ,! ! , '!!!! Xüwb . . Veltlin . ! - , Imlüoli !., ,!',!, ',! !!. ' küIÜi !! ! , ,, Kiel . ttml I910 / . ' ? , . ,^ ! , . !, . , . ?, ! . . ? . . ,! ,, ^ , ' ! vieli .!, . ,. , . , . ! ,! ulil !!!, ^ ! ! , ! ! , , ,!!. ,!,! .^ , . ! , , ) , . llll , . .', , ' , . ^ ° , . . ? , , ! , 19II / 19I2 / 1913 / . , 5001 . , ,. , , ! . . ' !! ,! ". ? . ,. ! , ," ,. ' , . . , !) ., ^ . . ! ! ! . . , . ?,?? , ,? ^CVlQNall kürzester lnlt l9ly / LSLFN . 200H80 gurüelgeyanyen . . Divi wird Prozent gegen ? Prozent Vorjahren vorgeschlagen . Gewinnausfall tonnte durch Vorjahr gegenüber günstigen , Malzprei . Waienlonlll loenigsten Xeil wieder auZye glich , werden . Daneden hatte Gesellschaft alle ding wesentlich höheren Hopfenpreisen rechnen , aber infolge noch beträchtlichen , dein Vorjahre herübergenommenen billigen Vorrats nicht sehr Gewicht fielen . triebsergebniö würde Verteilung Prozent Dividende gestattet haben , allein Hinblick außergewöhnlichen derzeit Verhältnisse noch dagewesene hohen Malz , sonstigen gloh warenpreise Ausnahme Hopsen nicht minder Rücksicht täglich schwieriger sich nestalten ' Malzzufuhr wird Dividende Prozent -eantrasst . Abschreibungen balte sich ::, ! ^ . !) ' ,' . .) ungefähren : Vorjahres . Mlrcher Vörse . . nehmen , , doch nach wiederholten Verhaut ! !, ^ endlich nelung .' , sämtlicl Vörseninit Nliedern eine Eiiugili ', ^ ' Durchführung ? ° herbeizu füliicn . Einillt , crinnirt , sich !: zulclit iilir dnrcf , Renitenz einer außer ziirck^riscken ^ , ! nnseriu Platze eine Filiale , gehindert worden . Diese Seite scheint : achg ' '!! haben . Börsenvorstand : Ttichtage festgestellt . Zahltag entsprach .'!) ' . .? . ^örsenvorstni ' hierüber ' Mitglie ." Börsenvereinigung Zirlular gerichtet , , alle seinc Verlantba unssen , Handels presse ängsll '. uorl ' nlhält . dein groben Inter esse , Öeffent ! teit dieser Sache nimmt , wäre eine prompte Publikation Platz gewesen . Italienisch schweizerischer Warenverkehr . Eine Tpeditiontsirma schreibt : , letzten freitag . Werücht Börse ' Zürich , . Hafen gesperrt ?! lvordeu . Dies : ' lachricht aber einem Mister ständnis beruhen . Infolge ^onstauung .' nino wurde Verladung nach Schweiz . eingestellt . Dezember ?? diesem Datum wird aber ?', enua wieder spediert werden linnen . handelt sich daher nicht eine Hafensperre , sondern eine vorübergehende Einst Verladung Genua . : ' !! ! lloütnurnnt ' , lnoi ,. ,! !!", . ) Ältionäre diese Unternehmens luerde dcmliächst einer ^ ordentlichen Generaloersainnilung einberufen .' , einen Bericht Verwaltungsrates ^ .' entgegenzunehmen . Gesellschaft sslnan , ielleS Teutschland . Frankfurt ., . . ,-. Devisenkurse waren heute . weiler abbröckelnd . Einklang damit sind amerikanischen VondS sowie italienischen Werte Freiverkehr wiederum etwas schwächer . Tislontenmarlt andauernd leicht Privat diskont wurde ^ / , genannt . finanzielles Italien . Mailand , . . Hauptversammlung Aktionäre fellschaft sizilianischen Eisenbahn genehmigte Bilanz Dividende ! Uire Aktie gegen Vorjahre . wurden bereits ausbezahlt . Russische Glettrizltiitsindnstrle . Frankfurt . ., . . - . Frankfurter Zeitung " . Petersburg , Stadtverwaltung Moskau gegen Gesellschaft leltri sche Beleuchtung Moskau noch sondereS Verfahren beantragt wegen Verkürzung üncrgieabnehmei kontraktlich festgesetzten Preisrabatt Mill . Rubel , mehr Prozent Dividende währen . Benach teiligunI zugunsten Abnehmer Aktionär erfolgt . . 8elll ! !) KlUlI , lnlt 2llslo !. , ! ?. , ^ ! ,. . ! . ! !! ? illO , nUl0l , Nts0ll ! ! ! ,!. , ) Niil ! . . . . '. . . , . . . ! ssSMll Valuten . ,! . eiomder . ^ ,. lilui ? . . . !- !,! . . !.-, IIuIIonH . , °, . . Wien . . Voil ,.! . Xllüllän ! . , liiieU , ! 8iel . unter liinllu ^ ! ! ! . , inneit ^ ? ' triiz , : !! !' ^ nkul . lilis ! : ! Noednuuz , ! !! elunx eintrug . Veranlwoltliche Nedaktio Wlllther Vißegller , . Vleyer . . HanS Trog . . . Fütter . Ernst Rietmann , . August Welti ( Bern ). Veranlworllich Inlcratentell : Ostar Vnltlti . ntls lnpk ' s095 ^onnVN , ppol . , ^ ^raplile ^ rounl , " ^^ ' ^ ienu . .. .. ,. . Heimtier , naobm . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_09121914
tische Offenherzige ! Ehrlichkeit , irgend diplomatischen Schivieri gleiten internationalen Verwicklungen letzten Jahr Hunderts vermocht , , Wohl Allgemeinheit amerikanischen öffentlichen Meinung Seite Englands . .. World " veröffentlicht einen Nrie ! ihres Londoner Korrespondenten , einen weiteren Beweis Schädlichkeit . bilde , Eindruck erwecke , Ungereimtheiten Zensors nicht einen Mangel Temperament , sondern wirkliche Notwendigkeit , Dinge schleiern , zurückzuführen seien . Mailand , . . . nordamerikanische Dampfer ,,", Weihnachtsgeschenke Amerikas Kinder krieg führende Staaten nach Vnropa bringt , letzten Nacht Genua eingetroffen , daselbj Geschenke deutschen österreichische , Kinder auszuladen . Weihnachten unsere Soldaten . Division . bitten freundliche Zusendu , ^ schenken , Grenze Wach haltende . Soldaten , sowie unser , Dcpotmannschaflcn kleine Weihnachtsfreude bereiten . Gaben auch kleinsten , sind herzlich willkolnmcn : Post schecklonto VIII lFrau , Sprecher ) Sammelbüchse ( vormittags ) Stadel hoferstr . ferner Tabak , Zigarren , Backlverk Schokolade , Südfrüchte , haltbare Wurstwaren , Schiiw , Baumlcrzl , Halter , Schreibmaterial werden . Dezember folgende Sammel stellen dankend entgegengenommen . Ausgeschlossei sind Kleidungsstücke ( betränke . sammelstellen . Stadt Zürich : Frau Oberst Steinbuch , Gerechügkeiisg . , Lüricl , Sprecher , -straste , Sulzer . Utoquai . Oberst Echiuid , Wiedingstr . , Oberst Kind . Mühlebachstr . . Bodmer-Welli , Breitingerstr . , Wille . Tcli ! '. isslr . ! , Itschner , Freiestr . . . Sturzenegger . Maui , ^unflhaüs Waag . . MNnsterliof . Hotel Schweizerhof , Limmatquai , Fraucnhiife . Stadelhoferstr . . Kanton : Frau General Witte , Mariafeld , Meilen Prof . Wyhling , Wädenswil . Keller . Grütlislrahe . Winterthur Carl Sulzer , Lindenderg , Winterthur Herr Einst , Schnecbery . . Winterthur Broß-Üiechti , Schuhhdl ., Untertor , Winterthur Hoffmann . Zeder , !, Farr ., Marktgasse , '. Stahel . Bülach . Ritter . Uster Schmid , Andelfingen . Frau Nationalrat Hürni . Unter-Siammheim Pfarrer Dieth , Wald . Kanton Schaffhausen : Herr Pfarrer Fröhlich . Parkstr ., Schaffhausen . . ' Tauücibcrg , Waldkirch . Schaffhausen Kanton Schwyz : Frau Major . Pfauen , ( Linsiedel ,, Major Mberg- , ^ , Schwyz Kanton Unterwalden : Frau , ° Oderma , Buochserstr ., Stans Präsident Stollmann . Sarnen . Kanton Tessin : Herr Major Kauffmann , Lugano . Kanton : Herr . . Vinzenz Müller , Alldorf . empfehlen unsere Vitte wohlinollender . nähme ersuchen freundlichen Geber pünktliche Imiehaltung Einliefern , ^ Gaben angesetzten ( . Schlußtermins . scmbei ). Zürich . . Dezember . Tamenlomitcc . Aaae . Genf , . . deutsche österreichische Internierte sind heute morgen Bahnhof Cornavin Frankreich angekommen werden Reise morgen nach deutsche Grenze fortsetzen . Neuenburg , . . sprach Wunsch . Schritte werden möchte , getan nach Schweiz bestimmten Waren spediere , welche Hafen Genua aufgestapelt sind deren Transport italienischen Eisen , bahnen diesem Äugenblick über ungenügende Anzahl Wagen verfügen . Wahrheit ? einer Zürcher Kanzel wurde einiger Zeil eine Nachricht Augen ausstechungcn Kriegsschauplatz kundgegeben , einiges Aufsehen erregt . betreffende Pfarrer hallo Nachricht einem person lich bekannten Arzte , geschrieben Zürich hatte , seinem Spital betreffenden Verwundeten lägen ! Mitteilung , also jeden Zivcifel auszuschließen schien . versuchte ander Seiten eine authentisch ,!: Bestätigung erhalle , ersten Zweifel Wahrheit . chcr Nachrichten auftauchten . loniUc aber nicht ' lommcn daher annehmen , auch seine kertrauenSma jener allgemeinen Suggestion Opfer gefallen sind , Psychologie unserer Zeit gehören scheint . nicht beizutragen erbrcüuug einer offenbar nicht bestätigenden Nachricht , übrigens jener Predigt iNuüratiden ZiocH hatte , ersucht betreffende Pfarrer diesem Ergebnis seiner Nachforschungen Mitte , lung wchen . illlenslarten . lags Handlung Franckhschc . Stuttgart Sammlung ihrer ^^ drei weitere Stück vermehrt . Dicsc zeigen : Oslscc Danzig Petersburg , Gchluarze Meer einschließlich Dardanellen Kaukasus , Argonnenwald Gegeird Verdun . wenig Geld Stück lostet Etappen kann inan sich übersichtliches betreffenden , Gebietes verschaffen . . Alelterberichte . , . . ( Havas .) auheroident . lich heftiger Sturm wütet Küsten Staaten Maine Nordlarolina . Zahlreiche Fahr Zeuge sind gescheitert . Schaden bedeutend . einigen Orten sind telegraphischen Verbindungen unterbrochen . Gerichtssaal . . Gallen , . . Kantonsgericht urteilte fünfunddreißigjährige Johan ,, voil . Gallenkappel wegen Brandstiftung fünf Jahre Zuchthaus . Hürlimann hatte . Oktober Ernetschwil eine ) . sicherte Scheune angezündet , weil Winter über kostenlos versorgt sein wollte ! Nach stellte sich dann auch sofort Polizei . Unglücksfälle Verbrechen . . Diebstahl . einem hiesigen sehr stark quenticrlen Verkaufslokal eine Rotkreuz Sammelbüchse , Einnahme ctiua zehn Tagen enthielt , Tage hellen entwendet worden zwar während Personal Kasse beschäftigt . Wiederkehr solch liebsamcr Vortoniinüisse vorzubeugen , Sammelbüchse nunmehr einem befestigt . Kettchen Diese Maßregel dürfte vielleicht auch anderswo gebracht sein . Kleine Mitteilungen . Entlassung Etationslelirlinge Schweizerischen Bundesbahnen . schreibt : Laufe November einer ganzen Anzahl StaliunSIehrlingen Schweizerischen Bundesbahnen gekündigt worden , übrigen steht gleiche Maßnahme kurzer Zeit bevor . handelt sich hier junge Leute Mittelstände , henle , Jahre ! einem Taglohn Diens !, Schweizerischen Bundesbahn ! stehen . ihre Ausbildung Ciscnüahnschule , wurde ihren Eltern schönes Stück Geld . geivendet . Unzweifelhaft wird Verkehr nach Kriege rasch zunehmen , wird dieses geschulte Personal , heute entlassen will , bald feste AüsleNimgst ' cihältniS übergeführt verde ,, müssen Entlassung Lehrlinge , ^enwärli^ Momente Sparmaßnahme geplant , würde ^ Nachwuchs Beamtenschaft ausgebildete , Personal späteren Jahren starke Abbruch Generaldirektion sollte sich Folgen dieser nach letzten Spar , periode noch erinnern können . Fokales . Städtische flrirnsnotuntcrstlüzung . ( Viilg .) Mittwoch aliend . Dezember wird grosse Tonhallesaal Herr Willi . Redakteur .. Neuen Zürcher Zeitung ", einen Vortrag hatten , titelt : Belgien Kriegszeit ", untersucht durch eine Serie etloa Lichtbildern . Tonhallcgesellschaft Vortragende haden samte Ncingewin Kriegsnot , städtische unters !,",!.! bestimmt . Nächste Woche erscheint zugunsten slädli schen Kric^snolunlerslühu , ^ bestimmte Künstler karte -Serie .. Unser täglich Brot beule ". Künstler Adolf Thomann , Würtenberger , ^nist Johannes Weber , . Georg Rüegg Moos . Ernst Eduard Stiefel entwarfen , tragen Originalsprache Ernst Zahn , Meinrad Lienert . Alfred Hugyeuberfler . Frey , Adolf Ialob Volhard Emilie Locher-Wcrling . Hergestellt werden siebe Farben gehaltenen hübschem Umschlag verpackten Karten , Einzelverkauf .. Serie . kosten , graphische Werkstatt Gebr . Frcl ). Auch band Zürich Umgebung sich Verbindung Kunstgewerbeschule Dienst KricgKnotuntcislüt ' gestellt . wird Iurcyer Lebkuchen Zürcher Trachtenbildern Dekoration , Enlwürfe Frau ilunnmaleii Roesch , nächster Zeit Handel bringe . Auch diese Kriegsnotstand dienende Attraktion heute hingewiesen . schali Weuarllhhisck ,° , nogrllvhisäie Gesellschaft . ( .) Dritte Winlcisihuna .: Mittwoch . Dezember , abends , Vortrag .. Schmiedstube ". Herrn . Arnold Heim : Java Hawai " ( Lichtbilder ). Mitglieder sind berechtigt , ihre Angehörige Gaste einzuführen . Uortral , . glich . Mittwoch abend Schwurgerichtssaal gilt Andeuten Anzengrubers . Wiener Schrittslellcr wird einige neue Gsiauzln schreibern " bekannten Tteinllopfcrhanus bringen seinem eigenen Noinan Echlistcrfranzl " ortragen . Vortragende steht ' Raseggerabeni ) guter EriN ! auch diesmal Interesse entgegengebracht werden dürfte . Buchhandlung . Müller Lesezirkel Hottingen habe Vorverkauf Billette übernommen . Wohltätigkeitskonzert . ( Eilig .) Donner , . Dezember abends findet iroßcn Saal Konservator ,' ^ zuguusle statt Komitees Kriegsnolunlelslilt .'!! Tchweizcrischc russischen Hilfs koiuilecö Zürich gefälligen Mitwirkung Eugenie , . KonewSkY . Violinvirluosi . Herrn Emil Frey , Professor kaiserliche ^konservatorium Moskau , Laureat Rubinstein , preises . genannten Mnstler siiiü großem Erfolg sonvhl Baden auch Neuenburg aufgetreten . Berichterstatter ,?? euen Zürcher Zeit ,," über Badener Konzert besonders bestrickende Klangschönheit ethnische Vollendung Vorlrage Herrn Frey , owic kraftvolle , großzügige edel undene Spiel Fräulein zioncu ' ^orgo hovcn . Werle Veethoven , ( Kreuherftnal ), Tschaikowsky , . Rachmaninow ustv . kommen Wiedergabe . dürfen wohl hoffen , sowohl ästhetische Genusj . dieser Abend Besuchern bieten wird , edle Veranstaltung Zweck dieser dazu tragen wenden , Konzert einen dicht sehten Saal sich abwickeln wird . Stadttheater . Mittwoch . Abonnement geht einstudiert LüharS Operette lustige Witwe " Szene . Titelrolle Baron Mirko liegen gewohnter Weis Händen Gretel Mittelstraß Bruno Wünsch mann . besetzt sind NoNen Danilo durch . Ludwig , Valcncienne durch . Schulz , Nosillan durch . Richler , Canada . Brioche durch . Icrgcr . Rüffelt , Njegus durch . SchipeN . Leitung Aufführung liegt Händen Kapellmeister Schaffer , Regisseur Fiala Ballettmeisterin . Beginn Wralschko . . Frei ° Abonnement eine Aufführung angesetzt . Mozarts Pfauentheater findet Freitag eine Wiederholung Austspielnovität noch gelli " statt . Freitags Abonnenten Gelegenheit gebaten , ihren Freitags coupon Stadttheaters gegen Billett Frcitag ?' Vorstellung Pfauentheaters umzu tauschen , zwar spätestens Donnerstag abends Stadttheater odcr Freitags tagStasse Pfauentheaters ( ). Kandel MerKeljr . englischen Geldmarkt . . London , . . Hinblick bald fällige erste Einzahlung grosse englische Kriegsanleihe Verbindung damit erwartete Verminderung Geldangebotes wellig Privatzinsfuß ? ° , monatige Satz beste drei Vanlwechsel "/ Prozent berührte . weiter Verlauf ahmen indes Besorgnisse , besonders auch Grldleilnähc nach niedrig geblieben sehr sind . Tägliche ? Geld bedingt ctwa ) Prozent , siebentägige Vorschüsse sind ^ Prozent , hältlich . ziilel ' stellte sich Satz Dreimonats , papier Prozent . ? ' klinische Wcchsclprcis halt sich immer cinco , Punkte , gelegentliche -berwcisunge Gold - ?) nach ^ttawa Rechnung Bank England nötig macht . letzte Gcscliäftswoche empfing diele Weise wieder . NN0L ! . amerikanische Goldmünzen , überdies gingen , , Lslr . Varaold . insaelnmt also , . Lslr ,, wovon eine weitere Million Lstr . Reserve , Schatzamt ausgegebene Papiergeld überwiesen wurde . indes , , üstr . Bargeld , Lstr . Noten Provinz abflossen , nahm Goldvorrat ? . , ( 8l3Ma Lsir . Lslr . , . Lstr .) Vorjahr ), Reserve , , . Lstr . .?. . Lstr . , , Lstr .) , Verhält Verbindlichkeiten , Prozent beträgt gegen ,(! Prozent Vorwoche . Silber luich geringen Geschäft anfänglich !., erholte sich indes später '/, . Ultimo . ' gnlierung einen befriedigen Verlauf nahm , wurde Verlangen nach diger Wiedereröffnung Wertpapierbörse lauter . Vorläufig jedoch maßgebenden Kreisen keine große Begeisterung diesen Schritt wahrzunehmen , wenn axch Angelegenheit nicht ganz Hand gewiesen wird . Jahres , wende rech , , Wiedereröffnung , alle Fälle wird zahlreichen Bestimmungen nicht fehlen , einesteils Geschäft allgemeine einzuschränken , andernteils Verkäufe seiten Deutschlands verhindern geeignet sind , allerl . tztcn Tagen ganzen Tendenz lueniaer , besonderer Grund Umschwung vorgelogen hätte , denn , neue Kriegsanleihe , anfänglich kleines Aufgeld bodang , nunmehr eiue Kleinigkeit uuter . Ausgabepreis käuflich . übrigen Umsatz Anleihe , dieser überhaupt ersten Anlagewerten , gering sehr , weil festgesetzten Mindestpreisen Vörsenausschuß wohl Verkäufer , aber keine Käufer , vorhanden sind . Mindestpreis Konsols . . beträgt ^ !, während ihnen , Vergleich Emissions preis Kriegsanleihe eine Bewertung etwa ) gebührt . , Einige spekulativen Umsätze faudc statt Werten , darunter namentlich südafrikanischen Milieuwerten , Iinnaltien laulsclmkaltieu . Südafrikaner machten Nachrichten über Erfolge gegen Aufstaudi , chcu eiucn gute Eindruck , während Zinn Kautschukaktie durch feste Richtung wurden . Bahn werte lagen ziemlich fest . seitigung Eine merkliche - erzielten zeitweilig argentini . , chcn Bahn werte infolg guten Nach richt Ernteaussichte : Vorsprung ging jedoch größten Teil wieder verloren , weil Preise günstig ! ^treffenden amerikanischen Rohmaterialien Betriebseinnahmen unbefriedigend sehr bleiben . Zwecke Bewertung fälligen Zinscoupons ^proz . brasilianische Anleihe ^ahre 1883 Veslim ( Zusammenhang innngeu über Abrechnung Stundung Differenzen ) wurde dicrungsanlcihe Preis neuen festgesetzt . , , Zuletzt notierte Anleihe , brasilianische Anleihe ,!, ahre I9I3 , 5proz . Russe ^ , 4Xproz . Japaner . Serie , Aichisan , Union Pacific 1l5X , Canada Pacific , Baltimore /, Spie Ohio , Shell ., Anglo . Malali ?' Lingg ! .. : ,, VaNambrosa ^ ., Chartered ., Beer ? ,, , '/,., Modderfontein "). Rand Tinto . ^veltberükmte winter ^liurort . 5lolit2 . . . . chweizerlsche . statt , rlch7 schreibt : Verwaltungsrat wählt seiner Sitzung . Dezember Herrn . Frey Zürich Stelle verstorbenen Herrn . seinem Präsidenten . . . zitats Grindelwald . ( . dattel .) Betriebsjahr 1913 / wird Ausrichtung einer Dividende ( Vorjahr Prozent , Prozent ) vorgeschlagen . Brasserie ' ' Aigle . Waadt ). Betriebsjahr 1913 / . welchem , ) . erhöhte Aktienkapital dividendenberech tlgt , wird , Vorjahr , eine Divi vende Prozent ausgerichtet . Finanzielles Deutschland . Frankfurt . . . . -. Valutenmarlt sind Kurs start schwankend nicht weiter nachgebend . Privatdislonio beträgt / Prozent . Frei , verkehr Effekt ? bleibt ruhig . Berlin . . . -. Generalversamm lung Vogtländischen dril Maschinenfa- wurde mitgeteilt , Außenstände nach dein feindlichen Ausland . Mill . . betragen darunter befinden sich Stickmaschinen Auto maten Mill . ., nicht sicher seien , Nest . Daher finde Uederweisung , . Neugewählt Dellrederefonds statt . Aufsichtsrat wurde Generaldirektor Zabel Langweilen Mannheim Direktor Urlaub Vogtländischen Vank . Finanzielles Italien . Mailand , . ?. Einnahmen italienischen Staats bahnen weise ,, ersten Monaten laufenden Geschäftsjahres einen Minderbetrag Mlll . . gegenüber gleichen Periode jahres . ^finanzielles Mexiko Frankfurt . ., . . - . mexikanische Gesandte London warnt laut Zeitung " ranticrten Mexikanischen Anleihe 1913 , welche damals Reuters Vank emittiert wurde , jetzt niedrigen Preisen angeboten wird . Anleihe werde , nexikaniscl gierung nicht anerkannt absolut lveillos . slew- ) Vörse . telegraphiert Berlin : Börsenvorstand Newport gestattet Samstag vollständig freien Handel Papieren , deren Kurs unter notieren ferner denjenigen Papieren , Kommission . Juli offiziellen Handel erlaubt waren . Geschäft Effektenbörse still , Tendenz schwächer . Alchison . , Canada . . Milwaukee . Newport Central , , . ( , Norther Pacific , Reading . , StahlbondS . . Atchlsonbonds . . Geschäft Bond still . Rock . IslandbondS wurden . lagezwecken gelauft , ? . :!, kourou . ( /. ?!,!, ! ?'/). !! ! , , .! '/ . !. . ). 8ieli Lollin / (?/, ? ! ( ). SjlberbuUi (.' ! ?,!! , , . - / /.). ,. llsle . . . ! °!! Inka ?'/ (?'/. . Iliäl . "/,"/,, xi0nl . ,,, / ^ . ., ?. - ), ? . ). . ?.). ^ ! . !?. ). . ?. ?. . ! !, , !. ! .! ) ., ! ! vonti , . ^ , . ,. ^ voll ! lHii ! ^ , , dotier .! ), . . ?.), ^ , . ?., ), ! . , .,,. . ?.?), ^llli . ?.? ). ^ . tobel . . ). , lässn ! , !!, lilu ! ?. ,, , ! !!! !, , ! !, ! ! . ! ! ! ! ! . ^ obllu ,  ^ ! ! Xliu ! ^ ! ! , . Iilu , , ,,/. ,. . . !. ? ^ , . , , , !!, enii- . , ?, ,, , ! , , ! . lVlal ' lltbel ' ieltto . UNll8l ! Älslol ,.  , eindel ! nlil , !, . . , . ! , , ntNo ! !, ,,, ! . ! ! ,, ! . ^ . . . ?'. . Xm8v . , l007 ,. .  ? 4L2l 4100 llSll Verantwoitlicht Redaktion Walther Vlßegger . . Meyer . . HanS Trog . . . Fueter . Ernst , . Allgnft Welti Nein ). Verantwortlich : Oscar Vncher . ' ^ . ' ' ' ^ ' ^ 5722 leit Glitte November 1914 viertoulenä velten ^ulnnkme ( lütten bereit . ? liries5rellonvale enten ^usnaninepreile . ^ nlvor umgenenll - seln . ! - .,,, 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_13121914
1654 Zweites Sonntagblatt . Oouutag , Zürcher . 3llhWN . . Dezember 1914 . Insertionspreis ., Abonnementspreise ° !! . . . . - . °. , ' blocht . . . . ' ° !,, esteUung . . . , ^ ! "' ^ '. Issl . ^ . , , schlllchenHes ßMelsM . !, ! . . .. . , , Zürc ednltlon ( Teleph . ) , ( Televh . ? ): yallenstt- . bmlnlftralion ( Telepv . ) Peblti ( Telep . l0lS3 ) : Voetbelkaß . . ahme Hliluerlein . einem Laboratorium unseres akademischen Viertels hatte eine Putzfrau seit einem Jahr zehnt getreulich nach ihrer Weife gewaltet . öenten Assistenten mochten kommen gehen Herr Professor blieben . Wohl mirde Hand versagen würde . Krieg : Häuflein Studen . Putzfrau schien Staat entbehrlich . ward abgedankt . Herr Professor wußte , Putzfrau Mann Felde stand , erwirkte , Staat halbe Beschäftigung verhieß . Staat braucht Geld . Heute noch , nach großen Mobilmachungskosten , täglich eine Drittelsmillion einzig Schutz Gren . Doch breite Silberstrom Iolleinnahlnen Nach geworden . Unser größtcö Staatsunternohmen , Bundesbahn , sieht sich finanziell beengter Lage . Auch will Geld . Sparen Zügen , Staat Putz frauen ? Wirtschaftsleben dampfen ? Zurückschrauben Subventionen ? Mann erhoben sich Kantones . Nach neuen Finanzquellen forschen ? Schon baut jeder behende , gewohnt , Schutzmälierlein meint : Grabt wohl doch nicht . unserm Schulbuche lasen , grauen Zeiten Frauen Haar , Völker alles Staate opferten . Doch Zeit Heroen leben Alltag , Staat Feind erblickt , weil einen viel fordert , andern wenig leistet . heroischen Zeiten sind einmal wieder gekehrt . fanden Menschen . Doch Schritt fiir Schritt naht ernste Zeit , Großes Größtes will . Schwer schwerer machen sich auch unser Land Folgen wirtschaftlichen Krieges fühlbar , nicht minderer Unerbittlichkeit denn militärisch geführt wird . zehren Vorräten , besonders große waren . Neihe Neutralen , sich schließen konnt , wird sich weiter lichten . groß sind Verluste , hoch Einsah , Kampf nicht bittern Ende wird durchgekämpft werden . gütiges Geschick Zelt währt , Sammlung gegen durchg . außen fiih . kommenden ernsten Tage mahnen , innere Sammlung nicht minder eifrigen Sinnes betreiben . Lasse jeder Mauer lein fallen . Feuilleton . ßunstchronill . . Zürcher Kunsthau zurzeit sehr riebt angenehm Überraschung : , . Januar dauernde . stellung Weihnachts darf sich künstlerisch sehen lassen . macht schon ^ ganzen Anordnung inen guten Ninons : wahrer Sorgfalt gehängt worden . Wände sind nicht überlastet , obschon , Glück , Säle Sammlung unsrer ersten Stock , schöne Werle moderner beigen , Schweizeilunst gelassen Jury unberührt . Offenbar erfüllte genauer verlegung sargte dafür , letzten Jahren fraglich gewordene sehr Niveau dieser gehoben Weihnachtsserie wesentlich wurde . Dafür AuSslellungSlommis sion lebhafteste Dank ausgesprochen . Rund drei Objekte hundert sind Schau gelangt können sich bequem aussprechen , vorteilhaft niemand über Totgehäna . tweroen beilagen sich darf . Vestibül wurden Künstlern schenkten Arbeiten vereinigt besonders , . Erlös diesen erfreulichen Scheidungen wird wenigen Monaten geschaffenen erst Schweiz . KünstlerunterslützungSlasse zugewiesen . Schöne Sachen befinden sich unter diesen Malerei gestellt Plastik . Hodler sich einen Stübi Schwörenden Hancoverbild , . Frühstück , Voscovit , Landschaft , . . ,/ "" """" ( aktuellen ) Relruknkonzelt , Adolf charaktervollen Bildnis , ftatuett Herrn . . . lustigen Vüst Kunsthaus-Kasper . Leonh . Steln spendet gwei seiner Landschaftsaquarell , . . warmleuchtende llein Landschaft , . Hummel feintonige zwei Impressionen lich jüngsten Zürcher Malern finden Paul farbig-dekorativen Katze , lelnh . energievoll Landschaft , rlelmi . großen Ding sind Kinder Vrled . nisse . Menschen ganze Voll Hoch , sten befeuert , letzte Kraft ihnen heraus , holt , glichen innern Revolutionen schafft , geht nicht Forderungen , Rezepten Weisheiten Erzieher Leiter hervor , sondern allein wirklichen Erlebnissen . über einen lommt flutender Gewalt , unwiderstehlich innen aufquillt , siegt immer über alle , gedacht , geivollt , befohlen oder erzwungen . zwingen ! gemacht , Erlebnis kann nicht nicht wiesen nicht bestritten werden . lomm Allgewalt , unvorhergesehen selbstverständlicher nein Griffe über Menschen Völler . lann nicht herbeiwinlen lommt , wenn sein Zeit lann nach ausschauen darauf warten , mitnimmt erlöst einschläfernden Macht Herkommens , Klampfe Anstrengung . unfruchtbarer schauten unserm Lande nach lebn ! , Krieg ausbrach . Nicht Nestheten nach seltenen Sensation oder müde Seelen nach aufpeitschenden Anreiz . Sondern hofften eine neue Entflammung nationaler sittlicher Kraft . Kristall alle Teile trüben Lösung zusammenschießen , hofften einen kräftigen Zusammenschluß aller heimlichen , Volkskörper aufgelösten wirkungslos schwe benden Kräfte , Geburt einer neuen deutender Form unscis Daseins Wehen eines großen Erlebnisses . sehen Völler . Dort beugt sich nicht Geist über großen Fragen Zeit dort spannen sich nicht alle Muskeln Meißen , dran sich alle Menschen einer lebendigen Mauer zusammen , sondern alles durchzuckt einem großen tödlich heißen Erleben , glut Weih alle umgeschmolzen wird . leben Höchste Blut Tränen , Donner Schlach , . Konnten Nehnliches leben durch eine stärkere seelische Anspannung , durch einen gewollten geistigen Aufschwung , durch wüßtes Zusammenraffen aller Kräfte ? Darf Seele eine freiwillige innere Leistung zutrauen , andern Ländern allein , zwungen Zwang vollbrachte ? Erlebnis nicht . Noch nicht . . marsch Truppen , aufgeworfenen Schützen , gräben , loai seltenes Schauspiel geschworen wurde , Soldat Tontäfelchen hängte , Brust griff leises Erlebnis nach seinem Herzen . Verzicht neuen Rock , Weißbrot , schlichen Freuden Winter , annehmlichkeit Verzicht verstockt . wohnheit Denkens wäre schon einem Erlebnis gewesen . näher Geldmangel , Arbeitslosig , leit , eine Bedrängnis , aber noch lein Erleb . Ratsdebatten , patriotischen Anlässe , Proteste Kritiken Fenster hinaus , darin . Appenzell einer farbigen Zeichnung Limmat ". Humor sargt trefflich Spyridon Sartori vier muntern Aquarellen . Sturzenegger ( Schaff . Hans Hausen ) finden eine foimgesättigte Aktstudie Nach Bade " eine exotisch Reiseimpression . Neben Bildern dann Tchwarzweihlunst : drei ausgezeichnete Holzschnitte Einst Wartender . Sagen gleich , demselben Künstlei Hintere Podest großen Mitlelsaal Serie weitern achtzehn Holzschnitten enthält . schmückende Kraft , diesen männlich klar , vielfach auch seelisch tief belebten Blättern ausgeht , wird hier überzeugender wahrhaft Weise empfinden . übrigem soll Inhalt . stellung selbst , ? . weih durch Zaubermittel Lokvirlaufs , möglichst viel ange kauft werden soll zuhanden glücklichen Gewinner , hier noch nicht näher eingegangen werden . Aber sagt doch schon heute , sich tüchtigen , schönen Arbeiten Malern . Holzmann , . Hummel , Else Thomann . Vuchholz , . .. Rüegg , Ernst Voßhart , . VoScovits . Flies , Frey , Einst . ( Porträt General Wille ), ^ackerbauer . Hartung , Christoffel einige Malernamen nennen dies Weichnacht serie freuen lann auch Plast ! darf sich sehen lassen ebenso Kunstgewerbe . wollen hoffen , Kunstfreunde unsr Stadt Umgebung dies dankenswerten Bemühungen , Iahresschluß . AuSstellung unsrer eine künstlerisch rfreull chen Vharakt geben , durch zahlreichen Zuspruch lohnen werden . mögen nicht schwere Zeil Künstl Kleine . . Bauliche . vergassen ? Liegenschafts verkehr Bautätigkeit leiden auch Vasel fett Ausbruch Kriege . soeben schienen dritten Heft Statistischen Viertel jcchrs . Aericht Kantons Vaselstadt gibt sich , Monaten Juli September 19l4 viel redliche Wollen , viel lauter Entrüstung cnlch wemg Lärm aufgeregtes Gewimmel , mehr Reaktion wirtliche Vltion , aber Erleb kaum drinnen oder rührt sich Schlaf . Veht Ende noch ? Oder lann Volksseele eigener Anstrengung schaffen , Hamm gewaltigen Schicksal vermag ? gibt Erlebnis ? alle umschließt , Mail anrühr innerste Kraft aufholt ? Vielleicht . ,! . europäische Krieg . Deutschland . Haltung Schweiz . Zelt " dringt ihrem Tagesbericht . Dezember eine Würdigung neutralen tung Schweiz sich verständigen . , lüsslingen anreiht , ." . Franlft . Generalanzeiger " jüngst . veröffentlichen konnten . süddeutsche Organ resümiert Inhalt beiden Interviews , Bundespräsident Hoffmann italienischen französischen Presse erscheinen ließ , nimmt Kundgebung Alterspräsidenten Fazy tionalrat Notiz schließt : schwe izeii sche Bundesrat heute eine solche ruhige Würde Überlegenheit Einhaltung aller Neutralitätspflichten gelegt , Vertrauen kriegführenden neutralen Auslandes gehört beeinträchtigt nicht leicht werden tann . loyale Vorbild , oberste Magistratsbehöide schuf , sicherlich ihrige . beigetragen , ganzen Volle Wegweiser sein . Wenn nicht restlos gelang , ihren Sympathien nach zwei entgegengesetzten Seiten etnanderstrebenden Teile Bevölkerung geistigen einer Neutralität zusammenzuhalten , trifft Behörden leine Schuld . Neutralität farblosen Meinungsenthaltung verwech seit große Bedeutung unterschätzt , Gemeinsamkeit Sprache liegt . Welschschweizer gearteten ähnlich Franzosen näher stehen Freud Leid , kann doch nicht eine unerwartete enttäuschende Eilennt sein . Rechnen anderseits doch etwas Selbstverständlichem , dafür deutsch sprechende Teil schweizerischen Nachbarvolkes seiner Sympathie unserer Tache hält . Ueber Recht verstimmt sein lann , grenzen lose Voreingenommenheit Verblendung , Westschweizern alles , deutscher Seite geschah geschieht , peinlichen Erschei nung lommt hart einen verletzenden Deut schenhah grenzt . Genugtuung lärmten merhin wahrnehmen , gröbsten Auswüchse welschen Presse deutschschweizerischen Blättern selbst beschnitten wurden . sind Stimmen über Rhein gedrungen , Zwietracht beten , unter Eidgenossen besteh alte Einigkeit sprichwörtliche Landfrieden Liegenschaftsverkehr , namentlich bebauten Grundstücke betrifft , Hälfte Umsähe entsprechenden letztjährige Zeitraums zurück gegangen . Bautätigkeit jahres Beiichtsviertel zeigt auffallend niedrige Fertig Ziffern . erstellt wurden Wohnhäuser Wohnungen gegen , bezw . , Vorjahr Baugegenstände ganzen waren ? Wohnungen gegen , bezw . , Vorjahr . Zahl gesuche zweiten Quartal 1914 dritten Quartal zurück gegangen . Rcinzuwachs Wohnungen trug ( ). unternehmendste Bauherr Staat . blieben . neues Zeughaus Nähe . Jakob , zinnengclrö ' Arsenal Petersplatz wird über kurz oder lang Neubau eines VorlcsungKncbäudeL Universität weichen müssen Schulhaus Gundeldingerquartier sind diesen Sommer seitig geworden , eine Hochbau inspektor Hünerwadel entworfene , reizvolle kantonale chemische suchsanstlllt befindet sich . standsarbeit wird demnächst Bekrönung tragenden Realschulge flache ? Dach bäudeS Rittergasse einem steilen Ziegeldach unternommen werden , wodurch nicht Raum gewinnen , sondern auch bisher immer etwa Fremdkörper wirkenden Renaissancepalast besser unserem mittelalterlichen Stadtbild inzufügen hofft . Ueber Fortgang Kunstmuseums , gelegenheit melden , zurzeit beiden vorderster stehenden Preis träger Wettbewerbs Umarbeitung ihrer würfe beschäftigt sind . Inzwischen sich Vcke Bauplatz Aussicht genommenen Areal , Schühemnattparks sind Vasel räumlich bereit nicht eingeengt , yvevel gilt , schöne Parkanlagen Baumbe stände baulichen Avecken opfern etwas pompös geratener Polizeiposten eingenistet . lwelterungsbau ? Natur llnspaltia , !  , ullünbtlOen Nllplung . Nell . Zeil . Direktion Vnreeu Vbte ! lftr Gollhest . ( Teleph . 2234 ): , tmße / Goethestrabe . einen erhalten habe . Unser Sache lann nicht sein , Meldungen werten daraus Schlüsse ziehen , zumal sicherlich erwarten darf , sich vorüberziehende stimmung handelt , verscheuchen infich ligen nüchternen Schweizervolk nicht schwer sein wird . Denn alle haben , Genfersee oder Bodensee ihre Necker pflügen , nämlichen nationalen Willen , frei unabhängig bleiben diesem unbeugsamen Willen finden sich stets zusammen . Bundesrat seiner Botschaft Mäte Antworten hingewiesen , wegführenden Staaten Neutialitätsertlä lung einliefen . sich bedauerlicherweis dort auch deutschschweizerischen Kreisen eine gewisse Verstimmung gegen einge Deutschland schlichen , lommt Veröffentlichung rufen . braucht sich Schweizervolk einzig hatten privaten Kundgebungen nicht Deutschland , gemeint wohl waren , aber Ziel verfehlten , ihnen nicht zukommende Bedeutung beimessen . wollen auch halten , wenn Unerfreuliche welschen oder beut schen Schweiz gemeldet wird . Gedanken Gefühle sind zollfrei Maulkorb hätten auch leine Freude . Schweizer werden sich selber zurecht finden , Neuordnung Welt ihre chte nationalen Interessen trefflich sten aufgehoben sind ." Schweiz wird diese Erkenntnis , unser Haus schon selbst verioalten . begrüßen sich Hoffnung wiegen , auch norddeutsche Blätter , Rundschau ", Zukunft alarmierende Artikel über französische englische Anaiiffsgelüste ( vergl . .. Tägl . Jura Rundschau " . Dezember : Gefahr Schweizer Neutralität "), Stempel trotz ihrem Erfindung srrategisch-wissenschaft . lichen Gewande Stirne tragen , verzichten ! Oesterreich Ungarn . . . '. Gesamtverluste fterrelchlsä ). ungarischen Armee sollen sich nach russischen Blättern Mitte November Millionen Mann rund ), Mann belaufen . Davon entfallen montenegrinischen Kriegsschauplatz , serbi wohin Juli halbe Million Mann geschickt wurden , rund , Mann ( Offiziere , Unteroffiziere Soldaten verwundet 2219 Offiziere , ? Unteroffiziere daten gefangen Offizier , ? Unter offiziere Soldaten ) galizisch polnischen Kriegsschauplatz , Mann ( Tote Offiziere , Unteroffiziere daten verwundet 9892 Offiziere . Unter offiziere Soldaten gefangen 2184 Offiziere , Unteroffizier Soldaten ). Diese Zahlen sollen Honved Ministerium Budapest stammen , jetzt welche noch nicht veröfsent lichen wage deren Publikation erst Fall eines großen Sieges aufspare . wird noch beige fügt , ., ?. . ungarische Husaren kundemuseums Schlüsselberg unter Dach geführt . Steilhang , Stcinenvoistadt Kohlenberg begrenzen , erhebt sich Rohbau mächtiger Block nach Plänen Architekten HanS Bernoulli erstellte neue Frauenarbeitssch . Nähe reits Töchterschulgcbcmde etwas abseits : Verborgenen Konservatorium liegen , entwickelt sich dieses Viertel gewissermaßen unserer Quartier Latin weiblichen Jugend . genannten Architekten verdanken auch Leistung privaten Bautätigkeit vorstechendste dieses Sommers : schon mehrere liegenden Jahre brach SchiffländcarealS , Bebauung mittleren Brücke , einem Block drei Geschäftshäusern . feinsinniger Weise Verhältnisse ^ndnnll ' ildendcn Rheinsprung , Patrizierhäuser Hauses , abao stimmt . Architekt Sandreuter , fützerpl ausgeführte , altehrwürdigen Nolni vorgelagerte eine ? RestaurationSgobäudes " verdient deshalb Beachtung , weil geigt , durch verständnisvoll Eingehe Bauleitung Heimatschutz wählende !! Forderungen Instanzen ohne wertvoll große Schwierigleiten Baudenkmäler Beeinträchtigung geschützt können . baulichen Leistung römisch katholischen Kultusvereine letzten Jahren eine erstaunliche Tätigkeit diesem biete entfalte ! haben Erweiterung Marienkirche Pfarrer Sigristenwohnung erwähnen , welche erfreulicher weis nicht allzu sklavisch Formensprache Hauptbaues nachbeten . Einige protestantische chenbauunbernehmungcn sind vorbereitet , aber noch nicht Ausführung gediehen . Demnächst wird Aufstellung Freunden Vasler Physiologen Führers Abstinenzbewegung gestifteten Vunge Vrunnen Steine , graben Analogon ltenk Vrnnn begonnen München werdt . . . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_13121914
 Viertes Sonutagblatt . Mcher Iellnn , . Illhlzml ,. . ! KUunn , . gednlchl . . . VlOlllung bllin Nbun . unle . , . lchl Vestlllung PostllMl . . . . .. . ? lilU . . . . . . Neblige !! , . . . Monot . - . , . . . , . . .- .- .- . - . slljUiMes ebaltlo ( Teleph . ) , lepl ). Ü732 ) : Fallenstraß . bmlnlft ., ( Telepy . , ,. : VoeNesl . helligen jand .*) Wanderung eine , jungen Schweizer Palästina Syrien . . Maesle . . Kapitel : Genezareth . Eine Gluthitze empfängt unten Städtchen seit Besuch Toten Meeres nich mehr erlebt hatte . freundliche liegt deutsche Hobel gerade inner halb Stadtmauer , wenige Schritte -., Torc ' entfernt . Wirt stine Frau bereiten inen liebenswürdigen recht Empfang . Hier berias gedachte Tage zwei verbleiben niich Strapazen letzten Tage etwas auszuruhen . Hatte doch sechs Tagci etwa Kilometer Sattel zurückgelegt ! Auch wollte vielen Eindrücke , vorüber gehuscht waren Bilder eines Kinematogra . phen , zuerst innerlich verarbeiten sichten , bevor wieder Weiterreiten dachte . Zudem hatte mein Bekannter ,, Iammarin getroffen versprochen , hatte ebenfalls nach Tiberias komme , zusammen Tour über glotzen . machen . konnte aber nicht morgen abend eintreffen . Nest Nachmittages wird einem Schläfchen , aber Hitze etwa Grad Celsius nicht gelingen recht will , wertet ... Abend Sonnenuntergang wandere Städtchen hinaus erklettere einen halbzcrfallencn Turn : Zinnentrang Stadtmauer . seinen herum gaukeln Fledermäuse , Fuhr , Turmes erschallt klägliche Wimmern eines Schakals . leisen Sohlen ziehen boten Nacht herauf , Westhimmel erstrahlt tiefen Purpurrot , sich nach Zenit ' ^ tönt Nosa schließlich tiefes Azur übergeht . Auch weite Flache stillen Sees glänzt , rotes Gold ruhig liegt diese weite Flache , wollte schlafen Armen trotz ,, Veragestalten , umschlichen . Sonne nicht vermocht , trotz feinen , , Nosaschim . über Bergkämme geworfen , Herbheit ihrer Linien milde , . Verträumt schmiegt sich stille Städtchen falten .: Stadtmauer , könnten diese heule noch schutze jeder Unbill . Auch jener Mauer träumt Zeit , altersgrau noch nicht schwach trotziger Krieger hinausblickte Welt fährt erste leise Windhauch Tccflutcn , schlagen ersten , sachten Wellen gegen Vlauerturm . Ufer steht , plätschernd erzählen auch Tage , Grütze vergangener Städtchen noch Hauptort mischen Provinz Galiläa , römischen Kohor durch Maiiertore zogen , Sanhedrin spätern jüdischen Zeit hier tagte , jener andern Zeit , Mauer erstehen lieh : Halbmond wieder Besitz ergriffen hatte Stadt nach seinem glorreichen Siege Verge Hatlim ! Früh legte mich Vctte nicht allzu früh verlieh wieder . Gegen vormittags brachte mich Bootsmann Hotels hinunter einen stillen Garten , sich Hotelier *) Vergl . . . . . , , , , , . , , . . . . . 1033 1072 , 1110 , 1146 , 1380 , 1405 , 1510 , 1537 , 1592 , 1823 . Feuilleton . Soldat . Robert Walser . Soldat ruhig , ehrlich , brav , bescheiden Murren zanken darf gehorchen . Soldat nicht . mutz Gehorcht gern , gehorcht seichter , fühlt jeder Soldat . Soldaten , Gehorsam verweigern , silch lein Soldaten , Gehorsam , eine Greuze gesetzt haben will , lcht , joder Soldat Vaterland schuldet . schuldet seinem Vaterland Gehorsam äußersten . Wenn hier , Soldaten rede , denlc auch Offiziere , ebenso . daten find gemeinen Soldaten . Auch Offiziere müssen gehorchen , selbst Höchstlonl inandiercnde gehorchen . mutz Befehle sind cine Vermittlung , schneidig , Kommandoton eine Sitte . Wenn Vorgesetzten einfache Soldat gehorcht , seinem lann sich swzen , dieser ' . Mittel . Militärdienste jeder ,.,. Wenn Soldat Diener . auch "". °" Diener . Auch nichts Höhere "" ^ , ?-.? .'."" dienst . . enen Dienste Höchste . Alles andere , Avancieren , . . Bedeutung Klang untergeordneter Wichtige . , , jeder seine Mann telle , edei seinem Platz seine Pflicht füllt . , . bizweilen hart , aber , auch sehr einfach . Dienst lein nötig , Vergnügen , auch Nicht gniigcn . Wenn wäre , . würden junge sich Mädchen besten eignen . ' gnet aber nicht . sich Mann . brave Mann fixnet sich doch wohl ! Ernstes Schweres besten . Ernst Soldat , seinem Gesicht kleines Badehaus hatte errichten lassen . wohl , Wasser fast lvarm Wasser zeichnet sich durch große Klarheit noch salzfreier unser Quellwasser . völlerung verwendet ohne weitere Trink wässer . heute noch sehr fischreich . tercssant sind einige Fischarten , sonst Tropen finden sind . Barbur raber EoracinuS Josephus Fisch soll schreien lönne . Gerade mich Wasser anver trauen wollte , suchte solches Fischlein ähnlicher Gestalt Weite Bootsmann dehaup tete natürlich , Barbur hätte geschrien , obschoi besten Willen nichts hatte hören können . Dann gehört nach ! zeigen , 5hromis Simonis , welcher Herr Papa Mutterpflichten Teil übernimmt Eier Junge herumträgt . Nach Bade führt mich Bootsmann etwa durch Gassen Gäfzchen Stadt , nächst hinein Basare . empfängt stialisch Gestan Stiatzenlkreuzunaen , Tonne hineindringen kann Dunkel Basar , einen hellen Fleck zaubert Schinutzlr- Straße , lanzen Fliegen Mücken riadcn stinkt nach faulem Fleisch , nach verdo ' encn Fischen , nach verbranntem kurzum nach allen Arabiens " grausig Reinlichkeit Hygiene stellt diesen eugen Basaren Tabarje . Basarbcsiher sind fast alles Juden . Iudenlolon ! Stadt einst Zorne Moms entgangen , sich Stadt ohne Widerstand Vespasian ergab . Kolonie sich nutzerordentlicher Beständigkeit erhalten heuligen . schmutzig , Gassen Läden , sind auch Juden selbst Männer tragen lange Kaftane , haben ülge schmierte lange Lucken brcitlrämpige Filzhüte . Beduine , sicherlich auch nicht NonpluS ultra Reinlichkeit , nennt Tiberias spottend Äaraghit , Flöhe ". Bootsmann führt mich eine Nebengasse , allerdings Bedeutendes sauberer ? sicht Hauptstraße , Wohnung eines Juden , nach seiner Angabe alte Münzen feil , welchen einige erstehen will . Juden sehr dunkel , einzige Möbel standen Tisch zwei Strohsessel einer Ecke . kleiner Nebenraum , durch lleincs , vergittertes Fensterchen grelles Sonnenlicht empfing , bildete küche . Unter .. Küchentüre " stand Jüdin , eine kleine runzelige Frau , röstete Neis . Hauskatze hackt Fenster Sonnenschein macht Morgentoilette . Jude eine hohe , hagere Gestaltmit fahlem Gesicht flackernden Augen . breitlrämpin , Filzhut patriarchalisches Aussehen . Münze , , bedächtig cine nach andern Tisch schiebend , zeigte , waren leine schönen Exemplare , auch verlangte inen ganz blödsinnig hohen Preis . Konversation ging teilweise bisch , teilweise Iudendeulsch sich . wurden handelseinig . licht Mißmutig wischt Nächten Münzen wieder Lederbeutel rück sagte hämisch : ,. schlecht , laufst , sagt immer Käufer aber dann gekauft , rühmt Ware andern Keulen !" spiegeln Energie sich guter Wille . Energie schließt Fröhlichkeit nicht Ernst noch lein Düsterkeit . Soldat teidiaung Vaterlandes bestinunt . wenn Schicksal will , Feuer lommt , hält tapfer , sich denn seine Pflicht , tapfer sich halle . Gefahr iger schrecklich , wenn tapfer begegnet , nimmt Feiglings Erbärmlings Äugen ungeheure Ausdehnungen . Pflichtvergessene ,,' derselbe Gefahr , welcher seine Pflicht . Pflichterfüllung weniger schlver Pflicht verletzung weniger verlockend . Welcher rechte Soldat wäre imstande , Stunde allgemeinen . wunderbaren Stunde bitteren Ernsteö , Stunde Gefahr , Notwendigkeit Stunde zwingenden Untreue zeigen vergessen , seinem Vaterland schuldet ? Einen solchen Soldaten vermag sich Freund Vaterlande nicht denken . gibt leinen solchen Soldaten ", sagt sich . Icder Soldat sagt gibt sich : leinen solchen Soldaten ", denn joder Soldat Freund Vaterlandes . Kleine Ehronll . . . Oktoberheft , schuh " führt , August kräftigen , Schmid Dlehenhofen einem luarm empfundenen Bilde einmal Heimatschuhtheat Lanbe2au . teilung Bern , Beginn allgemeinen Mobilisation jähes Ende bereitet wurde . ' schöne Pläne frohe Hoffnungen find auch zunichte viel Freude geworden ! Gäste vicl Segen schweizerische Vollbtum hätte Heimatschuhtheater noch . gehen können ansehnliche Neihe . stellungen hält Evätsonnnei Herbst noch .. steht schon Sprüchen Salomos , Alter sagte lächeln euer König nrotzcr wohl gehabt recht haben . Doch habe gesagt , nicht deine Ware schlecht , sondern teuer !" Alte schaute mich scharf . etlva auch Jude ?" fragte mich . Salomos wegen ? Nein , Alter , gibt auch noch andere Leute , Salomos Sprüche würdigen wissen !" Damit verlieh lächelnd dunkeln Raum . Ehre kleinen gesagt , Jüdin Stube Küche Wider Erwarten sauber waren . Hotel waren inzwischen Amerikan gerückt , schläfrig einen , verdrossen andern , verschwitzt alle zusammen mitsamt gonian . Waren doch ihren einmal gründlich gerüttelt geschüttelt ! Dazu ereits eine brütende Hitze über berias . Mein Freund , Herr Doktor , gesottener Krebs Aerger schien seinem durch Vostkartenschrciben Luft Wenigstens machen . drückte grotzer Vehemenz seine Fountain , Buchstaben auszusehen kamen Palisadenzaun . mich , heute ihnen zusammen cine Bootsfahrt nach Tell machen , stellte mich diesem Zwecke Oberhaupt Korona dessen Frau . sehr dankbar Einladung , hätte doch sonst Tour eigenes Boot mieten müssen , bedenkliches Loch mein Portemonnaie fresse hätte , , einer allfälligen derung Plün- nicht allzu viel verlieren , Aller notwendigste mitgenommen hatte . Nachmittags drei segelten einem leichte Wind drei Booten . Fahrt über blauen Seespiegel Tell . Nordrand Seebeckens , eine herrliche . drei Boote versuchten sich gegenseitig überholen . Schiffer waren sehnige , sonnverbrannte Gestalten besitzen heute noch grotzer Seetüchtigkeit . Handwerk sich Vater Sohn seit Jahrhunderten , vielleicht Jahrtausenden vererbt ! Ausbooten wurde einer Karikatur , Boote nicht Ufer gelangen konnten jeder Huckepack einem Bootsmann hinübergetragen werden mutzte . Besonders Herr Doktor , eben uiedcr Herr Doktor Tropenhelm seinem riesigen weißen seinem Gesicht , eine Mohnblume , dein Rücken seines " ulkig ?. höchst Tell vermutlich Nuinenplatz . kapernaum ?. Eine Umfassungsmauer chlieht ziemlich ausgedehnten Bezirk trübungen . sehen , allerdings sind eigentlich Ruinen mehr , sondern Gewirr Trümmerstücke cine darunter , iejcnige , wohl Hauptmann Capcrnaum " üdischen Stadtbevölkerung erbauen lietz . Ihre lamentik ihre Bauformen sind deshalb auch frühgriechisch : Stiles , kapernaum , fast auch lein Stein mehr andern geblieben , beim Tempel Jerusalem ! gerade , Geschick richten wollen , Jesus Christus nach seiuen Wanderungen . Umland weilte , manches Zeugnis abgeleg seiner Heilandsrast , aber trotzdem nicht möcht , Menschen herauszureißen Sünde Gemeinheit Alltags . , Kaper . nauln , Himmel erhoben bist , wirst folgen Saal ersten Stock .. Nöscli garten " sich noch manchmal füllen sollen . wäre ersten Gedanken zwei Gründer Paar Männer , Spielausschutz amteten , Heimatschutzvereinigung , dahinter stand , verdient Lohn Wagnis geworden , einen fluten Schutz incn Knäuel irregeleitetem Geschmack verkehrter Eitelleit gefeuert haben . wollte Voll eigenen seiner Mundart Herz rühren gleichzeitig aller Aufmachung einfach schlicht bleiben , alle ? ' Nutz Ehre Heimatschutzgedanken . Daneben schlummerte unausgesprochen Plan , vorübergehende Form später durch cine bleibende ersetzen . gleich Eröffnung fetzende Erfolg berechtigte schönsten . sichten . fuhr schare Hagelschlag Kriegs ereignisse auch bescheidene , freundliche Gärt , lein Heimatschutzes : Knospen , Blüten , Früchte Hoffnungen liegen wüst verstreut . , sind verschiedene Gedanken , denen schöne Unternehmen sich aufbaut . wachsend ? Überfremdung Schweiz ' ihren Begleit , erscheinungen lietz keinen Zweifel mehr aufkommen , nach unsere Eigenart verschwinden . verde . Niedergang nationalen Eigenart äußerte sich besonders kratz .. Thcätcrlen ". , eigenen Boden schöpfenden Autoren kein Verständnis mehr meisten Vühnen Lande machte sich viel bemühend dumme ? Wesen geltend . traten einige beherzte Männer patriotischem Empfinden , gelobten zusammen sich , Ausbildung kannten Unrecht verdrängten . nundartlichen Stücke Möglichstes . Idee wurde NuHtellungSplan Heimatschutzes ringe bettet , dasz äuker Organisation verhältnis Sonntag , . Dezember 1914 . Insertlonspeelse elnftaltige , ! ober , , , nllünOtlchtN Ullplung . . , gell . Direktvn Ubte , lnng lheottlstioßl / Voetl . Hölle hinabgeschleudcrt werden ! wenn Sodom Taten geschehen wären , geschehen sind , würde noch heutigen Tages !" doch Christus Eaperuaum Glaubc gesunde , Israel groh selbs gefunden nicht hatte , aber unter Heiden . Mitteilung . Kleine Winterfahrplan . .) Verbindung Zürich . Mailand . Besserung Dezember insoweit erfahren , Schnellzug / ( . rich .) nunmehr Chiasso direkte Forlsetzung nach Mailand .) findet , woselbst direkten Anschlutz nach Genua renz . Noiu . Aufenthalt Chiasso wird etwa Minuten verkürzt . wünschen angesichts Verbesserung dieser durchlaufender Wagentür Einführung ( Zürich . Mailand Rückfahrt oder ). lung Einfiel eines Speisewagen Frequenz , Zürich Chiasso Belastungsverhältnisse wegen Generaldirektion abgelehnt worden . Büchertisch . Schweizer Schüler lende , 1915 , herausgegeben Rektor . Kauf , . Bayer Morschach Lehrer Carl . . Gallen , Verlag soeben erschienen , Huber . . Frauenfeld , Kalender einst drei Dutzend Jahren Aeben gerufen , gönnte auch -ömal hübsche , ansprechende Ausstattung . Anch diesmal blieb Trennung zwei Teile : eigentlichen Kalender durch einen pilzstreifen äußerlich alliierte Heftchen .. Lust Lehr ", Unterhaltung nützliche lehrling angeben . Kalender seine praktischen getan Dienst Lauf IabreS , hält dies angegliederte Heft seinen bleibenden Wert . Dieömal eröffnet Verlag drei verschiedene Weit bewerbe : üblichen Preisrätsel , Zeichen Phologlaphenwettbewerb letztgenannte will Erziehung künstlerischen , schmuckvollen Aufnahmen dienen . Selbstverständlich stellt sich auch Schülcrkalender Dienst durch kriegerischen Ereignisse besonderer Wich tigleit erwachsenen schweizerischen Wehrwesens : Porträt 0knerals Wille steht Spitze Kalenders Landesverteidigung wird besprochen durch Aufnahmen verschiedener . Truppenleistun illustriert . Morgarten Marignano paleons Rückzug . Waterloo erhalten inrc Illustr , tion . Ucber Wandervogel berichtet kundig . Matter Orientierung Frauenfeld . Eine übersichtlich , vereinfachten Stenographie . Verzeichnis empfehlenswerter Jugendschriften fehlt nicht . unregelmässigen französischen sind Tabellen gewidmet , . Wieder schmückt Aclplcr Schwcizerfahne , Sclmupp letztes Jahr Kalender zeichnete , Einband , auch Exlibris Schüler bibliothek findet seine Verwendung . Schwei Tchülerlalendcr Huberschen Verlags wird auch seine , neuen Jahrgang seine alte laiilät Popu sich bewahren . mähig leicht vonstatten ging . Aufstellung Schloever fiel Begrenzung cines literarisch ästhetischen Programmes . Giundnote Geist ausgewählten Stücke Bodenständigkeit sollte sein : Spiel sollte Natürlichleit , machu Einfachheit sich nutzern . Inszenierung fiel natürlich hervorragender Teil Programm Meform . Darbietungen Heimat schultheater bemühte sich , erstrebten Ziel nahe möglich kommen . glücklichen Verhältnis Spielerfigur szenischen gebung gemessenen , einfache Töne gestellte Wirkung Bühnenbildes lourde sunde wohlanständige Kleid ausgewählten Inhalt Dichtungen gesucht . Bauern stube sanierung einfachen landschafllicl Typus einer kleinen mannigfaltigste Bühne gefunden , Bedürfnisse wobei beschleunigter Szenenwechsel leicht möglich . mannigfach gestattete Ebenso sich Programm , literarisch unter welchem naturgemäß bernisch Dialektstück Hauptkontingent bildete . beigefügten Verzeichnis Jury angenom niencn Theaterstücke ersichtlich , glotze welch ' wcchslung bereits möglich wird gesellschaften Theater erwünschter . literarischer weiser bleiben . Text begleiten eine Menge Kostümentwürfe , Skizzen Bühnenbilder . Münger , August Schmid , . Linck . . Rüeggs . Ernst Schneider , Bern , bespricht noch Kaspcrlibühnc . bekanntlich Heimalschutz , lhcater wieder Ehren gezogen wurde . Bestrebungen bodenständiges schwel zerifcheS Volkstheater haben Bern bereit ? , schöne Erfolgen gefühlt hoffe , . Einlehr ruhiger Icitcn Gemeingut werden . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_16121914
1671 Erstes Abendblatt . Zeitung Zürcher . Jahrgang . Mittwoch , . Wezemvep 1914 . Abonnementspreise . Vlltlch ! bgehoU . elirachl . . . Lchwll ! Voulu Veüclluüg . . ! Bezug ! ! diell Deulichl VestellllNg belm ! . 3tal ! . Nuhlnn . !  . . . schwcherWes HMcktlM . Insertionöprelse : einspaltig lonelzeile ober deren ülaum ! nzeigen ländlich Uilpiung .. Mlllame . . Zeile . Nireltion , ' Mteil lhealetstiaße / Voell . edattlon ( Teleph . ) kerel ( Teleph . ? ): Faltenstraße . Administration ( Telepb . 20S0 ) pedltto Teleph . loiW ): Goethische . Inserat . Unnahme ( Teleph . 2534 ): Theatersnaße / ° ethes raße . schweiz Ausland . Schweiz wird , Kriegswirren mannigfachster Weise militärisch , finanzielt , wirtschaftlich , politisch berührt . Stellung unseres Landes , nach Neutral ! ratserklärung . August eine einfache schien , wird dadurch , Folge bereits gezeigt , einer recht schwierigen , bodarf außer odentticher staatsmännischer Kunst , alle Klippe umfahren , Untiefen vermeiden falschen Lichtern Wege gehen . paradox klingen , sind 5och über militärische Seite Problems , sich unter wechselnden Lösung Formen stellt , meisten beruhigt . Dafür gilt : Sorge wirtschaftlichen Seite . Hier , Wirtschaftsleben , durch umfassende Ausfuhr , vermote Verkehrshcmmmsse aller Staat gezwungen worden , helfend beizusprin (? , rade . dadurch aber sich politische Seite wesentlich ausgeweitet . . - ' Zrat bisher Betätigung gekanntes politischer geworden , wobei sich ' ,, einerLage nach zwei Seiten gegenüber sich früher verschlechtert hatte : indem sogenannten einma Inhalt relativen Konterbande erweitert worden , sodann Grundsatz nicht " anerkannt wurde , neutrale Flagge ,,' Ladung decke neutrale Häfen neutrale Länder -, ! ichlmgsund bestimmte Ware , unterliege . Veschlagnalmiei-ccht nicht Alle diese schwierigen Verhältnisse bedingen eine Politik äußerster Wachsamkeit kluger Vorsicht . legen nahe . Zurückhaltung üben , dies mehr , diese Schwierig kelten eine Zeit fallen , mechr zuvor außen getrachtet wird , . tralen einzuwirken . Wege sind verslhioden honigsüßes Wort drohender Geste abwechseln , aber eines kann dabei gewiß sein : fremde Stimme erster Linie nicht unsere , sondern eigene Interessen Auge hlilt . haben schon alles hören müssen ! erinnert sich , einzelne Blatter nicht . über Schmuggel Lebensmitteln Rohstoffen Schweiz nach einem kriegführenden Nachbarland bringen konnten . Wiederholt amtliche Dementi einsehen müssen amtliche Tabellen haben Evidenz dargetan , schweizerische Einfuhr seit Kriege gewaltig unter . wohnten zurücksteht , andern Worten eigenen Bedarf nickt genügen kann . diesem Zusammenhang müssen jenes Märchen erwähnen , einer scharfen Auseinandersetzung zwischen englischen sandte Grant . Duff Bundesrat Motta wissen will , weil Gesandte verlangt hätte , Bundesrat möge gestatten , französische oder englische funkentelegraphifche Arbeiter IenMeton . onzertbertch . . Populäres Konzert ( . .). Herrn Karl Mannst !, Kapella mäster Stadttheater . Gallen , hatte Leitung . Populären ausgezeichnete Konzerte ? eine Wahl getroffen . Aufführung gelangenden Nicht Programm geigte vollständig gewachsen , sich sondern auch Orchester beherrschte souverän , Folge hatte , dieses größter Umsicht begeisterter Anteil nähme spielte . verwuchs ausführende Körper leitenden Haupte einem festen Ganzen . Vortrage Smetanas genialer Ouver lilie Oper verlauste Vraut " waltete Tempo , ungemein straffes Einhalten rassiger wurde dadurch wesentlich erhöht ohne Tempomodifikationen wurde . ! auch eine feine , lebendig Durcharbeitung zuteil . Einleitung Mozarts . . fonie sehr schon entsprach : Grütze Herbheit zielendes Spiel , gereichte Allegro ersten SaheS nicht überall lang Vorteil , manche Part vielleicht doch etwas robust , trotz aller Detailausarbcitung . schö- angenehmer . rührte dann schön gewahrt schlichte Lhaialter Großteils Andante , vorüber , gehend kraftvollen Partien wundervoll kontrastierte . Menuett vertrug markigen Strich Streicher besser erste köstlicher nlllg entzückende Trio , sprudelndem Temperament klotz Finale dabin , sicher ^ . drahtlosen radio - telegraphischen Turm Apparat . Gotthard Daue gegenwärtigen Krieges übernehmen . Vnndesrat auch diese Behauptungen entschiedenster Form dementiert . scheint , auch diesem Fall Sache immer immer wieder aufgetischt soll . gehört Psychologie Krieges : früher sich ohne weiteres erledigt selbst hätte , darf heute Kronzeug figurieren . Diese Erwägm^ wohl politische Departement folgenden neuen Richtigstellung einem neuen kategorl schen Dementi bewogen : Bern , . ( . . ^ .) . Zeitung " FlmÄfurte kommt . , Erstes Morgen blatt , behauptete Verletzung tralität Schweiz durch britischen sandten Herrn Grant -Duff zurück . stellung genannten Zeitung fußt einem Presse geschriebenen " Briefe Oberstleutnants Emerson , Krwgskorrespon deuten - - ?) World ". nannte Korrespondent versichert , alle Häuptlinge seines Briefes Tatsachen siere , bereit , Wahrheit dieser Vehmlpti ! . unter bezeugen . steile demgegenüber neuerdings fest . englische Gesandte niemals sinnen Bundesrat gestellt , fran zösischc oder englische funkentelcaraphische better radio-telegraphischen Einrichtungen Gotthard Dauer Krieges übernehmen sollten , Kriegszwecke benützen . . hierüber niemals eine fprechung englischen Gesandten Herrn Bundesrat Motta ober irgendeinem andern Mitglied Bundesrates stattgefunden . damit auch alle Behauptungen über eine angeblich aufgeregte Szene unter nannten hinfällig sind . . keinerlei Gesuch englische Negierung gerichtet wurde , möcht ihre Gesandten abberufen . . selbstverständlich Herr Bundesrat Motta weder Herrn Emerson irgendwelchen noch andern Herrn diesem erfolgten .. Zwischen fall " unterrichten konnte oder unterrichtet übrigens Herr Bundesrat Motta nannten Herrn niemals gesehen oder sprechen , also auch , entgegen Bericht aufgestellten Behauptung , keinerlei teilungen machen konnte . Dementi wird daher seinem ganzen Umfange aufrecht halten . ganze Angelegenheit tragen Humus Öffentlichkeit zeugen übrigens einem sonderbaren politischen Netrieb , gewöhnlichen Zeiten diese einzige Ueber . mengehalten , seinen feineren Wendungen schön abgetönt . zweiten Teil Abends . Nico , lais Ouvertüre Lustigen Weibern " Mendelssohns Musil stehen ersetzte Sommernachtstraum " Ouvertüre recht geschickt . Vlfenspuk auch nicht Deftigkeit MendclZsohnschen , berührt ihre Melodik stellenweise schon etwas allzu gewohnt : hörte dies Musik doch sehr gerne wieder . außerhalb Theaters , besonders schö Wiedergabe . Stimimingsvoll entwickelte sich Einleitung eigentliche Ouvertüre dann erllang frohem Lustspielen getragen , verständnisinnig , frei belebt . schloß sich Scherzo Mendels , sohns SommeruachtStiaum ". Musil ? beste ! sehr schönet Stimmung geriet sorgfältigen Wiedergabe dank auch Hornparticn , Solo höher bewerten . jetzige erste Hornist früher dritte Hörn blieS , loaS bezug Tonansatz keine forderung Mächtig geringe Mehr bedeutet . feierlich beschloß Hochzeitsmarsch Reihe Mendelssohnschen Stücke . 6iuen packenden Schluß Abend . ncrS . !!,! häusei ". Ouvertüie . Herr Kapell meister Mannstacdt hier ökonomisch entwickeln begann : " welch schöner Toneinheit Pilger marsch erklang , klar gestaltet , nicht lärmend 5bcrnM ' vorüberzog , dann letzt gewaltige Steigerung Pilgerchöre ? anhob : liar großer Eindrücklichkeit ließ zttge leitende nochmals schöner Zusammen fassung Erscheinung trete . . legung Mißtrauen gegenüber Vehaup trauen einer lungen geführt Persönlichkeit schenken , sich hätte . möchten hier diesem Zeitung " daran erinnern , Anlas , mindesten einer nutzerordentlichen Leichtgläubigkeit Kritiklosig unter Ueberschrift unlängst Schweiz " zwei Briefe veröffentlichte , keit schuldig gemacht . wenn nicht böser Wille angenommen werden soll , nach Wort Weiterungen knüpfte , darauf laute seiner Behauptung dreisten keineswegs fahren zugestehen ausgeschlossen verschämt erscheint . bedauern , müssen , einen Fall Absender Zeitung ", stets Deutscher , andern eine französische Firma Schweiz wohlgesinntes Blatt gegolten . gewiß auch gelten wollte , eine bedenk , Schwierigkeiteil unserer Lage , liche journalistische Entgleisung sich zuschulden mehr , fortschreitenden Kriege sich vermehren kommen bedauern scheinen , mahnen Volt Presse eindringlich Gebot strikter Neutralität nicht lassen . . noch groszer Teil deutschen Presse diesem Wege gefolgt . Behörden geltend betrachten , sondern Schweizer beirrt leiner Weise . extensiv auszulegen . Zwang bedeuten wissen , unsere Bundesräte Wahr aber höheren Interessen unseres Landes sagen . heit gehen Herr Motta erklärt , habe . einen Blick ausländische englischen Gesagten Anfang August seit Presse wirft , erstaunen , welche Stimmen nicht mehr gesprochen , , eben nicht zitiert werden . Blatt noch obskur , gesprochen , wenn Herr Bundespräsident Hoffmann bestreitet , zwischen Aeußerung noch unüberlegt sein : wind ihren Allsland finden , sobald wissen Zwecken dient . Auch gehört Anomalien Kriegszeit . darf nicht dern , sich Öffentlichkeit Presse darauf einrichten . Presse Bundespräsident diknl-demokratischrn Fraktionsabend Verner Bürgerhaus gezollt , patriots Aufgabe , ? Zeit stelle , ilner ganz überwiegenden Mehrheit richtig erfaßt treulich nachgelebt habe . kleiner Teil schreibe unbegreiflich unverantwortlich . rasch eine selbst ihren Ausland machen kann , zeigt gestrige ( , . Dezember ), Entrefilet ' Avis " Lausanne wieder gibt , Verbot geknüpft hatte : , ^ U8NNN0 8ili88t ) ^iloiNNSNo ." ahat unserem Lande furchtbar viel iber Neutralität geredet geschrieben . Vieleicht erweist sich eine Frage Wogweiser : sichere Nützt unseren , Lande ? einen egoistischen Standpunkt schelten ! glauben noch , nicht schlecht dient , Vaterland dient . Bern , . . formelle Dementi , Bundesrat offiziell besonders genannte Herr Bundesrat Motta persönlich wiederholten Meldungen " über angebliche Anmaßungen chen Gesandten Grant ' Duff inen Auftritt zwischen nsernl Bundespräsidenten entgegensetzten , aben leider Wirkung geübt , nicht selbstverständlich vorausgesehen hatten . Statt amtlichen Versicherung unserer hoch , Magistraten glauben , deren Wort bisher ' emals irgendwem angezweifelt worden , ieht Frankfurter Zeitung " , . Kleine Chronik . ?. . . . . unserm ... Vlit . arbeiter wird noch geschrieben : Wenn . Bundesbahnen erfordern : . Direktoren , oberst Beamte anderer Transportanstalten sowie - seilschaft Jesu Hinscheiden ihres General Xaver Wernz Rotttveil Neckar grüßten aller lebenden Kirchenrechtslenncr beklagte , jetzt steht Innsbruck Grabe ihres fleißigsten gelehrtesten Theologen . Hugo . Hurter Schaffhausen dort nach einer Lehrtätigkeit Jahren seinem . Lebensjahre gestorben . Hugo Hurter zlveite Sohn^ Konvertiten Antistes Friedrich Emanuel Hurter . Historik hatte sich . . Hurter durch Papstes Geschichte Innozenz . einen Namen genmckt . Protestant . . Hurter Vater hatte diesem , Grafen Lothar Conti . Herrn Segni . herischgewaltigsten erfolgreichsten Staatsmänner Erde , ganz Europa einen Lehen , römischen . Stuhl Thron alle dogmatischen öffentlich rechtlichen Gewalt gemacht damit Papsttum seiner Person eine erregende schwindel unhaltbar Höhe emporgehoben . Werkzeug Vorsehung . kryptolatholU schwur nach einem längern Vlui -! , Italic . August seinen lutherischen Irrglauben " Hände Kardinals Oftini , seine kirchlichen staatlichen Uemler Schweiz erhielt Kaiser Österreich . Grant-Duff Auftritt stattgefunden habe , . Emerson ungenannter Aussage Gewährsmänner schildert , Auftritt stattgefunden . nicht übrigens jedermann vornherein klar , Herrn Bundespräsidenten auch einigermaßen kennen Ehre . Bundesrat Zweites menti erlassen , ersten enthaltenen Fesrstellmiaen aufreckt hält bestätigt . gewärtigen , welche Aufnahme driit schen Press zuteil wird . Darüber lind nickt Zweifel , deutsche Negierung klar offen abgegebenen Wort unseres desrates Glauben schenkt sick durch gegenteiligen Behauptungen eines durchaus , ' verantwortlichen Journaliste nicht beirren laßt , dieser ganzen Angelegenheit nichts seine absolute Unfähigkeit Kritik , wenn nicht seine licio erwiesen . Sckwei beanspruchen unsere Regierung elbe Achtung , andern Regio Zungen jederzeit zugestehen . Freikarten . Vern , . . BundeSralebeschluh . Dezember über Abänderung Vollziehung ?, ' rordnmsg . November I8U9 / '. November Verstaatl : chll ! lgss setz lautet : . . ? Vollziehungsverordnung ?. cmbei 1889 bczw . Bundesratsbeschlusses . November 1901 werden abgeändert lauten mnmehr folgt : . : Iahresfrcilarten Sauueizciischen Bundesbahnen erhalten : . diejenigen Eisenbahndepartements , Beamten deren Dienstverrichtungen regelmähige Benützung Bundesbahn ordern : . Mitglieder Generaldirektion Kreisdirektionen , sowie diejenigen Beamten . . Besoldungsklasse Bundesbahnen , Dienstverrichtungen deren regelmähige Benützung Jesuit . Ostern Lehrstuhl Universität Innsbruck besteigen . Sein ,. buch Theologie ", Geist starrsten . doxie . Sprachen acht überseht sein mencwtor deutung . lAeolo^ " besitzt monumental - Lehrer siebzig . Hurter Bischöfe , neun Kardinäle viele tausend Weltgeistliche Österreich , Süddeutschland gebildet Schweiz - braver Arbeiter starb dieser Dekan Iesuitenlehrei Sielen aktiven Dienstes . Katalog . einer kolorierten Umfchlanszcichnung . Münger Weihnachts , ischeint NeujahrSlatalog Schweizer . Vereinssortiment ?. Ohne Anspruch Vollständigkeit einige feien erscheinungen dieses Jahres . erwähn Unter Jugendschriften gewürdigte .. Schweiger- dieser Stelle ausführlich sagen Heldengeschichten ". stehen Meinrad Lienerts , Viele wird Nansens Sibirien " interessieren . schreibung Schweizer Geschicht- . Gagliardi Geschicht schweizerischen Eidgenossenschaft - Freys bewahrter Charakterisierungskunst - schtutz mailändischen Kriege " vertreten . Adolf danken Büchlein über Schweizer Erzähler ". Spitteler seine Früheste Erlcbnisse " heraus . Auswahl klassische Lyrik deutschen Paul Gerhardt Hebbel eines Hofhistoiiographen Sitz Wien . Zusammen zusammen , dessen stellte Hermann Hesse ihrem Vater traten auch beide diesjährigen Söhne . Roman Heinrich . ( nicht .. Rohhalde " wiederum erinnert Belletrist verwechseln . Heinrich Hutter , Pseudo ,,!!, . Bedürfnis noch romanisch kultivierte Meicb3- lagsabgeordueten Prosa eoel . klaren Sensationen italienischer Conrad Hausmann Wochen . März ") schrift Theologe Landschaft , greift Hugo Thoma VtannS . vellc .. Katholizismus über . Hugo Venedig ". Katalog legte Anno 1855 reichhaltig , joder nach Piwsteraclllbde , fein Geschmack , darauf Profeß wsihlen kann . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_17121914
Eidgenossenschaft . Bern , . . Bunö beschielen , - Visher verteilen . Einzig Stellvertretung erfolgt eine derung . indem Herr Forrer Stellvertretung Bolkswirtschaftsöepaitenlents Herr Calonder Stellvertretung Iustizdeparte '. ents übernimmt . antane . Zürich . Negierung besprochen , Budget Weihnachtstage . Kirchenrat Kantons Zürich teilt , Feier Samstag . Dezember fallenden zweiten Werh nachtStageS diesem unterbleibe Weihnachtsgottesdienste Sonntag . zweiten . Dezember , verlegt werden . Winterthur . . . gestrig .,, glänzend besuchten Versammlung Gemeindevereins , welcher Prof . . Hünerwadel einen tiefgründigen , einläßliche , Aktenstudium fundier Vortrag über Ursache gegenwärtigen Kriegswirren hielt , wurde auch Absicht Zürcher trag hähern Schulen Winterthurs , . .".. . herabzusehen . Nach einem zündenden Volum Präsidenten . . Corti , hervorhob , Winterthur schweren Opfern eine geleitete Kantansschule durchschleppt , Dant dafür verkürzt werden soll , beschloß Versammlung einmütig , Vertreter Partei beauftragen , kantonsrat gegen beabsichtigte Streichung energisch Stellung nehmen . Tessin . Bellinzona , . . Staatsrat folgendes Telegramm Bundesrat Motta abgesandt : ganze ztanton Tessin stolz darauf , Herrn Motta ersten Tessiner Bürger begrüßen dürfen , Prnsi Eidgenossenscliast gewählt öenten worden ." Sobald Wahl bekannt wurde , läuteten falinengeschinücktnl Glocken Stadt Bellinzona wurden ztanoncnschüsse Kastellen gelöst . Waadt . Lausanne , . . -- Große Stadtra nahm Mittwoch abend gegen Stimmen cine Tagesordnung , Stadtrat , trauen Verwendung Unterstützungs neider zugunsten bedürftigen Familien spricht , gegenüber einer anders lautenden Tage ordnung Einstimmig Sozialdemokraten . wurde Vorlage über Aufnahme eines Anleihens Mill . . Prozent angenommen . zugunsten verzichtete zentralen Unter siützungsbureauS Taggeld sein letzten drei Sitzungen . , , resp . Stimmen Votanten wurde Bürgerrechtsgesuchen zwei Deutschen entsprochen . Stadtrat erklärte Gelegenheit , Kriegsausbruch dieser seit eine grofze Zahl Bürgerrechtsgesuchen gehörigen kriegführender Staaten eingelaufen , ihnen aber heute leine Folge gegeben Italie . Basler Großen . Basel , . . heutigen Großrats sitzung wurde Schreiben . Welti verlesen , wonach seinen längerer eingereichten Zeit ' lnzug wegen Einführung Frauenstimmrecht :, Rücksicht Zeillage zurückzieht . Auch Vürgin Anzug .'!'. wegen Einrichtung seinen einer einheitlichen Verwaltung Staatsligen ^haften zurückgezogen . behandelt Vorlag über Gehaltszahlung ausländischem Militärdienste stehenden Elaalsbedieniste . Ohne Opposition wird Eintreten beschlossen . Diese Ausländer sollen . April 1915 gleich behandelt erden , diejenigen Staatsbediensteten , Schweizcrbürger sind sollen Zeit Ende Ottober 19l4 vollen Gehalt , . November einen gewissen Prozentsatz desselben halten . Wenn Krieg über . April 1N15 hinaus dauert , Regierungsrat ermächtigt ', Gehaltszahlung einzustellen . Staatsbedienstete , ihren Wohnsitz außerhalb Schweiz haben , hallen schon . November leinen Gehalt mehr doch soll Regierungsrat berechtigt sein , besondern Fällen hievon Ausliahlnen lachen . Große Regelung stimmt dieser Abänderungsanträge . Eichenbergers , wonach Gehaltszahlung unter allen Umständen Schweiz Wohnende . April 1915 , auherhalb Schweiz Wohnende . November 1814 aufhören sollte , werden abgelehnt . einer Wasch italt Illingerstraße Gundeloinyerquar lier wird Kredit / . bewilligt . behandelt hierauf Bericht Großrats Vorlage kommission Regierung über Erweiterung Schlachthofes . . kommission , weiche . Strub referiert , antragt Rückweisung Vorlag Regierung , ganze Erweiterungsfrage abgeklärt nicht dringlich auch nicht . Diskussion wird Vorlag schlecht vorbereitet scharf kritisiert , Echlachthofdireltion wird verschiedenen Rednern augegriffen . Vorsteher Sanitäts departenxntS , . stemmer , stimmt Namen Regierung Rückweisungsanträge mission . aber gegen verwahrt sich Wurf , dasz Vorlage schlecht vorbereitet worden , weist darauf . Einbringung seit selben verschiedene wichtige Schlachthof geändert hältuisse sich haben . Kommission macht Vorwurf , entgegen Regle ment nicht ihren Departementsvorsteher Beratungen zugezogen Gegenantrag habe . Ohne wird Note Rückweisung Vorlage schloffen . europäische Krieg . Deutscher Flottennngrlss englische Ostküste . Paris , . ( Havas .) . .. Matin " wird London gemeldet : Telegramm Scarborough berichtet , Funken station , welche Feind besonder abgesehen hotte , getroffen nicht wurde . London , . ( Havas . . Amtliche Mittel ! . Geschwader . . chen Kreuzern fiihlte Donnerstag morgen eine Angriffs demonstration gegen Kiift Norkfhi . Verluste sind beiden Seiten venia bedeutend . Mitteilung fügt . artige Demonstrationen leicht auszuführen seien , lvenn einige Gefahren sich nehme . hutten keine Vodrutnna militärischer Hinsicht könnten Flottenpolitik Admiralität nichts andern . Deutsch . Kriegsschauplatz . französischer Nelli , . ( Wolff .) . lictor einen Landsicg deutschen Marine berichtet Großen Hauptquartier . Dezenter : . Dezember beabsichtigte eine ganze französisch Division Lombartzyde nördlich Nieuwport , cincn Durchbruch versuche . taillone Matroscnarlillcrie Marineinfanterie , Feinde zuvor gingen Stur , voran Marineinfanlcricbalaillon entfalteter Fahne gegen stark französische Stellung . TNnenflugsand Gewehre Maschinengewehre teilweise verwendbar machte , entschied Bajonett . Nach blutigem Gefecht ivarfe unsere Manu , Franzosen Flucht . Franzosen ließen eine grohc Mcnge Toter wundeter Schlachtfeld : verloren über 8Ntt befangene , darunter viele Offiziere . lsaß . - , . . lauschend fährt mächtiger Westwind über Berg . Durchdringende Regenschauer wuchtig Tropfen schmettern Gesicht , nassen Gewand , Schutze unerbittlich . Aber trotz alledem donnern Kanonen , Munitionskolonne ziehen gemächlich durch aufgeweichten Straßen Provianlwagen fliegenden Zelttüchcrn . geschlossenen Formationen marschiere .: Reserve Rheine heran , lamer junge , kräftige Gestalten . Nasse Mäntel flattern Windc , Gesichter sind ernst entschlossen . Eben kreuzt sich liner endlosen Ncihe heimkehrender verdeckter Wagen . liegen Tapfern , Schicksal Ruhig heule erreichte : Verwundete beider Front . ernst vollzieht sich dieser Kontermarsch . , sich Leben Rendezvous gegeben hätten ! auffällig , letzt Zeit Deutschen jung : Reservetruppen Elsaß nach schieben , wählend bisher stels üandwehrleute diesen südlichsten Winkel Westfront verteidigen . wesentlichen beschränken sich Deutschen Defensive . Ihre Aufgabe , Zufahrt straße : Sundgaus ihre Hand belomlnen , haben erfüllt . ! werden trotz heftigen französischen Offensive alles daransetzen , Sundssauebene halten . Franzosen zeigen sich gegenwärtigen Kämpfen unerschrockene Draufgänger opfern Versuch , ihre bisher !- Stellungen Südfuß Voges bessern , unbegreiflich viel wertvolles Menschen material . hält deutschen Lager dafür , diese stele Angriffslust durch Bemühen impnlsiert , nach Eröffnung französischen Kammer ( . Dezember ) einen namhaften Erfolg erzwingen . Zentrum Kämpfe Sundgau Gegend Thanu-Aspach . Franzose haben auch nordwestlich davon gegen Gcbweilci vorgestoßen . Kampf wogt wechselndem Erfolge . Verlaufe dieser Woche haben Aspach Deutschen Bahnhof schon zweimal räumt wieder genommen . Ebenso haben Rodern geräumt . Dagegen gelang ihnen , einige Stellungen Nähe Viaduktes merklich nehmen . sollen dort auch etwa Franzosen Gefangenen gemacht orden sein . Hirzbacherwald dahinter stehen noch immer schweren deutschen Haubitzen . Nachts lassen Pioniere unablässig Leuchtkugeln aufsteigen , dazwi schen hört Detonationen schwerer Geschütze . jedem nach größeren Angriff heben sich beiderseits Flieger Veobachlung Stellungen . Deutschen haben auch einiger Entfernung hinter ihrer heute gehaltenen Front befestigter Feldstellungen angelegt , zlveit Reihe auch hier Durchbruch auheis . schwer wäre . Serbischer Kriegsschauplatz . , . . -- einer Visiter gestellten dankt serbisch Negierung englischen Presse englischen Bevölkerung Sympathien , ihrem Lande Iählich letzten Sieges Wiedereinnahm grab dargebracht wurden . Regierung fügt hinzu , infolge merkwürdig Kriegfüh lung Oesterreicher serbischen Armee jetzt erst möglich gewesen , ihre Pläne Ausführung bringen . allgemein ", fagl serbisch Regierung , militärische Lage Serbiens kannt . Viele Leute glaubten . Serbien habe seine erschöpft , Hilfsmittel haben dabei nicht einmal bemerkt , diese letzte groß Schlacht Verteidigungslinie geschlagen ersten serbische wurde , einem Terrain , serbische Krieg führung gewählt frei halte , national Territoriuln verleidigen . Alle unsere militärischen Operationen während ersten vier Monate Drina Save sowie unsere Operationen Bosnien waren durch Schwache unseres Feindes notwendig geworden , diese Schwäche , nicht durch Zahl , sondern durch allgemeine Kriegführung bedingt . Anfang Krieges erwarteten , , Belgrad wenigen Tagen genom sein werde , waren überrascht , diese Vinnahm immer wieder hinausgeschoben wurde . Unser erste Verl olgunaMnl , nunmehr Feinde Niederlag beigebracht ,. Diese Niederlage grosz zweifellos sehr wird Wohl jeden weitern Versuch , unser Land einzudringen , verhindern können ." England . Pari , . ( Havas .) . Malin " wird London ' gemeldet : Plymouth Dampfer Daria " ( Kanada ) Schottland eingetroffen 4NV0 Tonnen Lebensmitteln Kleidungsstücken Werte 1H5N . . Belgien verbliebenen Belgier . Neutrale Stallten . Stockholm . . ( Wolff .) . Regierung erlieh Ausfuhrverbot Kartoffelmehl , Graphitmasse , Tigeleisen , Manganeifcn , bearbeitetes Vlei , Platten , Röhrenteile , Draht Stangen Blei . ^ . Grenzbesetzung ! . Einer Zuschrift entnehmen : Unter vielen Erzeugnissen , innerong Grenzbesetzung aktiven Dienst unserer Armee angeboten werden , ragt hervor figürliche Darstellung einer Grenz Schildwache , soeben gekommen . Werk eine besten schwei- Handel zerischen Medailleure , Jean Hirschys Chauz--FondS , , Karabinici Schützenbataillons selbst Grenze stehend , cincn Kameraden Modell sein Statuette genom lebendigsten diese Wirkung gebracht . selten noch haben schweizerische Soldatenwesen markig Nutdruck gebracht gesehen , dies Künstler seiner wacht " gelungen . Fest steht Mann , wehr unterm , energischem Blick auswärts über Marken schauend , seinen Füßen durch Grenzstein markiert sind , Drei lällderslein ", , drei Buchstaben '. ." Wichtigkeit Postens andeuten , schneidige Schutze treue Wacht hält , kraftvolles Sinnbild unserer ganzen Armee Grenze . Vrlverb dieses Andenkens schwere Zelt , durchlnachen , recht vielen möglich mache , Künstler Preise niedrig sehr gestellt Prozent sollen überdies daten Verwendung Grenze selbs finden . Vertrieb biesigc Firma Kunst . Spiegel . - ." Mercator ! übcr ° deren Schaufenster ersten zwei Exelnplaie ausgestellt sind auch Bestellungen entgegengenommen werden , wovon Teil noch Weihnachten geliefert werden kann . Ausführung auch echter Bronze vorgesehen . Corriere della Sera " veröffentlicht inen hübschen Brief seines Verner Korrespondenten . schweizerische Grenzbesetzung . spricht incin Grenze ", Schweizer volle gewissermaßen zentralisierende Hauptstadt ersetzen nrüsse . Alle Gedanlc Freiheit , Sicher , Rechtsschutz Wohlfahrt kulminierten Stunde diesem cine Streben : Schutz Grenze gegen jeden " außen . Uobcr^cuauna allgemein , ohne kriegstüchtiges kleines Heer Schweiz längst schlimmes Schicksal tobenden Völlerbrande erfahren hätte . Popularität ! zahlreichen Porträten Ausdruck komme , habe dessen echt schweizerischem Charakter ihren Grund . Autxüoud hält sehr französischen , . Sprecher oster , Typus ' eichischen alten Bündnergcschlcchtcr körperl . Wille trotz deutschen Firnis durch durch Schweizer . Eine charakteristischere Verlor perullg nüchternen , gäben , entschlossenen schweizerischen Wesens seinem vorsichtig wägenden Gerechtigkeitsgefühl hätte gcfun nicht weiden können . General auch Heer diesen Truppen soliden Beine scharfen Auges würde Ulrich Wille jeden eill . dringenden Feind fürchtender Cunctator sein , jeder Zoll breit Landes hartnäckigen . npfen abgerungen werden müßte . Korrespondent erinnert dieser Gelegenhell auch hilfsbereite Unterstützung , durch Krieg ihrer wirtschaftlichen Existenz schlimm betroffen italienischrn Arbeitern schweizerischen Städten , besonders Zürich Lausanne , geworden zuteil . Neutsch lt2Us . . . lvoch nachmittag VerribreS wiederum eine deutsche Sanitätsabteilung bestehend etwa Sanitätssoldaten , ? Offiz etwa , lreuzschweftern französischer Gefangenschaft eingetroffen . Basel wurden Bundesbahnhof Platzkommandant Oberst Vüel empfangen . Nachdem sich Strapazen Reise etwa erholt Mittagsmahl eingenommen , erfolgte Weiterreise über badisch schweizerische Grenze Otterbach . Liechtenstein , -- Fürstentum Liechtenstein , unser kleiner Nachbar Often , sich auch neutral erklärt . Edward Giey ellglischen Unterhaus aller Form flattert : Botschafter Vereinigten Staaten unterrichtet warden , fouveiäne Fürstentum Liechtenstein sich gegenwärtigen Kriege neutral betrachte . Fürstentum Liechtenstein , etwa . Einwohner zählt , bekanntlich souveräner Staat . Aber dies veränität verschiedenen Dingen durch freuoil ligen Verzicht Liechtensteiner oder ihres Fürsten eingeschränkt . Oeste leich . Ungarn besorgt stall Fürstentum Zollwesen , Post Tcle graphen . . Oberlandesgericht Innsbruck . . Appellationsgericht Wien find Liechtensteiner obere Instanzen Zivil , Strafsachen , habsburgische Monarchie lafert Fürstentum Münzen , Briefmarken , . . Tabak . . Finanzen . Wirtschaftlich verlehrt dagegen Liechtenstein mehr Schlueiz nrlt Oefterrelch . Landesherr Johann ., Kirrst Liechtenstein , Herzog Troppan Iägelndorf , gehört ältesten Feudalherre Oesterleich ? tefitzt Mühlen , Niederwilerreich , Vöymen Ungarn Liegenschaften ?, Hektar Schlüssern Meier , höfen , darf einer kapitalkräftigsten gratis Herren Oefterreichs fein Fürstentum schon regieren . Vine Armee besitzt Liechtenstein keine , nicht einmal einen Landsturm , kann also militärischen Maßnahmen Schutze licchtensteini schen Neutralität leine Rede sein . Aber nicht immer . Jahre wäre Liechtenstein beinahe Strudel europäischer Ereignisse hineingezogen worden . Liechtenstein hatte Kontingent Mann , Offizieren Tambour deutschen Bundesarmee stellen , dann Krieg zwischen Ocsteiieich Preuhen ausbrach , wurde auch diese liechtensteinische Armee " mobil gemacht , Tiroler Landwehr stoße gegen Preuße marschieren . Kontingent ruckte unter Hauptmann Rheinberger Arlberg , Kunde oster reichischen Niederlage Königgrätz eintraf . liechtensteinische Armee " fand , wohl nicht ? mehr ändern verzichtete freiwillig kriegerische Lorbeeren wieder heim . Seitdem besitzt Liechtenstein leine Armee mehr . Spitzfindig Leute haben behauptet , dafj Liechtenstein seit 186N sich völkerrechtlich immer noch Preußen Kriegszustand befinde , Fürst verpatzt habe , sich Prager Frieden vertrete lassen . Liechtensteiner bezeichnen aber cine böswillige VcrlcunHung : Geschichte Ordnun ,,. diplomatische Vergeßlichkeit habe längst ihre korrekte l5rled . gung gefunden . Metzer Mntte . ! . . zweiten Mittagsblatt Ihrer werten Zeitung Freitag . . zembei . Kriegsberichterstatter . . große Metzer Glocke , ^ '' erwähnt , Jahre 1331 einzig vollendeten südliche Turme Kathedrale , Vlutteturm , hängt . Name fiel zurzeit schon Lektüre ausgezeichneten Nomans Gebrüder Paul Viktor Marguerite , ^ ^ ' , , ^ , ' - nlnivs ' , Oornmun ' eine Trilogie bildet . Dort muhte Glocke mitNagen über Fall jungfräulichen Festung . ?. Oktober ? . heißt Ilutt --- Mutte . Einem Alemannen tonnte Sinn kommen , darin Wort , Mutt ." - Dickbauch : . ( vergl . Schweiz . Idiotikon . , . ) finden , haben doch Buben mehr sechzig Jahren einen dickbäuchigen lung Türme alten Solothurner Umlval- Mutliiurm geheißen . Diese Erklärung aber gänzlich ausgeschloffen , Metz lange Gusse Mutte , Überlieferung nach , Jahre 1381 aufgehängt worden sein soll , eine Sprache nach französische Stadt gewesen . haben einige Erklärer Wort öluetts lmutN , Stumme , Verbindung gebracht , weil Glocke seltenen , ganz speziellen geläutet Anlässen wurde . Gegen sprechen diese Annahme lautliche sachliche Gründe , nicht eintrete will . ( vielmehr darin altfranzösische , ! Vvit mover ) Heeresaufviuch- sehen , heule veränderter Bedeutung Forme , ' - Meute Uolalnamen netto ", Jagdschloß , Iällerversammlungsort , Vois Boulogne . Sachs lind Littr6i fortbesteht . sagte also , 8onn oder mout ', Auszug läuten , scheint ganz begreiflich , dabei Dienst tretende Glocke selbst genannt . Dafür liegen noch andere Belege . UilUo ' wäre also meines Erachtens nichts . dereS Sturmglocke . . . . Stadtratsverhandlungen Polizeiverwaltung wird beauftragt , weiteres Bewilligung Abhaltung Tanz geschlossener Gesellschaft Gesellschaften Vereine beschränken , solchen Anlässen nicht öffentlich einladen . Projekt Kostenvoranschlag Errichtung einer Tccrdesti^ latiouSanlage Gebäude alten Ammoniakfabrik Gaswerkes Schlieren werden nehmigt . Zürcher Gemeindehaushalt . Seit Ausbruch Krieges geht alles Sparen Vermehrung Einnahmequellen , allem unfer Staats Gemeindewesen . Stadt Zürich Erhöhung Tarif serer städtischen Well gesprochen , aber gelangt Stadtrat dazu , Großen Stadtrat dringend einer solchen Mahnahme abzuraten . Erhöhung . . Wasserzinse , helht Bericht Stadtrate , träfe allem HanVeigentümer , gegenwärtigen Misere schwer betroffen find . Steigerung Gaspreises lourde breit Schichten Minder bemittelten belasten voraussichtlich einer Einschränkung Verbrauches führen . Stromverbrauch Elektrizitätswerkes technisch Beleuchtungszwecke jetzigen schon sehr mähigen Tarif infolge schlechten Wirtschaftslage eine solch Abnahme erfahren , selbst verminderte Winterluft Albulawerles Zeit stärk , Belastung weitem nicht voll beansprucht wird . Erhöhung ? Strompreise würde ohne Zweifel eine weitere Ttrombezugsflucht nach sich ziehen . Straßenbahn wäre eine . erhöhung sachlich gerechtfertigtsten , weil . tliebsbudgtt einen , Ausgabenüberschuh ,) . abschließt Rückschlag , dieser wenn Einnahmenausfälle letzten vier Monate anhallen sollten , einer Million ansteigen könnte . Über auch hier eine Steigerung auher Betracht fallen , weil breite Bevölkerungskreise Mitleidenschaft zögeHi ihren Mitteln genau rechnen müssen , Erhöhung eine Einnahmen schädigende Minderfrequenz Bahn bewirken würde . Ueber dies Stadt Festsetzung Taxen nicht frei Hand , sondern Bunde geneh migte Konzession gebunden . . Heute Donnerstag abend finden wieder literarischmusitallsche Vortrag Pantagruelisten statt . Eintritt . gunsten finanzielle Notlage geraten schweiz , risch Schriftsteller werden Zeitschriften verlauft 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_18121914
sich Verbindung zwischen Generalstab Regie rung weniger umständlich gestalten . Botschafter Italien , Fürst Bülow , heute vormittag eingetroffen . wurde Bahnhof deutschen Votschafts personal empfangen . Letzte Nachrichten . Deutschland . Berlin , ( Wolff .) . . . großen deutschen Siege Polen wurden ungeheurer Begeisterung Berlin aufgenommen . Schon vormittags gina riicht , Kaiser durch Wächter Schlosse Bellevue Nachricht habe mitteilen lassen . Kaum ersten Nachmittagsstunden Bericht Großen Hauptquartiers veröf fentlicht , Nachricht sich Lauffeuer verbreitete . Zuerst flaggte Viertel großen Zeitungen , ganz kurz darauf schienen schwarz ! ° rote sowie zahlreiche oster reichische schwarz-gelbe Fahnen Tausenden ganzen Stadt . Trotz schlechten Wetter sich Extrablätter Händen . Ueberall herrschte große , tiefe Freude . allen Kirchen läuteten Glocken . Hinden burgs Name aller Miin ' . Genugtuung größer , Berliner Publikum , auch meldungen Phantastischen Sieges Russen kennt , feindlichen Presse stets Niederlagen , dcnburg zugefügt ' habe . Einige Stunden später traf österreichische Bericht , deut Siegesmeldungen vervollständigte . schen vermehrte noch Freude Bevölkerung . Besonders Schuljugend glückselig , Oberkommando anordnete , morgen schulfrei . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Wolff .) Osmanische Informationsbureau dementiert amtlich kategorischer Weise Gerüchte , wonach Dardanellen Russen , angeblich diese eindrangen , seien oder Russen beschossen worden Trapezunt neuerdings bombardierten . Kidgenossenschaft . Veln , , . . Gruppe radikaldemokratische Bundesversammlung besaht sich zwei Sitzungen Mittwoch Donnerstag nach , mittags Vorschlägen Bundesrates sofortige Vermehrung nahmen , Vundesein wobei Frage Dringlichkeit bezw . Befristung Auseinandersetzungen Maßnahmen lebhaften führte . Zürchei Sträuli hatten bereits lionssihung einer früheren Fial . Antrag gestellt , durch Diskussion stehenden Bundesbeschluss entgegen stehenden Bestimmungen Frage kommenden Bundesgesetze vorläufig außer Kraft geseht werden , aber Bundesversammlung längstens binnen drei Jahren beschließen werde , stimmungen einzelnen Beschlusses vorläufig weiler gellen oder Wege Gesetz , oder aufgehoben gebuug dauernd Antragsteller , Gesetzeskraft erhalten sollen . unterstützt verschiedenen Seiten , vertraten Auffassung , durch einen Dringlichleitsbeschliiß Grundbestimmungen ohne Befristung demokratischen unseres Staatsrechtes verletzt würden , während Vertreter Bundesrates , unterstützt durch Bühlmann , Bertoni , Lohner , Hirter andere , gegen sich Befristung aussprachen ! betonten , Notlage sicher eine Reihe Jahren andauern werde . Bundespräsident Erklärung Hoffmann dann , Bundesrat Ständerat Stichentscheid Präsidenten abgelehnten Antrag Winiger einverstanden . wonach Dringlichkeit Rücksicht Zeitlage " erklärt wird . Ferner wird Bundesrat Nationalrat Beginn Verhandlungen Erklärung abgeben , eine fassungsrechtlichen durch Beschluß Garantien Schweizervolkes nicht berührt werden sollen . Grundlag dieser wurde Einigung erzielt , trog nachdem ° Stiäuli-Iürcher Zurückgezogen worden , wurde einstimmig beschlossen , Vorlage unter Annahme Antrages Winiger zuzustimmen . Bern , . gäbe . Besprechung - schweizerischen ° Finanzvorlage Bundesrates Bundesversammlung katliolisch-konserliative Fraktion fand nach Wunsch dieser Bundeshaus eine gliedern Konferenz - gliedern Fraktionsvorstandes sowie - ( Zürich ) Finanzkommission statt . Widmer referierte Namen Christlich sozialen über eifrig Eingabe . Diskussion wurde beuützt , lungen Fazit Verhand , immer möglich eine bessere Berücksichtigung Verhältnisse untern Volksklassen eingetreten werden solle . noch wichtige Eingabe pendent berührte bleiben , - sollen dieselben später -clMe Parteivorstandes besprochen werden . Vorderhand soll Ostflügel anschließen Hofbauten erstellt lvcrden . diesen Arbeiten soll noch Laufe Winters Italien . begonnen werden . , . ( Stefani .) Erstellung ganzen Gebäudes verlangt . neue deutsche Stadtrat inen Kredit 3H00 , . Gemeindebeschluß September . 1912 find städtischen Anleihen 1912 bereits ,, . Ostflügel Gebäude belücksichtigt . weitere notwendig Betrag . Luzern . Korr . Luzern . .) Stadtrat beabsichtigt , Beschluß über ! Ausführung städtischen Nerwa ltungsgebäudeS Gemeindeversammlung unter breiten Ausführung wird erstprämierte Projekt . .. . . . .". vorgeschlagen . Prosit . Widmer , Erlacher . Calini , Vasel . ,. . soll durch späteres Anleihen , dessen Bedingungen noch , Stadtrat genehmigen sind , gedeckt verde . . viens , . . neue Gasfabrik Stadt Genf wurde heule nachmittag hapelain eingeweiht . Staatsrat , Verwaltungsrat , sowie Gemeindebehörden Stadt Genf einiger umliegender Landgemeinden wohnten Zeremonie . Nach offiziellen Reden Besuche Fabrik wurde Teilnehmern gespendet . Behörden Festmahl Genf , . . Syndikat hiesigen kündigte . Närz 1915 Vertrag , nach Streik 1912 Gehilfen abgeschlossen hatte . . Quartettabend . Unsere Leser weiden sich wohl noch gerne Berichtes über GesanySspenden innern , Zürcher Damenquartett Frau Minna leitender Kraft süddeutsche . Lazare !!,,',, dargeboten ( Stutt ( , Ludwigsburg ), überall dankbare Freude freudigen Dank erwerbend .)!,, sich gibt Gesangs quartett ( Frau Weidete , . . . GooS , Anmlie Schuler , Moor ) Freitag abend Glockenhof ^ Konzert zugunsten einer Gesa eise Lazarette . gramm seiner Mischung Kunstlied Voll ? lied ganz prächtig auch Möseligartenlioder fehlen ! Schluß steht erhabene Schönheit Verdis ^ . .- ( - : ? ^- ) . Psalms Schubert . Veranstaltung verdient somit lebhafteste Beachtung . Fage . Militärgerichtliches . Genf , . . Militärgericht hiesige urteilte heute zwei Fälle unerlaubter Pferdeausfuhr nach Frankreich . ersteren wurde gewisser Reyrout . Buße . Gerichtskosten verurteilt , während zweiten Falle beklagte Jules Burnet wegen ungenügender gesprochen Tatsachendeweise frei wurde . Eidgenossenschaft Gerichtskosten tragen . Weiter verurteilte Militärgericht inen Korporal drei Monaten Gefängnis , welcher Wache Kaserne Plainpalais einen Arrestanten benachbartes Cafe geführt hatte . Freitag kommt Spionageaffäre deutschen Staatsangehörigen . Meyer . urbeilung . beschuldigt , Letzterer gegen Frank , reich Spionage getrieben dabei Sicherheit Schweiz gefährdet haben . Neuenburg . schreibt : Gestatten eine Bemerkung Skizzen " Abendblatt . Dezember . . Vteynold hielt letzten Sonntag auch Neuenburg Vonköionoo über ^ 6evoir 8M5lo ". Templ " überfüllt Zuhörern . . Reynold wußte spannender Weise vorzutragen , jeder Rede folgte . allgemeine Urteil über Vortrag sehr günstiges alle hofften , bald wieder Gelegenheit haben , berühmten ^^ncier huren , . wenigen Zügen eine wahrheitsgetreue Skizze " unsere ? lieben Vaterlandes . ?. . telegramme . Janeiro , . . ( Havas .) oberste Bundesgerichtshof hatNiloPenzanhoalS Präsidenten Staates aner kannt . Kandel Verkehr . Magazine Globus .. ., Mich . Aufklärung . erhalten folgende Zuschrift : heute bekannt gewordenen öffcutlicknmgcn ? Gläubigerschutzverbandes Handel Industrie scheint Deutschen vorzugehen , deren Generalsekretär , Herr Cahön , Gläubiger über tatsächlichen Verhältnisse irreführt . Folge davon , Beginn seit dieser Veröffentlichungen Justin , miingcn Gläubiger unserem Zirkulär . November . . vorgelegten lNeor ganisatioiisplauc noch spärlich zugehen . Gefahr cines leben ? fähigen Konkurses dieses sich sehr Unternehmens wird dadurch Nähe gerückt . erachten unsere Pflicht , Interesse Gläubiger alles , Vermeidung Konkurses beitragen könnte , geben deshalb hiemit folgende Aufklärungen : . unserem Reorganisationsplan volge scheue erste Natazohlung hätte . November erfolgen können . Globus jenem Zeit punkte genügender Besitze Barmittel hiefür auch Wille , Auszahlung keiften . dies jedoch unmöglich , Mehrzahl stimmungscrllärungen . Warengläubiger noch ausstand . . Durchführung ? Reorganisationsplanes Hilfe Banken möglich dadurch , diese eine Abschlagszahlung verzichten Globus früher eingeräumten Kredite wieder öffnen . Dies werden aber , wenn samt liche tionsplan durch gestellten Anforderungen gerecht Warengläubigei Reorganisa Solange werden . diese aber jcuen Anforderungen nicht knnn auch entsprechen , lVme Auszahlung felgen . . Schicksal Globus liegt heute schließlich Hand Waienglaubiger . scheiden sich diese Konkurs , müssen sich einer bescheidenen Dividende , jedenfalls absehbarer Zeit kaum ausbezahlt werden dürfte , begnügen . Lassen aber samt sonders innerhalb kurzer Frist ihre Zustimmungserklärungen zugehen , haben Vollzahlung ihrer Forderung erwarten ersten Auszahlung kann begonnen sofort werden . Ende Dezember etwa , . vorhanden sein , . rend erste Abschlagszahlung etwa , . beansprucht , Apiilzahlung bereits eine Barreserve etwa , . besteht . . Gesagten ändert auch Beschluß Nachlaßbchörde Zürich . Dezember . . treffend BetieibungSstundung nichts . gewährt Gericht Globus Stufung . April 1915 , macht diese aber einer Abschlagszahlung Prozent Gläubiger abhängig . lange Durchführung Reorganisation ?, planes gesichert nicht , besteht Gefahr . kurses , Auszahlung Warengläubigci könnte stattfinden , wenn übrigen Gläu ° biaerlategorien ebenfalls Prozent ihrer Förde , rungen reserviert werden können . machen aber sämtliche Forderungen , nicht durch Retentions geschützt recht sind , etwa ,, . darauf entfallende Quote Prozent würde etwa ,, . betragen , während tatsächlich , Verfügung . stehe . Ausweg diesem Dilemma besteht wieder entweder Annahme sofortigen Reorganisa tionsplane ? durch Warengläubiger oder Konkurse . . Herr CahHn sprach wiederholt davon , Gläubiger Forderungen unter . . zahlt werden . unseren Konferenzen davon Rede . Förderung Reorganisation notwendig , sehr sich auch kleinere Gläubiger nach Kräften Ueberuahme Prioritätsaktien Obligationen beteiligen . . Herr Cahön beanspruchte seine Klienten zuerst Banken , diese ablehnten , Verwaltungsrate eine Garantie Ratazahlung . letzte Auch seinem letzten Zirkular tont dies , obwohl weiß , eine Garantie keiner Seite geleistet werden kann . . Fall Konkurses erblickt Herr Tah6n Möglichkeit Befriedigung vertretenen Gläubiger Ansprüchen gegen Verwaltungsorgane Grund kcitSllagcn . Verantwortlich Erfolg solcher Klagen erscheint zweifelhaft weite Ferne gerückt . . wird Verwaltung Magazine Globus Herrn Cahün vorgeworfen , Befriedigung Gläubigern bereits differenziert worden Richtig . , einzelne Gläubiger Begleichung ihrer Forderungen Obligationen hältnismäßig Betrage hohem bereits übernommen haben , ihnen ganz minimer Betrag ausgerichtet wurde . leine Bevorzugung Gläubigern , sondern liegt höchsten Interesse Reorganisation , durch allein Gläubiger Vollzahlung gelangen . Kämen Globus Lieferanten gleicher Weise wenigen diese Ausnahmen entgegen , wäre Reorganisation schon längst durchgeführt Globus wieder eigenen gestärkten Füßen . . Vorgehen Herrn Generalsekretärs Cahön erscheint seltsam sich selbst wider sprechend . seinem ersten Aufenthalt Zürich erteilte Verwaltung Magazine , Abschlagszahlungen minde ftenV zwei Zinsvergütung Jahre verteilen , zwar ohne heute verlangt weit gnnsN . geren Zahlungsbedingungen noch Extiagarantien . seinem ersten Zirkular sagte , biger Gläu einem Konkurse Globus . zent ihrer Forderungen erhalten dürften , heute macht Reorganisationsplan , fiiedissung volle Gläubiger innerhalb möglichst kurzer Frist Aussicht nimmt . Schwierigkeiten , zwar anscheinend Grunde , weil , resp . seiner Gesellschaft offizielles Mandat nicht über , tragen weiden konnt . . November . . mittags erklärte Herr CahKn unumwunden , eine Wahl Verwaltungsrat Globus annehmen wollen Aktionärverfammlung glel . chen Tage dankte , nachdem darüber unter richtet , eine Wahl überhaupt nicht statt , finden würde , bloße Zumutung Ueber . nähme diese Mandates , Begründung , nicht Verwaltungsrat werden wolle , kurS Gesellschaft anzumelden . . findungen Schließlic möchten noch verschiedene Herrn Cahön persönlicher Angc legenheit zurückweisen . Herr Cahen sucht . durch verdächtigen , unsere Tätigkeit Revisor , Reorganisator Sachwalter unvcr einbai bemängelt . Hierauf haben erwidern : Revision wurde Anregung Banken vorgenommen unser Revisionsbericht gibt umfassendes Vild über Geschäftslage Globus diente ? legung Grundlage Fcst . Reorganisationsplanes . sationsplan Reoraani enthält einseitig nicht Vorschläge unserer Gesellschaft , fondern Ergebnis vielfacher Konferenzen zwischen Vertretern aller Globus interessierte Kreise , wobei ausdrücklich bemerkt , ursprünglichen Wünsche Herrn Vahsn weitestgehendem Maße berücksichtigt worden sind . Reorganisation nach unserm Plane bietet unter heutigen Verhältnissen Gläubiger Hüchstericichbare . Sachwalter wurden Bezirksgericht Zürich , Gemeinschaft Guggenheim Herrn . Heimann Zürich , ernannt . Unsere Wahl gegeben , weil durch unsere Untersuchungen bereits umfassenden Einblick Verhältnisse beim Globu ? gewonnen hatten . Sachwalter haben stet allen Ntbeieinstimmung Dingen vollständiger Herrn . Guggenheim handelt Sachwalterschaft verbundenen Pflichten genau erfüllen bemüht , genannten Anwalt stets bestätigt wird . . Bricht trotz allen unfern Bemühungen Konkurs über Magazine Globus herein , trifft Herr ? seinerzeit lebhaft Weiterexistenz Unternehmens plädiert Hauptschuld . Zürich , . . 1914 . Schweig lisch - Visionsgesellschaft .° .: Landolt , Direktor . Finanzielles Teutschland . Franl fürt . ., . . . Effektenverkehr heute lebhaft . Deutsche Anleihen weiter befestigt . Österreichische Renten anziehend , auch einzelne Montan Industriewerte gefragt . Devisenkurse ohne nennenswerten Andrang . Privatdiskont Prozent . Qefterreichlsche Südbahn . . ., . . . einer Meldung Zeitung Wien italienische Annuität öfter reichische Südbahn bezahlt worden , sodaß nuaicoupon eingelöst wird zwar wahrscheinlich einem gegenwärtigen Wertverhältnis . sprechenden Kurs , Südbahn Annuität einen Agiogewinn gemacht auch lehr sowie Einnahmen seit Mitte November sich wesentlich hoben . sslnauzicU Holland . Amsterdam , . . -. königliche Petroleum-Gesellschaft dürfte wieder Prozent Abschlagsdividende verteilen . Yorker Uiirse . Berlin , . ( Kabelte !.) . Vorlei Fondsbörse fanden Tagen angeblich größere letzten Realisationen statt , größtenteils Londoner Rechnung aufgenommen wurden . Infolgedessen waren Abschwächungen minimal . Auch gestern wurden Realisationen seiten tullltion vorgenommen Angebot aber gering , fanden Kursabschwächungen '/, Dollar statt . Amalgamated notierte . , . , condon . , Atchison . Baltimore Kanada . , Great Northern . Louis ville . ) . Central . Northern Pacific . , Reading . , Union . , Steels , Press . Umsätze waren gering , denn betrugen Aktien , gegen ? , ) Shares Vortag . ^ -Vorll , . . ? , , .) ^tolilson ' opik , . '/), ? , ?,' !?/ ( . ), !, ! /. ( /), ^ - ? ( . ? ! , ! . ( '/.). ?/, ( . Union (!!?/), ,!?. ??/ /, ( . ), ! eomi '/, . ), /, ( /, ( /,). , . . . ( ? . ./, ( . ,,). ! , , . ( ). ! ?,?!, . /, ( . / ^ !!! llin / ( '/,). ' ro6ul tonllils8on . -Vosll , . . , . /, till ' lilos . ! ( /,). .-. . ? , rpool . , . ^ ). , . /, ( tiir / ), . /, ci2z /.), . . , . , lliz 8elll ,, '/,), /, , / / '/, . ! Vnl0 , . ,. ^ illt . !,). , ( telle /, . ,  2ulul Ilolä !.    , lullis . , ^llll . Vlllellno , . . , ^ . . . Xoti .'/). .? .,, /, . ? oilcp ' .,. . ' . ). Uipp . ,. .?/, ( . , / ^ , ° !!! .-. ( . ( . . . ). 2usul ° , ( ), vbie . . . . Voslc , . . , ! . ? loko ?/,. / '. °!, ?/ ), , . . . ), (. .? ( . , ! . . 166Nt ')! ! . IllslLN . , . ' ! /, . . . lila 1570 l020 3220 ! , ! llkn !, ! . , ! ! !, zukommen Olsson !!,, ^ UliU , . . . . . . . . ^ ! , . . . 7743 5850 25253 ! 12052 ^ 26774 Verantwortliche Redaktion Walther Vißegner . '. Albert Meyer . . HanS 3rog . . Fueter . Ernst Rietmann , . August Welt ! ( Bern ). Verantwortlich Inseratenteil : Oscar Vucher . 5lU5l , ssSssenUlier NNrlob ssünll renoviert . , ? linkten torr . ' ürzlendeiL . - . linl ! . ilvvenki- . Ximmei- pslvlit Ngdei- . -olie kleine ! -,! !. ' . ? . . . . soupe , . , . ! ! ijie ^ kütte . l255l . )! - !- , . . lllM . llimchlm lolll , Mlle 2Unl , 828alin , s283s82 , ., folllunitnsm Nsöonnan ? 1914 ,, ^ ,, , ?, ^ . ,  . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18121914
 Anne . wcnf , . . clnlschc , Iüchll ! lunden velmullich heute nbeiid Genf ciütreffc . lltymolonische ( iltlarunnsverfuche Wort .. Nocke ". französischen Sprachgelehrte - Lrecheil sich immer noch iwpf über , herlu ) Wortes volkstümlichen Bezeich , nuiig Dcutfchcn . Neulich Arnold ' ille Einfall , altgerluaiiiickie öiiig Teulo^ vochuS , einst Marius feine Triumphwagen spannte , etymologische Zwecke aufleben lassen , fand aber damit seinen ^ nftaeiwsfen wenig . Zustimmung , ändere leite llnolio deutschen , oder einfach Norte Deutsch , ' Altdeutsch , eine clsäsiisch-frauzijsische Vcrstümniclüng wäre . Sogar türkische Kack ( leer ) lind ^Iliorkl , ( sagenhaftes Tier , weichem hammel ) ödimmel fuhr ) muffen wohl unter Eindrucke deutsch türtische Waffenbrüderschaft herhalten . Interessanter lokale Teutuna , 5unisset . Carnot , sich seiner Kindheit innert , dafz inder savoyischen Gemeinde . insfoiS steifes häßliches Wollluch , ,' , ^ oder ,! iosse " bezeichnete diesen ? IuSdrucl Menschen übertrug , fich durch eigensinniges unangenehmes nirgends anpassen Wesen wollten : tüta ! liojfs . Letzterer Aufdruck dort heule noch üblich besonders Äelrutc , ohne Leute Vorstellung jenes Wolltuches mehr damit . iiinde . naheliegendsten bleibt früher schon erwähnte Wortes Noekc , . Nliacno Ableitung letzteres IIem . Endung . oone " volkstümlichen Sprachgebrauch beliebt ( findet sich di6ootie . mook , ^oldacl ,,. Loeba eine infache Verkürzung Hlboolio ähnlich troyuc- Ttellc ^^ . Wort wurde nach Kriege , 1570 allgemein angewendet Professor Gymnasium Tours soll seine widerspenstigen Schüler bereits vorher ,. boebel genannt haben . Eine Wirkungen Uegcnwärligeil Krieges , fähige wenig salon Wort neue Kurs höchsten Kreise erhielt . Kriegsmobilisation 1914 . graphische Kunstaustalt . ^rsaz . Speug . . . Lausanne veröffentlicht , . geschrieben wird , Genehmigung schweizer ! scheu Militärdepartements zwei Kunstwerke , ! zweites ! reich illustriertes Album vorgesehen , grosse Format , sechzig Seiten start , Text berufenen Feder eines ersten schweizerischen Militärschriftsteller , worin namentlich Kunstmaler . Dunti seiner charaktervolle entworfenen Vilder MilitäclebenS Grenze , wozu alle - leichlcrungen gebote wurde , bleibendes Denkmal Vaterlandsliebe unserer Truppen sein . vcrhältniömäfzia bescheidene Preis soll diese Publikation jeder Börse zugänglich machen . Gerichtssaal . dein Bundesgericht . Lausanne , . . . VnndrZgericht kürzlich Entscheid gefällt , Einrede Vermögens notwendigerweise '. ^clülxll nicht Rechtsvorschlag erhoben werde , sondern auch später , ' erlennungSvcrfahre !!, sonst ordentlichen Prozess , gellend gemacht werde kann . Weim behauptet , Schuldner icht eilei Vermöge gekommen , sein , lichtet sich diese Einrede zioar icht gegen Bestand Vernis , sonder ^ ' deren Vollstreckbarkeit Momente Betreib ^ . sollte deshalb Heinäst . !, Ziff . :', Belreil ' iingL^ Konkursgesetzes Rechtsvorschlag üede weidc , damit Glälll ' iger bricht anrufe kann , luclcheS schlemiigtc Verfahre darüber , entscheiden . Allci auch ! Schuldner dies unterlagt , verliert doch nicht Neckt , später geltend auch machen . . ," Betreibungs ilonliirsgtsehcö braucht üiechtKuorfchla^ nicht begründet werde . Auch dies geschicht , zichlet Schuldner daniil nicht weitere . Altstil ,, Eilircdc . mangelnden lüge leine , rein loülurörechtliche Einrede . ' ihre üilruüd Konl^rsvcrfahieu . Turch ihre Zulassung oder Abweisung wird aber auch sächlich über Forderung selbst ? , lern Falle Vollstreckung nichts mehr Wege steht . also auch zivilrechtliche Bedeutung alle rcde Vegrüudullg vorschlages Rechts- ordentliche Vrozes zugelassen ° , auch well Rechtsvorschlag selbst ichl angekündigt lrordei ! . . PrstnlozzigeslUschnft . ( Eiliges ,) Vorlesungsabendc " ( Eintritt frei ) Sonntag . Dezember , : Legende ment zugestellt , endgUtig Anklage schcidi wird . Forchbahnuii^lück halte eine Niaterialschadeu rund , ^ ) - . verursacht genaue Summe erst nach Wiederherstellung Wagen fixiert werden , zwei Todesfälle fich verursachte Persone körperliche Schädigung :. strafrechtliche Untersuchung , soweit auhin gediehen , loinite nicht Erhebung Anklage gegen Fuiittioiiär Forchbahn gelangen , sonder kommt Schlusse , lediglich glückselige Zufälligkeiten Unglück herdeisteführt . beim Unglück trugen Verlebten keine bleibenden Nachteile dauo . einem einzigen Falle steht icht vollkommen fest , nicht eine fernere Schäd ! ciillrctc löunle . ( Vchulbblirffälschtr . . Frühjahr wurde Zürich seit Jahre bela Agent Gottlieb Hildebraild nach riner längeren Freiheitsstrafe zürcherischen Strafanstalt entlasse . nahm seine Tätigkeit wiederum Zürich , doch scheint gebracht früher keine Reichtümer habe . Vielmehr suchte Hildebrand ailf dunkel Wessen , Geld komme . - Mann , seiner Jugend Notarialssubstitut , verstand , sich leere Schuldbriefformulare verschaffe . ( ^ tlnNtigleit Angestellte stadtzürcher :- schen Baumeisters verdankte Abschriften einiger Hypothekarverschrcibu !! welche ! wieder Agente abgegeben werden . Diese kopierte feil säuberlich kobri hinein , llebte irgendwelche alle UrleilSabschrifte entnommenen papierenen Alntssigills darunter , fälschte großem Geschick Unterschriften Gcrichtsuüd Notariatspersonen fügte einer Kanodruckerci zusammengesetzten Stempel . diese Weise verfertigte Hildebrand Schuldbriefe !!- . ! , . , / . Franken , seinerseits zwei andere Agente abgab . . Auftrage , Briefe außerhalb Zürichs Geld mache . Unieraneuleu . gelang denn auch , Brief ?, ) . einen Privaten verlaufe . Leider halte Utileragent Weisung . licht Zürich handeln , nicht beachtet , Zufall , iiäufer Brief einem Nnuliustitut deponieren versuchte , welches bereits echten Vries Depot besah . Dadurch gelaugte Betrug Tageslicht , Hildebrand winde ?. Dezember verhaftet . gestand Betrügerei sofait , klärte aber , einzige Täter ohne Komplicen gehandelt habe . Seine Unteragenlen ! ) entschlossen habe , Hälfte : iralifilation nächster Tasse auszubezahlen , Arbeitern lroh kritischen Zeit eine Freude bereiten . Dieses unerwartete wird gesamten beiterschaft viel Freude bereiten . Landwirtschaft . Landwirtschaftliche Bestrebung derung betreffend Verhin- ints Vleilicholzmanssels . Innerschweiz , . ( ilorr .) . Eine Reihe Arbeiten Wiese Feld , Acker Walde , konnten milden Deze . berwitteru ausgeführt werden . Waldern , zumal höhern iiagcn , Holzhacker emsig Fälle schneefreien Aufmacheu Holzes beschäftigt . Berggegenden ficht vielerorts beden lende Holzvorräte aufgefächert , Eintritt einer lebensfähigen Echlittbahn Talschaften befördert werden . allgemein bestrebt , folge überall gelteud sich machende Mangels Brennmaterial Holzschläge diesen Vorwinter möglichst auszudehnen nimmt namentlich darauf Bedacht , Holzschlag statt Nutzholz vermehrter Weise Brennholz schränken . , übereinstimmende Veob achtung leisten Waldungen machen , sonders viel Buchenholz aufgespeichert , welches bekanntlich beste Brennholz . Auch Bauer Lunde nehme darauf Bedacht , Brenn möglich hlllznot viel entgegenzuarbeiten . Wiese Felder mufz inancher defekte alte Obstbau , Axthiebe weichen , sonst jahrelang geblieben noch stehe wäre . Auch fucht durch Meinigen Bäume dürre überflüssige Aesten oder Zweigen , durch Stutzen Hecken , Säubern Gebüsche Abholzung unproduktiver Bodenflächen , möglichst viel Brenn ' material gewinnen . Torfgegenden hatte während schönen Herbstwitterung manchen orts noch ziemlich viel Torf gegraben , nahen Torfhülten getrocknet wird . Infolge dieser , Talsach konnte anhin Nachfragen nach Brennholz fast überall genügend entsprochen werden , ohne bedeutendes Steigen Holzpreise geltend sich machte . ( Korr . ezlrl Dielsdorf . . .) landwirtschaftlichen Arbeiten Feld Flur gehen ihren Ende entgegen . frohen Hoffnungen Frühjahrs gute Ernten allen Produl tionsgebieten Landwirts erfüllten fich nicht überall . ehesten lonnte Viehzüchter seine Rechnung kommen . Weniger günstig schließt tiefen Herbstmilchpreifen Milchwirtschaft . Glück lonnte , seiten frühern Jahren , Herbstgras Mitte November zunutze ziehen . Viehhaltung bleibt Haupt hätten Fälschungen nichts gewühl . Zivilbevölkerung schweizerischen Armee sicherlich eine gute Aufnahme finden werde . Christrose " '. Selma Lagerlöf . verkauften Schuldbrief seieu inzwischen verstorbene . 5000 übergebe einnahme Landwirts . . worde , bereitet angesichts find bekannten Genfer Kunstmaler . Dünki verdanken , helvetischen Raffet , Itlllfzenbahuunnliilt Forch . --- nach Aussage Geschädigte dagegen sich gegenwärtige will Zeit- Weltverhältnisse Umschwung genannt wird , vorzüglicher Etratzcnbahnulinlück Burgwies , sich Weise schweizerische Militärlebcn Bilde wiederzugeben . Oktober infolge dieser Hypothek : , . bezahlt habe . Landwirtschaft . jetzt Fluren bereist , durch glitschrig Untersuchung Laubfall einzig Schuld Hilde Genugtuung konstatieren , diesen Herbst gewordene Schiene Strecke NehaIp ° braiids ergebe , gegenüber Sicherheitshaft genommen früher viel mehr Ackerfeld Wintergetreide bestellt wurde . Noch weitz diesem Gebiete bereits bedeutende wies Forchbahn zutrug , wenigen Tagen uiideie wordeil bekanntlich auch Erfolge errungen . Vorerst erscheint groszes farbiges Gegenstand einer strafrechtliche Untersuchung . Sämann Weizensaat über Adliswil . schreibt : Infolge winterfeuchten Furchen schreiten . Landmann Kunstblatt : schweizerische Generalstab ": Genera Wille , sein Adjutant , durch Kriegswirren zürcherische Vezirlsamoallichast . Diese damit verbundenen will wieder Brot durch Bezirksanwalt Bernhard Kaufmann geführte Generalstabschef , Waffenchefs , Armee Untersuchung wurde Auszahlung haben . Pflug jetzt tätig bisher noch hohen Kartoffel , Hafer preise abgeschlossen wird korpskommandanten Divisionäre , sprechender demnächst werde , Mechanische Seidenstoffweberei Adliswil freiwillig bewirken , datz momentan während milden Witterung Einsichtnahme Akte durch Steals gespendeten dort eine alte Grasnarbe sistiert . Eoebe macht Ähnlichkeit , hoch freien Gelände . anwaltschaft werde diese Eise bayndcp ° Direktion durch Anschlag gebrochen wird , bekannt , Frühjahr Grund ftiict obengenannte Kulturen vorzubereiten . ^-Wnzxa lVnrea nnsneeN ' Vbtellung steuen Zürcher geltung , THeaterftrahe / Goethestraft WiMr WW6IM Amtliche , , Familien statutarische ÜlWlM . Anzeigen spaltig . Platzvorschriften ohne Verbinblichtelt . WWWW "!! --- eist kvel eben ellie , 5ubl uront . ^ Sport . nrbnu tell . . - . Note : . /,. llur . nunerU . ^Nb2Mi soeben elußstrosen . ' - Larl . 8obllM , rasa . . Annod milos !'. ^ !,!, 3453 klll- trema 8elll 0stvn . Ankauf Obligatlonsn !- . pfanllbslofe . kontroll vvslasl ,!', - lltsn LIMrMMelnIisIlwrn ! rr8Ä2 lllr yuirlerls Hulomobile . Ollen ^escliloLseno kleins Flosse pelsonen^vageii . ^ . Nutzlast . Voots . . Irlbsllloru llle . . ., relsbavb ' elepkon : appersvil . ( ' lliclisee ). . / ller VttlnauNIMÄdn . . . ^ ' VeidN20bt5lorieu ssottdars . I02U . . Winterziiortplllt- otel vollovu lermlnug ! Neiiebeitlen ? . Legten . iotl . . , uasrbüoker , Spiele . / Oenua . 7anuae / / ^ / ^ uben / // , Tonnen ) ^ / ' Amee /' Anie , ^uFeeoe ^^ . / ^ / / / . / llVen / ^ / HweHee . , ^eacheauot ' / . UeillM2nn . , ! . ^ nlalislk ! rlek ! , , , ^8bo3 l3lt ) ) . !! . Ltiisken . äzbe3 , ! ! - . ^zbeztMclen uncl ^ beztzcrinlire . lugezcnnitlenL pormztucke . ! uncl NlnL . ^zdestiement . ^ llun^ . sWlMlmM MWOl . größeren Kosten kaufen gesucht . Offtlltn !, ( Mffre , 8204 AnnonceN ' Vlbtei llliist Neuen Zürcher Zeit . s8623 ! vleiswelt Einige Hundelt Waggon best mitteldeutsche ZMnll hlell ° 3alo bliketts abzugtdtn . Wenzel ., Blil impolt H5981 Vase , ssiobenstlaß ?. 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19121914
1685 Erstes Mittagblatt . Abonnementspreise . ZNli ! , ! ° . eblllchl . . . ,! Vchwtl BlNellunll ! lbure . . unter ! !, chlan estlllung ! . uhland . ledrige ! stve .' . ^ Monat l2Mo . . . , . . - . . . . . . . . . . ! . , . , . . . . . Zeitung . Jahrgang . Samstag , . Dezember 1914 . ! HlllchmW AMMM . Iusertionsp eise : llüspaltlgt Nolonelzltle beien Naum . , igen llchl ! . Urfftiü Mella . . . Annoncen . Abtellungr Direltlon Vureau °! elst ! hestr . edattlon ( Teleph . ) erel ( . 5732 ): Lättenstraße . Udmlnlftrailon ( relepli . peditlon lTeleph . l0lS3 ) : Goetheslraße . Inseraten . Unnahme ( Televh . 2534 ) : ° rstraße / Goethestraße !. europäische Krieg . Kriegsschauplatz Hoffen worben seien , unrichtig . Alle drei Flie zurückgekehrt . sind Kaukasus . unversehrt -. Woche Weihnachten , zlvan zigste Kriegswoche , schließt einem vollen Erfolg iwuisch österreichischen Waffe . Russen Anfang November Russischbroten einem riesigen Kräftecnrf gebot begonnene dicht schlesisch ' posensche herangeführte , Grenz dann auch Galizien einsehende uche Krakau über Karpathen getragene Offensive enbgiltig zusammengebrochen . Russen haben gallgcn Front Nord polen alle weiteren Angriffe verzichtet sind gesicherte Rückzug gege Weichsel ihre Fcstungsdreiecke bedacht . Gleiches geschieht auch Galizien . Doch versuchen hier galizischen Hügellande Vordrin Süden kommenden österreichischen Kräfte noch lange tunlich aufzuhalten . West preußischen Front sich Lage nicht verändert . weit diese Erfolge wirken werden , läßt sich jetzt noch nicht deuten , sicher , keiner örtlichen Beschränkung unterworfen sind . . seit Wochen , Lage gleichgeblieben . Verbündeten haben zwar ihre letzten Woche einsehenden , zahlreichen fortgesetzt , Vorstöße Soissons Franzofen Brückenschlag über Aisne sucht worden , aber irgend etwas , eine durchgreifende Aenöerung Vage hindeuten würde , nicht erfolgt . serbischen Krieg schau Platz sind Serben Montenegriner Herren Lage geworden , weil Österreich einen großen Teil seiner hier fechtenden Kräfte OauptkMpfPkch , noch Galizien Südpolen herangezogen . Belgrad wiede serbischen Händen Montenegriner Serben stehen überall rechte ! Ufer Drina , Save Donau . allen türkischen KriegSschau- nichts Wesentliches verlautet , Suezkanal ägyptisch türkischen Grenze noch Persi schen Golf noch Kaukasus . ersteren Kriegsgebiet soll türkische Armee jetzt hawe Etappe zwischen Grenze Kanal bewältigt haben . richtig , könnte noch Jahresende einem sammenstoh , Ostseite Suez kommen , dann über vieles entscheiden dürfte . wiederum angesagten Vsduinenfchwarm , Kanal herumstreifen sollen , sind gänzlich öeutungslos . Kaukasus will noch nirgends einem großen Schlage kommen , weder Erzermn noch Flligeln , Kars noch berben Natum oder längs persischen Grenze Bajasch . Türken wollen zwar bald , bald bort Erfolg errungen haben , aber immer sucht , vergebens nach mili irischen Folgen dieser Siege . Errichtung türkischen Poststelle Arlwin Köftriköi wird , kaum hiezu zählen können . Feuilleton . Nachdruck !. Mlml Fels . Noman Franz Odermatt . Zwei Damen sahen ,, Touristen gegenüber , Vaedcckcr langen Knien . hielten dürren Fingern Vuch 8ana . Jüngere stopf fest . ihre suchten einen Punlt Augen irgend Landschaft . Endlich sagt : oben Bürglen , Nells Geburtsort . Hier fand Rettung cines kindes Fluten wilden Bergbaches . Dort , Dorf sein , reizend !" .. romantisch ", bestätigte Mama . Tellsplatte , Sprung dein , Schiffe haben gesehen . nicht wollte doch , gefahren Schiff wären ." hätten zwanzig Minuten laren , Mama ." .. einem Augenblick , dort . fuhren vorbei ", belehrt Wlldrich . .. Danse ", sägte Alte schloß Vuch roten einwanddcckel . Gebärde sagte deutlich , Unterhaltung nicht oeller führen wünschte . Äbcr Wildiich fragte : Teil ?" unser Schiller , unsterblich macht . Sein Genius Freiheitsdichtung ", schuf Schweizern antwortete Tochter Vuch . .. Nein . meine Tells . meine Holden Freiheit . Schiller ", rief Wildrich hefti . Wahrheit wird hüben drüben einer genügenden schlag fertiger Zahl Truppen fehlen , wirklich entschei öenöe Schläge unternehmen können . Zieht Schwierigkeiten Betracht , denen diesem Gebiete besonders türkische Mobbl machung kämpfen , vielen , weit streuten Garnisonen Stationen , denen Nizamtruppen Ziige unter verteilt stehen , schon guten Jahreszeit einen großen Kräfteaufwand bedeuten , weiten , unwegsamen Gebiet größere mittelst Truppenmassen Fußmarsches zugehörigen Munitions pflegungskolonnen zusammenzuziehen verschieben , , Schnee armenischen Winters ! kann sich vorläufig nichts anderes handeln einen Grenzkrieg kleinen Mitteln . Anders gestalteten sich Ereignisse . deutschen Unterseebootunternehmen gegen Hafen Dover folgte Raid deutscher Kreuzer Küste Yorkshire Beschießung drei englischen Hafen städten . Scheiterte auch erstere , zeitigte letztere einen Erfolg . Signalstationen namhaften , Schweigen schossen ? brachte Küstenbatterien , zwei versenkte einen stark beschädigten Torpedojäger , Aufregung Küstenbevölkerung erneute Schädigung wundervoll poetischen Vtoff Tuer Volk . dann Wert auch Deutschland . . ." rief Mama vorwurfsvoll . schwieg . Wildrich , schweren Groll Fremden . Altdorf wird Tellspiel Schiller aufgeführt . packt einen . ganz Teil Voll unbändig eruf Tyrann ,,, alles wird gegeben ", begann Wildrich neuerdings . erhielt Antwort . lehnte sich breit Polster Zlveitllasscwagenz . ruck . hochmütiger Groll Frenldeu diese stolze Gebärde . giftete , ihnen Tcll bloß Stoff , erst durch Schiller . rcdcnswcrt . Tcll lannte doch besser . Teil rohe , Starke . Volk . . verschlossen bissig Fremden gegen sich seine Belehrung ? Geistliche , seine Gednn . erriet , sagte lächelnd : haben seine Nach , kommen Armbrust Eisbeil vertauscht ?" einer südlichen Station stiegen Dame . Herr Tourist fuhren welter . Brücke Melide gerüttelt : fragte Wildlich plötzlich . .. Sind schon drüben , fremden ?" Jetzt lameu Zollwächter . Verzoll ' barco ?" Pfarrer öffnete Koffer . Wildrich stand trotzig , Glelscherl Hand . Älick Veamkn , ^ Seele , unwillkürlich spannte sich seine Hand fester Waffe , blilManl Lebendig seiner Vrust ruhte . frei oder toll Weil Gott , iebt Vertrauens eigenen Verteidigungsmaßnahmen eigene Marine . Dardanelle Forcierun inneren Befesti ' gsanlagcn Zerstörung eines Minen bewachungSschlffeS englisches durch Unterseeboot . syrischen Küste Bombardement türkischen Hafen städten . Auch Schiuarzen Meere erneuter Flottentätigkeit seite Türken , aber schließlich nichts weiter hinauslief eine Beunruhigung russischer Hafen städte . Kriegsschauplatz . Deutsch . franzöfischer Paris , . ( Havas . . Amtliche Mitteilung . ., abends .) haben längs Düne , Nieuport , nordöstlich wenig Boden gewonnen , gwei stark Gegenangriffe Feindes nörd lich Straße Ivern-Menin wurden rückgewiesen . Leichtes Vorrücke britischen Truppen Gegend Armentieres . Unser Artillerie zerstörte Batterien Gegend Verdun . Rest Front ichtS Nennens wertes melden . Belfort , . . ( Havas .) einigen ausländischen Blättern verbreitet Nachricht , drei Fliegern , welche über Freiburg Breisgau Vonrbe geworfen hatten , zwei Deutschen Mischen Neubieisach Colma Fahrt Freiheit mich dieser Wille . gang übernommen ," sagte Wildrich . Zollbeamte laum Loupitür geschlossen hatte . trotzigen Kraft schaut scharfgeschliffen Stahl Glelscheraxt . immer launst deine Leidenschaft nicht meistern hast doch viel darum gelitten ," sagte Herr . meinte selber auch , wäre seuug . häilc mich Hand . Aber Polizeimann , West Stier roten Tuch ." Gemm salita Hafen Anter . vierundzwanzig Stunden hihte Niesenschiff Flagge . cines ameisen Haftes Menschlein sollte Wiiblich sscls , neue Welt fahren , anderer Mensch werden . einmal Verbindung Land gelöst , muhte , wohl Meer ^ Sicherheit , wiedergeben . Freiheit Schaffen wollte waller . Aber sich ducken , bilten betc ? Solange gefangen gewesen , Pfarrhau hatte geglaubt , auch lönnie , wieder frei Welt stand , fühlte , immer Wildrich bliel : seiuer harten lieh sich nichts niodeln lucien . Pfarrer schaute still hinaus . einer Weile sagte : dente edcn daran , Blick über Mccr unendlich grosz Leben Ewigkeit ." Wildlich antworte !. abspringend : Tage Fahrt . wollte , währte länger ." Dann aber , neben Pfarrer dahinschritt , Gewirr Mast . hast Verkehrs hörte . Kriegsschauplatz . Russischer , . . ( Wolff .) .. Neue Freie Presse " veröffentlicht eine Meldung Dona watra . Deje . nber . Darnach erklärte Gendarmeriekommandant Vnkowina , Oberst Fischer , Vertreter Blattes , sich alle Aktionen Russe Bukowina plan ? vollzögen einen Zweck haben scheinen , einem andern Drte Landes kurzen Aufenthalt finden , sich proviantieren . Versuche Nüssen , sich Karpathen Bukowina äher , seien jetzt nicht Feind ungün stiaen Beschaffenheit Geländes , sondern vornehmlich überaus tapfere energische Haltung österreichisch-ungarischen gescheitert , einer fünffach Truppen überlegenen Macht Stirne böten Feind verjagten . letzten Tage fände Gegend Seletin ziemlich heftige Zusammenstöße statt , denen Nüssen cnip ' sinnliche Verluste erlitten . Alle bisherigen düngen über Ausschreitungen Nüssen bliebe weit hinter Wirklichkeit zurück . Feind verschone niemand . Nnmäne Ruthenen wurden gleicher Härte behandelt . Pliin dernng wurde diesmal besonderer vorgenommen . Petersburg , . ( . .-.) Mitteilung . Generalstabs . Dezember , abends , .) ' linken Ufer Weichsel eine beinahe vollständige Ruhe fast ganzen Front Angriffe Feindes abgelöst , weiche dieser mehrere Tage lang unternommen welche alle zurück^ geschlagel hatte . Ueberei . lstinl . Bewegung eines . Teiles unserer Truppen gegen Ufer Azura , österreichisch ' ungarischen Streitkräfte Karpathen beständig Verstärkungen erhielten , mußten notwendig eiue Aenderung eintreten entsprechend lasse Dislokation einiger unserer Armeen . haben nersiag galizie Offensive Feindes gehemmt West Front Sanok ° 8isko haben Erfolg unsere Offensivoperationen durchgeführt hiebei 3900 Gefangene gemacht sowie mehrere Kanonen Maschinengewehre erbeutet . Serbischer Kriegsschauplatz . Nisch , . ( Serbisches . Amtlich .) Pressebüro . Österreicher haben Stadt Losnika geplüudert . zerstört Brand gesteckt , obgleich Umgebung dieser Stadt während letzten Operationsbasis keine Kämpfe stattgefunden hatten . Nisch , . ( Serbisches . Amtlich .) Pressebureau . Departement Pochirina wurden überall serbischen Behörden eingesetzt . Fast überall fanden Behörden österreichische Soldaten , sich widerstandslos ergaben . fangenen versichern , staunte mehr mehr über Grütze Welt Weite Lebens . mächtige Tiefe emporquellende Glanzfülle Meeres , Größe cines VildrV , ? seine einer langen Zeit erworbenen Vorstellungen tausendmal übertraf , durchsetzte sein Blut einer Garung . stürmische dachte darüber nach , welchen fühlen , AVer fahren wcrdc : wachse lnüs '. , . räfien gewinne Sicherheit seincu Feinde müßte seine Tage hclkr Nächte weicher mache ! stieg , Hotel , Geistliche ilmi llwllle uicht gefalle . Spicge .' hohe triebe Bilde Angesichte Ballspiel seines alle Ecile beleuchtet , warft . wenige Gäslc . . elche einginge , schienen ihrcr vornehmen Zurückhaltung Spione umlauern . fühlte sich eher enge , Tabakrauch Dunst erfüllte . lroseulneipc hmgczogcu . setzte durch , Herr Abeud einen , dieser dump Lokale Ciulehr hielt . bestellte !,, mußte ' Weile darauf warte gewahr ,,, unter Vranutweinlrinler sahen , deren lautes erhitztes Nedcgcwirr ! luisier Feuer . Worte flogen , laut melodiös anmutigen egleitet , Gesten heiß auflodernd verioobe verwirrte sich ! lnlööl knäuel . Pfarrer faßte Vorsatz , rasch möglich fortzugehen , während Wildrich heihcu , raschen Leben gleich gerissen wurde . brodelt siedeubes Wasser Herr ! Stimmen , Wohlklang haben .. Hört doch ! daheim Bcra , hocken 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_20121914
Amsterdam , . ( Havas .) . graus " wird Sluis gemeldet , Schlacht dauere längs Iser fort . Zeppelin gestern liber Nelgisch-FIandern bemerkt worden . Kriegsschauplatz . Russischer erlin , . . ( Wolff .) . Norddeutsche Allgemeine Zeitung " schreibt über Kämpfe Osten : Endergebnis gewaltigen Schlacht Polen hier noch nicht gewähren übersehen . Gleichwohl amtlichen Berichte ? deutschen Großen Hauptquartiers öfterreichisch ungarischen Generalstabes einen Ausblick Tragweit kriegerischen Gescheh nisse , sich gegenwärtig Osten abspielen . bedarf leiner einzeln gehenden Angaben , erkennen , weit ausgedehnten Gebiet Nordpolen nach Westgalizien entscheidende Schläge gefallen find . viel Ruhmredigkeit gekündigte russische Offensive gegen Schlesien Posen nicht zusammengebrochen , sondern russische Millionenheer , Ausfuhr , ^ dieser Offensive angesetzt , gangen Front Rückzuge getrieben . Endergebnis leren Operationen kann ruhig abgewartet weiden . Unter Führung meisterhafter vollbrachten deutschen österreichisch-ungarischen Truppen denkbar höchsten Leistungen . Ihre Ausdauer , Tapfer leit äußersten gehend Hingabe haben heiligen Krieges Geschichte dieses wahrhaft abermals Ruhmesblatt gefügt . Ruhmesblatt Weiden unauslöschlich Gedächtnis Menschheit fortleben . wissen Wohl , selbs völligen Niederringung gegnerischen Kräfte , deren wältigung heute gilt , Arbeit Osten noch nicht Abschluß gelangt sein wird . Weitere streifungen werden nötig sein , endgil Ziel erreicht . bisherigen Ereignissen weltgeschichtlicher Bedeutung liegt aber sichere Bürgschaft Ausgang giltigen AuVein übersetzung , Friedensstörern alle Zeit Neigung nehmen wird , Schicksale Völler frevelhaftes Spiel treiben . gleich bilden gemeinsamen Kämpfe Heere Oestciieich einen Deutschlands lichen Triumph ihrer Waffenbrüderschaft . Herr Noch wurden Bedenken gegen jeden Vündnislrieg glänzend widerlegt , diesem Kriege durch Zusammengehen feste beide Kaisermächte . Treu Treue , hiermit schlichten Worten Geist bezeichnet , Deutschland Ocstcrreich Ungarn beseelt , befähigt , einer Feinden Stirn bieten . Ziel haben Augen , ? Ziel , ihren Völkern Vahn freien Vntfaltung ihrer Kräfte offen halten Will erfüllt , Wille , Lösung ihrer hohen Aufgabe ohne Schwanken AlleZ einzusehen . diesem Geiste locrden siegen . Wien , . ( Wiener Korr . Vureau .) . Amtlich verlautet : Unsere über Linie Kl0sn0 ' Ialliczyn vorgerückten Truv- därer Bedeutung treu Marsche ! Kriegsoperationen wiedergeben dies gestern neuerdings , trafe starken Widerstand Auch untern Dunajez allen neutralen Ländern anerkannt . sehens wird heftig gekämpft . russischen Nachhuten , deutschen Mitteilungen ganz anders . Westufer Flusses zähe standhielten , Beweis dafür preußische letzte Nachricht , find vollständig aufgerieben . fast Südpolen Welche stolz meldet , Russen allens Verfola . mgsaefechten . Punkten Front geschlagen seien , ! Feind Feldzug verloren wurde ausnahmslos geworfen . Deutschen Unsere schon glänzend gewonnen siegreiche ! vorgestern abend Iedrgejow ( Andrajew ) hätten . Dieses gedrungene Communiaus erwähnt nicht geringsten stra Kavallerie erreichte Nida tegischen oder militärischen Einzelheiten , , . Weiter nordwärts überschritten verbündel ? Truppen hält keine . geographischen Namen , berichtet nicht , über Zahl Gefangene erwähnt kleineren unsere Waffen günstig abgesehen , nicht Trophäen anderer , allge verlaufenen Gefechten marfchalleutnant . Wien , . ( Wolff ) . Freie Presse meldet nach Gazeta Krakowska " , . Dezember : Feind wird Nacht unausgesetzt verfolgt . Unsere Truppen ruckten heute Iaslo . Nach Krakau wurden größere Abteilungen Gefangener gebracht , heute fast ausschließlich Polen . gehören Infanterieregiment fischen . . Tranen Augen klagten liber Hunger brutale Behandlung seiten russi schen ' Offiziere . . . . Korr .. Vureau .) . Miene Schlachtfeld Llmanowa , ungemein wichtige Entscheidung fiel , übermit telt Korrespondent Wien Allgemeinen Zeitung " seinem Blatte Grund authentischer Details Darstellung letzten erfolgreichen Operationen , Zusammenbruch russischen Offensiv herbeiführten . Korrespondent legt , zweiten Novemberhälfte nach Rückzuge Armeen Hindenburg Gegend Waifchau Iwangorod starke Iront Raum Kralau . Schlesiiche Gienze ° Waith gebildet wurde , während Hindenburgs Norden links Weichsel russische Flanke fallen sollten . Plan erfolgreich . Nüssen konnten Absicht , starke Kräfte gegen Wartestellung , stotzen , nicht durchführen . Auch Krakau gesammelte rechte Flügel stich , Feind Süden packen . Diese Offensive drang erfolgreich Sieniawa . Abschnitt . Varie massierten Russen , westgalizischen Truppen gegen Krakau längs Bochnia Straße , ihre . scits eine Flankenbedrohung durchzuführen . Dieser Offensive standen Westgalizien geringe Kräfte gegenüber . Abwehr wurde lühne Entschlug gefaßt , eine südlich Naumc Tarbusch- Mezana Dolna . Tymbarl gezogene , Front Truppenverband durch deutschen verstärkte Kräftegluppe Zwecke eines Flankenstoßes gegen Slaum Vochnia versammeln . . Dezember Gefechtsstellung endet . . stieß Kavallerie über Lima nolva vorgegangene Ailfklärungslavall . Verlauf Kampfes wurde Linie Dobra-Slrzy dnia niowa gewonnen . wurde unter Verschiebung Flügels chien Thmbarl Front nach Norden genom . Teil Flügel uallerie schwärmte aufklärend recht gegen Nochnia . anderer Teil nahm , Flanke sichernd , Richtung ° Sand besetzt Sandez . während Hauptgruppe Rajbrol russische Kavallerie warf Straße Lava erreichte . . Dezember bracht einen schweren Kampf Vochniastrasz herbeigeeilten Verstärkungen . russischen . Dezember halle vollen Erfolg . ging Feind gegen gleichen Vochnia zurück . Tage gingen unser östlichen SicherungStruppon starken sich -Sandez sammelnden Kräften zurück , vorbereitet Stellungen Limanowa , teils Dunajezlal . folgenden ruffischen Truppen fanden energischen Widerstand . Absicht unserer Heeresleitung lvar , igen Flanlenlreuzunas offensive energisch durchzuführen , dagegen russi schen Flankenstoß festzuhalten , durch Abzug russischen Kräfte Karpathen Karpalhengruppen eigenen eingreifen erleichterten Höhen konnten . Heftige Kämpfe Limanowa begannen . gleichen stieß eine Abteilung polnischen Legion rech Flügel Limanowagruppe gegen Zaleste warf groszer Bravour enlgegentobenden Kllsakensotnien . Immer heftiger wurde Kampf langen Front Grabi Limanowa . Nüssen konnten ihnen Rajbrot lissene Höhe wieder nehmen . versuchten furchtbarem Ansturm , Llmanowa Terrain gewinnen , vergeblich . Limanowagruppe doch schlug Angriff zurück , unterdessen rückten Karpathen vorgerückten Glhbow Truppen gegen Linie Grybow ' Sandez . Höhepunk Schlacht . Dezember . geblich sucht Niepolomice Nüssen Vochnia Strahe durchzubrechen . Auch nördlich biot kamen nicht vorwärts . Führer Limanowagruppe , Nrlh , Feldmarschallculnant lang , Höhen östlich Zalesi untllammern seine Kräfte vorzubringen . Unterdessen vereinigten sich Dunojeggruppe siegreichen Legionäre nach einem neuerlichen Sieg Listo einem Stoß gegen Sandez , gleichzeitig Popradtal kommende eigene ' Kavallerie bedrohte . Unter diesem Druck ^ überall auftauchenden Karpathentruppen traten Nüssen Rückzug . stellenweise Fluch ausartete , unsere Truppen schwer haben , ^ Fühlung Feinde behalten . Petersburg , . ( . . .) . Während , Mitteilungen russischen Generalissimus^ genaue Berichte selbst Aktionen sekun sich meinen ereignet . nichts Nusfalltruppen Sieger . Mitteilung beschränkt Przemnsl rückten Erfüllung sich eine unbestimmte Versicherung , nach ihrer gäbe , Gegner belästigt , deutsche Sieg allgemein . Ziel derart , unter Mitnahme einiger Gefangener , Fanfaren klar , sich hundert wieder Mühe geben Festung mühte , europäische Meinung . warnen , weiche einen gewissenhafteren Wien , . ( Wolff .) . Armeever ordnungsblatt veröffentlicht Ernennung treueren Nachrichtendienst besitzt . Deut schen möchten diese Meinung ihren Gunsten Stellvertreters Chefs Generalstabes umschmieden , aber Generalmajor gelingt ihnen schlecht Höfer Feld täuschen sich , wenn glauben , sich ausgeben können . Wirklichkeit Liechanow gegen Gebiet verjagt Truppen , russische weiche ihnen Fersen find , betreten bereits dieses Gebiet , eine Tatsache , weiche deutsche Hauptquartier zugegeben selbst . Dieses theoretische muniquö wird Deutschland Türkei leicht aufgenommen werden , aber neutralen Länder werden Wahrheit daraus aubschei können . Petersburg , . . ( . . . Mitte lung Stabes Generalissimus . Dezember abends .) rechten Weichselufer leine Veränderung . Versuch Feindes , gegen Dobrczun rechte Ufer überzugehen , wurde durch Feuer Artillerie abgeschlagen . Feind wurde gezwungen , besehte Weichsel insel räumen . haben seiner tons bemächtigt . Kämpfe Vzura beginnen sich entwickeln . haben mehrere deutsche griffe zurückgeschlagen . andern Gegen linken Weichselufers fanden unbedeutende Gefechte vorgeschobenen Truppenteile statt . Westgalizien rechten Dunajezufer machten Nacht . . Dezember 1000 Gefangenen , deutschen Division horten , Gegenden weiche bereits diesen kämpft hatte . starker Teil Besatzung PrzemySl sucht sich einen Richtung Bircza bahnen . Unsere Truppen kämpfen unter günstigen Bedin gungen . Karlsruhe , . . ( Wolff .) Großherzogin Louise erhielt Kaiser folgendes Telegramm : dcnbulg meldet soeben , russische nach erbitterten Kämpfen unserer Front Zurück gehen ganzen verso .! tbird . sichtbar stönd Herr unsern Helden haften Truppe ? . allein Ehre ." Paris , HavaS .) . . Wien wird meldet , nach bestimmter gerzug Lebensmitteln Karpathen explodiert . Ursache Explosion nicht bekannt . Serbische Kriegsschauplatz . Belgrad , . ( Havas .) gestern . Palitsch russischen Gesandten nach Generalquartier abgereist . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . Amtlich wird , . Dezember gemeldet : siegreich Unsere gegen Kotur borrückenden Truppen eroberten einige Hügel , Stadt beherrschen . Mottenqltionen . ,. London , . ( Havas .) . Admiral .! dementiert deutschen Behauptungen über angeblichen Verlust englischen Schiffen Laufe letzten Operationen Deutschen . Prehbureau keine Bestätigung erhal , Torpedoboote wonach zwei Schiffbruch litten hätten . erlin , . . ( Wolff . .) amtliche lisch Zeitungsdienst Station Poldhu haupte Meldung seiner über Vorstoß deutschen Kreuzer gegen Ostlüste Englands , weder Scarborough noch Whitby befestigte Plätze feien , fährt dann weiter fort , deutschen Schiffe ihre Geschosse ausschließlich Kirchen , Gasthöfe gerichtet Privathäuser somit Vereinbarungen Haager fereng übertreten hätten . Weder Behauptung , noch erst Unterstellung zweite treffen . Scarborough befestigter Platz . Whitby wurde Küstenwacht Funlensvruchstation schossen , völlerrechtlich vollkommen zulässig , sich hier eine feindlichen Kriegküh rung dien Anlage handelt . einer Uebertielung Haager Konvention , glau Bericht machen will , daher leine Made . Wenig Glauben Auslande , Poldhu . Verichte doch ausschließlich zugeschnitten sind . Wird auch Meldung finden , Engländer außer Verlusten Menschenleben schwindlgleit bedauern haben , sich deutschen Schiffe beim Erschein englischer . pebootzerstZre zurückzogen , unmöglich erschein , deutschen Schiff bewegen , englischen sich Nords Gefecht einzu englischen lassen . deutschen Bucht nach Ostlüste zurück führt bekanntlich zwei quer dunh Nords . letzten sechs Wochen deutschen Kreuger zweimal englischen Küste uesen sind , Engländern Gelegenheit geboten , viermal Deutschen Nordsee zusammenzutreffen . nach amtlichen englischen Zeitungsmeldungen ihnen Gelegenheit jedesmal verpaßten , sehr erwünscht daraus kann doch lvahilich Deutschland leinen Voulmrf machen , weniger , deutsche Flotte Churchill Mühe überhob , Matten " auszugraben . Frankreich . Paris , . ( Havas . .) nächst Session Sitzungen umfassen , Kammer wird zwei denen erste Dienstag stattfindet . Kammer wird sich verschiedenen lagen befassen haben , Vorlag betreffend provisorischen Budgetzwölftel . Kammer wird darauf Bürgerkomitee tagen , Erklärungen Regierung über einige nicht militärische Angelegenheiten hören . zweite Sitzung findet Mittwoch statt . Kammer wird Vorschläge Regierung ohne Debatte genehmigen ministerielle Erklärung anhören . Senat wirb wahr lcheinNch gleiche Methode verfolgen . Paris , . ( Havas .) . Budget Vorlage betreffend provisorischen Vudgetzwölftel gutgeheißen . , . Havas .) Nelchstagöabge . ordnete Wahlkreis Metz , Deut schen vermißt wurde , bezeichne teilt seinen Freunden Elsaß Lothiingen , . August französische eingetreten . erklärt , habe Bewußtsein getan , sein Pflicht Sozialist Isaß lothringi Abgeoldn erfüllen . Italien . Mailand , . . . königliches Dekret bestimmt . alle Militär Jahrgangs 1892 . deren Dienstzeit mithin . Dezember 1914 Ende geht , nach diesem Tage wieder einberufen gelten haben ihren Dienst weiter müssen . Konstantinopel , . ( Wolff .) . Nach authentischen Mitteilungen erscheint schenfallvon Hodetda , infolge Unterbrechung telegraphischen Verkehrs Vemen Pforte unbekannt geblieben , insofern geregelt , Pforte alle italienischen Regierung gestellten nugtuungs forderungen annahm Erfüllung derselben Wali yomen Anweisungen erforderlichen durch Vermittlung Roms übersandte . Mailand , . . . Mehrzahl italie , nischen latte nimmt Vrateltoratserl . äiung England , egypte etwa längst Voraus gesehene Unabänderliches . glaubt jedoch nicht baldige Anerkennung lischen Vorgehen durch Italien , mindesten nicht während Dauer Krieges . Nach .. Secolo " wäre Anerlennung jetz gleichbedeutend Parteierklärung zugunsten Italiens einer krieg führenden Mächt . Eine tatsächliche Zustimmung werde aber nicht vermeiden sein , Italien sich oller seiner ägyptischen Ungelegenheiten fortan . notgedrungen wird nach ondon , annalt Konstantinopel ^ wenden müssen . Türkei . Konstantinopel , . ( Wolff .) Gogins . über auswärtiger Vorwurf Blatter , Türkei durch Nefetzung Sandschbula ) Neutralität Persiens verletzte , wird amtlich darauf hingewiesen , Rußland , übrigens schon lang Aserbeidschan beseht hielt , Truppen zuerst nördlich Urmia sammelt damit nach Sarai vorrückte , persische Neutralität zuerst durch verletzt wurde . Neutrale Staaten . Neill , . . ? ^ Dreikönigs ,, sammenkunft Malmö bildet deutsche Bombardement eibischen Osthafen nach hiesiger Auffassung politische Begleitmusik besonderer . bekundet , Nordsee , entgegen derholter britischer Behauptung , durchaus noch nicht .. gesperrt " ., neutralen Nordseemächte sich energisch dies unleugbar Tatsache berufen können , wenn internationale recht ihren Protesten Englands Unter rückung neutralen Handels ! machen . skandinavischen holländischen Blättern wird ', kiese Seite deutschen Kreuzeraltion . , lischen Küste hingewiesen dabei erwähnt , seit Tromps Nuyters Zeiten , heißt seit Jahren , leine feindliche Flotte lische Küste mehr bombardierte . Haag spricht erscheinende kühnem Angriff englischen Leoparden stiner eigenen Höhle veimerlt lischen Protest wegen Beschießung unbefestigter Hafenplätze , auch Freiburg offene Stadi wurde englischen Fliegern bombardiert . Holländisch skandinavische Berichterstatter melden London , Neuler englische Presse zwar jede Panik nachträglich Abrede stellen , scheinend Wunsch Regierung , damit stände aber Widerspruch , Augenzeugen zuerst Lokalpresse betroffenen Orte berichletcn . Haager Courant " meldet London , parlamentarischen Vertreter lichen Grafschaften bereiten Interpclwlion Churchill , warum Ostlüste Schlacht genügend geschützt schiffen nicht wurde . Auch dänischen Blättern wird deutsche Kreuzeraltion Nebe klang Malmöer Könige gestreift . UebrigenS erfährt ,. . . Mittag ", letzten ferenz skandinavischen Begegnung drei Monarchen Anstoß dieser ihrer Minister Aeußern unverblümte Ansinnen " gegeben habe , welches etiva zwei zweieinhalb Wochen Dreiverbandsmächte , Schweden Norwegen gestellt hätten , Halts , norwegischen Hafen Rawil Einfuhr Krie ? lbande nach Rußland öffnen alle Waffen MunitionSsei^ungen , sonst keinem Wege mehr nach Nuhlaud anschließenden Bahn nach können , land gelangen lassen . Vahn Narvik ( Norwegen ) dreißig Kilometer über vedische Gebiet Grenzstation Nils ssraensen finnischen Grenze durch Schweden nach Nordwestküste Bottnischen Meerbusens läuft , bedeut dieser Intra , einen Verstoß gegen Neutralität , beide Staaten . Verlangen Dreiverbandes wurde glatt abgelehnt . Zeitung " Vossischen wird Malmö telo graphieit : Dreiverbandsmächten Versuch , Dreilönigszusamm kunst hauptsächlich gegen Deutschland gerich lete Haltung unterzuschieben , völliger beruht Verkennung tatsächlichen Verhältnisse . . Kresse nordischen Staaten , deutscher Seite haben , nichts befürchten find Stärkung ihrer neutralen Stellung gericht . besondere seerechtlichen Grundsätzen Geltung Deutschland , verschaffen . stet gegen englisch Seite geübte Willkür Handhabung protestiert , Seerechts kann diese Richtlinien lebhafteste begrüßen . , ( Wolff .) . . Nachdem ,- staten Dreilönigszusamlnenlunft abgehaltenen Festgottesdienst teilaenomm hatten , besuchten Bildungsanstalten eine Huldigung Kindern entgegen . fand Konferenz Mimst Neuhein ihren Veamten statt . konferierten Monarchen ^ ' nister meiniam . wobei Konferenzen Könige ihren eigenen Ministern endlich meinsam Schlußsitzung Könige Minist stattfand . Fetzt ^schlichten . Vtllin , ( Wolff .) . Amtlich . Großes Hauptquartier . . Dezember , vormittags . Westen stellte Gegner seine erfolglosen Angriffe Nieuport Vizschoot gestern . Angriffe Gegend . sowohl Franzosen Engländern eführt wurden , find rohen Verlusten Feind abgewiesen worden . Engländer ) Gefangene ( Farbige fielen unsere Hände . Nund länder liegen unserer Front . Notre Lorette . Bethune , südöstlich wurde deutscher Schützengraben Meter Länge Gegner verloren . Unser Verluste waren ganz gering . Argonnsn machten kleinere Fortschritte erbeuteten Maschinengewehre . westpreußischen Grenze nichts Neues . machen russischen Armeen Versuch , sich einer neuen vorbe leiteten Stellung Rawka Nida halten . werde überall angegriffen . Oberste Heeresleitung . Kolonien . ( Korr .) VinKennei lsch nKalon , besonder afrikanischen , diese Kriegsau , bruch besucht . Professor Mirbt ötlingen , kommt seiner Schrift : Kampf unsern Kolonien 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_22121914
Pari , . ( Havas . . Amtliches minnas . Dezember abends .) britischen Truppen haben hons verlornen Schützengräben angegriffen Montag morgen wieder genommen . Feind unternahm nacheinander vier griffe , Schützengräben wieder , weiche kürzlich dieser Gegend obert hatten . Alle diese Angriffe wurden gewiesen . haben nordöstlich leine , südlich Noyon feindlichen Schühengrä '' ^ ' ersten Linie gefaßt sind Walde . Marc vorgerückt . Keine andere wichtige Nachricht noch über Operationen Tages eingelaufen . Pari , . ( Havas .) . Ueberblick über Hauptereignisse Krieges . . besagt , Dezember diesem Zeitraum Elan französischen Infanterie mehreren Teilen Front zielung ermöglichte , Fortschritten weiche Feind beunruhigen haben scheint . deutsche Infanterie überall viel aufmerksamer , auch beständige Gewehrfeuer lasse eine gewisse vosität schlichen . immer häufigeren wendung Scheinwerfern Leuchtraketen kann gleichfalls Furcht einem Angriff schlichen . Nach verlustreichen vergeblichen Versuchen letzten Monats scheinen unsere Gegner fast überall Defensive gezwungen sein . Jetzt haben ganzen Front eine offensive tung . Artilleriekämpfen bezeugen unsere Batterien immer mehr ihre Ueberlegenhcit . Amsterdam , . . ( HavaL .) Vmuiden wird gemeldet , holländisches Torpedoboot habe letzten Nacht deutsche Fischerboot Ofzwald ", welches wahrscheinlich holländischen angehallen Gewässern wurde , eingebracht . einen Teil Auflage wiederholt .) Paris , . ( Havas .) . Amtliche Mittel lung . Dezember , nachmittags . . Dezember Belgien nichts Wichtiges melden . haben immerhin einige Fortschritte ^macht Gegend Lombarhyde , . George südöstlich Cabaret Kortekeer ( südöstlich schoote ). haben einige Häuser Ewar- -telen, ( südlich Villebeke ) besetzt . Feind Spital Aftern bombardiert . nach Lens haben Gehöft Straße Noulette nach Touchez court ' ' thinecourt . rechten Ufer Maas haben Boden gewonnen Bergrücken zwei Kilometer westlich ibant Waldern Consenvoie . Endlich haben Hauts ° Meuse leicht Fortschritte gemacht Vois valier nordwestlich Forts Troyen . Kriegsschauplatz . Russischer Oesterrcichisch . ungarisches -nsprefseauar tier , . . . Aeutzeriing Feld marschalls Erzherzog ifriedrlch . Verdun deteil nicht Schutt Schulter , sondern jetzt Hand Hand gehen österreichische Generäle Truppenkörper auch reichsdeutsche innerhalb ihrer Armeegruppe führen , betriff tlgte erstenmal innige Verschmel zung verbündeten Heerfüh . Hierüber erfahre unterrichteter Steile Haufttaiwrtier folgende Einzelheiten : deutschen Armeen Hindenburgs österreichisch ungarischen Armeen Russisch Polen bilden operativ Ganzes . Oester reichische deutsche Truppen find Lodz Westgalizien verschiedentlich vermischt , Norden deutsche Generäle auch öfter reichische Truppen Südflügel osterreichische Generäle deutsche Truppen führen . Kämpfen Lodz wirkte österreichische Kavallerie deutsche Infanterie östlich Krakau . Armeeoberkommandos , hier Erzherzog Feldmarschall Friedrich General stabschef Conrad Höhendorf , dort Feld Hindenburg marschall Generalstabschef dendorff , sind seit Begin operativen Zusammenwirkens unverändert selbständig Entschluß Verfügung liber ichre meen vollständig gleichberechtigt . Damit Kompetenzkonflikte ausgeschlossen bleiben , wird folgendes Verfahren beobachtet , sich Praxis glänzend bewahrte . Macht Situation neue operative Entschlüsse nötig , werden telephonisch telegraphrsch Verein barungen gepflogen , eine volle Einigung erreicht . Wenn neuer Plan Kompe tenz Hindenburgs überschreitet , findet heriges Einvernehmen großen Hauptquartier deut schen statt . Ueber Nacht laufen operierenden Armeeoberkommando Tagesberichte aller Armeekommandos . zählige Lichter erhellen Gymnasium , Generalstäbler dechiffrieren arbeiten . vormittags empfängt Conrad zendorf durch seine Referenten alles Material durchdenkt , stundenlang über Kartentische gebeugt , Bewegungen Gegenbewegun Millionenheere , deren Wille diesem unzählige Gehirn ausgeht , durch elektrische Stromsendunaen Hunderttausende , nommen . haben ganze festen Vertrauen ihre Führer liber Hunderte erste Linie deutschen Schützengräben Kilometer verschneiter Länder marschieren . zwischen dieser Straße Abends sind neue Rapporte eingelaufen , ersten Häusern Nütre Dame täglich , zweimal zwei Lornette südwestlich Loos beseht . nachmittags Feind neun bombardierte Arras . Unsere schwere Artillerie abends , hält Conrad Feld Erzherzog marschall brachte feindliche Artillerie Friedrich genauen Vortrag . wiederholt Schweigen . Nödlich Carnoy deutsche westlich Militärmission , hier unter Albert deutschen Schützengräben Führung Militärschriftsteller bekannten sammengescholsen Generalleutnants Freytag ' üorringhoven steljlt , zwei Geschütze einer südöstlich Carnoy aufgestellten Berichterstattung eigene große Hauptquartier verpflichtet . Batterie über Haufen geschossen . Auch Kaiser langte Wien fortgesetzt auch erhält genauen Bericht Abschnitt allen Reims unbestreitbare Vorteile . Kriegsschauplätzen sorgt rührender , Gegend Unermüdlichkeit seine Soldaten . Jeder Prosnes-Perthes Bonsöjour zelne gilt gleich , täglich zwei Stun sowie Argon ganzen befaßt sich Greis jedem einzelnen Front Vorschlag Auszeichnung . erlangt Jeder schähenwerte Gewinnst besonders nordöstlich Vons6jour , sende , ausgezeichnet 1200 Meter wurden , kann sicher sein , feindliche Schützengräben Kaiser seine besondere erobert haben . Tapferkeit fahren kennt . haben Walde Grurie vier unter minierte Sappen Wien , Explosion gebracht . ( Wiener Korr . Bureau .) . haben Höhlungen festgesetzt . Amtlich wivd mitgeteilt : Karpathen . schen Argonne Angriff macht unser obern Maas Flußgebiet machten ganzen Front Fortschritte , gute Latorcza Fortschritte . Nordöstlich beson Lupkowerpasses , bers Gegend Varennes , Front nördlich Meter über Dach Cheppy Tuchow unter wird hinaus gekommen sind , Gegend heftig weiter gekämpft . Lage , wenn gesagt ' . Aber nicht Herr , wahr , helle Aeuglein rote Wänglein unter Haube lächelt . Gewiß schuldigste , wenngleich drei Jahre lang verlobt waren . Aber Zeit lein Stäubchen gekommen . kann gradauf Himmel fliegen ." Garten rief eine Dame Mimi nach : wahr , gestern hier einem Gehöfte Bauern gehalt habe : habe eine schöne Tochter glückliche Vraut Walde eine Waffe gefun . hätte gebracht . Richter aber Mordwaffe gewesen , Jäger getötet worden . habe Waffe erkannt hätte Entdeckung Mörders geführt . aber jenes Schwager . Mädchens Dieses Ereignis habe Braut erschüttert , Welt entflohen getreten Kloster ." wahr ," sagte Mimi . eine nicht . Schwager nicht Mörder . schuldig ." tragisch ! Verlassene Bräutigam steht also dort . Denkt nicht dann ,, andere suchen könnte ?" nein ," sagte Mimi eifrig . frieden Kind ." diese Treu . Auch Frau Wilderer , alle Leute Mörder halten verurteilt worden , wartet ihren Mann . romantisch : unstete , flüchtig Verbrecher verzeihende Liebe seiner Frau ." immer ewig glaubt ." ^ glücklich seid Neigen ! Auch wenn sckön Land nicht wäre , polen sich nicht geändert . Petersburg , . . ( Petersb . TeIegr . .) Große Generalstab teilt . Dezember morgens : Gegend Mlawa haben sich Deutschen gegen Front Lautenbulg-Neidenbura . zurückgezogen . linken Ufer Weichsel kein nennenswertes Ereignis melden . österreichische Initia tive endgiltlg Truppen aufgehal durch unsere Städten müßten schon eurer Liebe wegen euch kommen . habe meinem Mann eine Million Haus gebracht . jetzt trägt fein Herz mein Geld andern ." schwieg . Anselm redete draußen laut verzückter Seligkeit , Hände Vruft . nein ander gelegt Blick erhoben . wollt nicht , sagte , Mari meine Frau wäre . Dann müßt sich rauhe Hände machen , Kinder brächten Schmerzen Arbeit würde Gesicht Munkeln decken . jetzt himmlisch schön heilig ." glücklicher Narr ," sagte Maler , seiner ndlich geworden waren sahen , loie seine Arbeit davonging . schritt über Weidwiese empor , Zeigefinger linien Hand gesteckt link jodelte glockenhell : ^Hlli Küchli , gern : Hirg Vleß Stern , Ithömid , Slack . Täsch ,' läck , , ^ , holio Houl " Pfarrherr fühlte , wieder , sein Stube , Bedürfnis , nach ähnlich hohen Liebe suchen . Wiiblich Vries ... dieselbe Liebe , aber bewußter , nicht nläußerlicht . . . sann darüber hinweg , leise gepocht wurde . Mimi Fels stand . . ohne Erlaubnis fortgelaufen ", sagte . einer Stunde beginnt Tadle Hotel ° hüte . Vorher wieder zurück sein . Wißt noch nichts Wiwiich ?" zögerte . Pfarrherr fürchtete , denn entfernte weit voneinander . Nein , deren spätere Operationen einen unbestreit günstigen Charakter haben . Eine oster reichlichen Divisionen , weiche Gegend Dukla operierte , wurde durch inen Bajonett angriff unserer Truppen Flucht geschla . Feind Schlachtfeld Tote , barunter zehn Offiziere , zurückgelassen . Mehr tausend Mann wunden Gefan genen gemacht . Versuche Garnison mySl , Prze Iernierungsfront durchbrechen , wurden endgiltig abgewiesen Garnison wurde starken Verlusten Linie Befestigungen zurückgeworfen . Moskau , . ( Petersb . Telegr . .) . Nach einem kurzen Aufenthalte Niazan sind Kaiser , Kaiserin Alexandra Großfürstinnen Montag abend Moskau eingetroffen . Serbische Kriegsschauplatz . Nisch , . ( Havas . . Uevernntt lung verspätet .) Sonntag erklärte neue Gesandte Trubehkoi Überreichung Beglaubigungsschreiben Krön Prinzen , habe beauftragt , Regenten seine aufrichtige Sympathie seine lebhafte Bewunderung tapfere serbische Volk , seine heldenmütige Armee ihren habenen Führer auszudrücken . versicherte , Serbien diesem furchtbaren Kampfe , weichem einem überlegenen Zahl Feinde standhalte , nicht allein verlassen sein werde , sagte , einen Haupt Anstrengungen zwecke seiner seiner Opfer Konsolidierung Friedens Auge fasse . Kronprinz dankte sagte , Größe Stärke Serbiens stehe enger Beziehung Größe Macht Ruhlands . Kriegsschauplatz . Türkischer Wien , .. . ( Wolff .) Korrespondent Neuen Freien Presse " Konstantinopel telegra phieite seinem Blatte , Unterredung Fisler ägyptischen Nationalisten , Faiid , hatte , worin dieser ausführte . England arbeite weitgehendsten Versprechungen , ägyptische Bevölkerung gewinnen . Bevölkerung Aegyptens gegen englische Herrschaft würde aber beim eisten türkischen Erfolge Suez lanal einem vollen Aufstand ausbrechen . Wenn auch Nationalisten nicht immer Khediven einverstanden gewesen seien , fühlten sich jetzt durch Gemeinsamkeit Zieles Interessen verbunden . London , . ( Amtlich .) . Generalstab russischen Kaukasusarmee meldet , Zusammenstoß zahlreichen türkischen Streit kräften Region erfolgt . Nachtanariff Dorf Alageus wurde großen Verlusten albgewiesen . Feind Petersburg , ( Petersb . TeIegr . .) . . Stab Kuutasus-Arme teilt . zember abends : Richtung fanden . Kämpfe Dezember statt , welche Niederlage Türken endeten , eine große Zahl Toter wundeter hatten . Verfolgung Fein haben Gebirgsartilleriestücke Geschossen erdeutet . Richtung einige Gefechte ohne Bedeutung . Sarykamisch ^lettenaktionen . London , . ( Amtlich .) . Marine Hauptquartier Petersburg meldet , russische Kreuzer Haifa ( Palästina ) deutsches Schiff gekapert Beirut ( Syrien ) zwei türkische Schiffe Luft gesprengt . Mailand , . . . Nähe Insel Gorgona toskanischen Archipel sind weiter mehrere hundert englische Tropen helme treibend gesehen worden . Ferner wurde Rettungsgürtel Inschrift ,. tenario Buenos Aires " aufgefischt . Livorno mehrt sich Überzeugung , sich einen Schiffbruch handelt . fürchtet Sünde . sagte : weit . fünf Wochen Meer gestanden , schien ' dahin weit Gwigleit ." Mimi Augen lamen Tranen . Euch heute , dachte , gute Botschaft bringen wolltet , aber durch Anselm verhindert seid , anzuvertrauen . wieder nichts ," Nagte . geht gewiß nicht schlecht , sonst wäre Bericht ," versuchte trösten . gewisse Zeit bedurfte . Boden fassen , ' aushalten kann , Eure Antwort zurück geht ' . Drum schreibt nicht , well nicht Kummer machen will ." Während Mimi redet , glänzten schönen Augen Tränen . erwarte selbst inen Vries , tennen . Vielleicht bringt Abendpost . Seid guten Mute , ." sagt Geistliche . ging betrübt bedrückt davon . Nach einer Stunde trug Pfarrherr Vries Hotel hinauf . schwer . lamen einsamen Tage lagen gelbe . Schon Blätter Straße . diese , schweren Stim nnlng half sonngolden Gipfel Frohn- Venig . irgendwo hört gelsingen . lauscht . schön ! Dort beim Hlllzhaustani betet Kinder Abendgebet , Viebellammer , schliefen . Sonn schaut ihnen herein warf glitzern Flimmern Fensterlein . Pfarrer sang leise : Herz Nein , kann niemand hinein , Jesu allein " Deutschland . rUssel , . . ( Wolff .) holländischen Vlätter bringen letzten Tagen Berichte über Beschießung englischen Küft Vorwürfen , Deutschland respektiere nicht offene Städte . Demgegenüber festgestellt , englisch Flotte seit Wochen belgische Küste Badeplätze beschießt dort schon großen Schaden verursachte . Badeort Westende teilweise zerstört . Nuch andere Orte litten stark . Österreich . . . . österr .' Ungar . Gesandschaft ersucht nachstehenden Dementi ( Nachricht selbs nicht ^ . . ." Veröffentlichung erschienen ): Grund einer Meldung Post " italienisches Vlalt Nachricht verbreitet , Bekanntwerden letzten Vorgänge südlichen Kriegsschauplätze Budapest bitlerung Beunruhigung hervorgerufen haben . Dasselbe Blatt auch behauptet , NiHa . Pest erscheinenden Journale Magyar Orszag " gegen Deutschland gerichtete Artikel veröffcnt licht hätten . vorgenannten beiden ungarischen Vlätter bezeichnen diese Behauptung eine dreiste Erfindung protestieren Entrüstung gegen ihnen unterschobene deutschfeindliche Tendenz . Nachricht Räumung Serbiens durch österieichisch ' ungari schen Truppen Ungarn selbstverständlich schmerzliche Uebeiiaschunn . Uefes Bedauern hervorgerufen doch wurde dieselbe , ohne irgendwo auch geringsten Demon stratiünen Anlaß geben , allgemein jener ruhi würdigen aufgenommen , Entschlossenhei welche gesamte Bevölkerung Ungarns währen ! ganzen Dauer Krieges legt . Ganz Ungar fordert Ergreifung jener nahmen , notwendig welche sind , Südarmeen bald möglich Stand setzen , Offensive gegen Serbien Vifolg nieder aufzunehmen ." Frankreich . Paris , . ( Havas .) Besprechungen . sehr zahlreichen Deputierten , Montag Kammer erschienen , erwecken druck , heutige Sitzung Einigkeit aller Parteien absolutes Vertrauen Triumph Gerechtigkeit bezeugen wird , welch Frankreich seine Verbündeten teidlgen . Ungefähr militärpflicht zweihundert Abgeordnete , demobilisierte allen telen angehören , einmütig optimistisch sind sinnt bewundern Heroismus , Soldaten ihre Führer Beweise liefern . Ihre Rolle wird sich darauf beschränken , Regierung einen Beschluß Hand geben , einzig dazu bestimmt wird , möglichen , ganzen wünschenswerten Autorität zustehende hohe Mission teihin auszuführen . Paris , . . stische Gruppe Kammer beschloß stimmig , Kriegskredite provi sechs syrischen Nudgetzwölfteln anzunehmen . Pari , . . -- Durch MirMerialdelret ( Havas .) sozial ! wurde Zeichner Walz ( Hansi ) Dolmetscher deutsche Sprach nannt gleichzeitig Offizier befördert . Havre , . . -- Stadtrat Havre schlagt einer Eingabe Regierung Einführung einer Militärsteuer Nichtmotorisierte . Ertrag soll Kriegsfürsorg verwendet werden . England . London , . ( Amtlich .) . Prozent Arbeitslosen Großbritannien betrug Ende November . Prozent gegenüber . Prozent Ende Oktober Prozent Vorjahr versicherten Berufen . Brüssel , . ( Wolff .) . Morgenblatter melden : Sonntag nachmittag überflog Flieger feindlicher Flugplatz Vorstadt . versuchte . Bomben abzuwerfen , wurde aber Feuer deutschen Soldaten vertrieben . London , . , -- Londoner Vlätter veröffentlichen einen Aufruf Lordmayoi düng einer Nationalgarde City , einer möglichen entgegentreten deutschen Invasion können . wfruf wendet sich besonder Angehörige freien Berufe , Künstler , Kaufleute ., noch nicht Militärdienste vierzigste Jahr noch nicht erreicht haben . Mitglieder diesei Garde zahlen Franken Eintrittsgebühr liefern Uniform Waffen selbst . Kolonien . London , . ( Amtlich .) . Regierung Südafrika meldet , Streitkräfte Union Rokognoszierungsstreifzüge Regionen Ghabub Deutsch Südwest afrika unternommen haben . gelang . Welt feindliche Gebiet hinein ' vorzudringen . , , ( Amtlich .) . . Bevölkerung Neuseeland , Queensland Neusüdwales Belgier Summ . Pfund notleiden Belgien gesammelt . Neutrale Staaten . Konstantinopel , . . () Wolff . .. Nerdschu , Hakikat " erfährt : Griechenland teilte Erlaubnis Errichtung einer Glution drahtlose Telegraph ! linnen Insel Fanar , Mytilene Hafen Mudros Insel Lemnos , wovon Engländer Franzosen Nutzen ziehen . englische Geschwader benutzt Hafen Sygri Mytilene Nahrungs- , Mitteldepot . Blatt betont , Verletzung Neutralität bedeute . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_23121914
Frankreich vornherein alle Ovfer . Unsere Verbündete wissen neutralen Länder ebenfalls . Durch einen zügellosen Feldzu schen Nachrichten vergeblich sucht , zugewandten Sympathien spenstig anfang machen . Wenn Deutschland konstatiert nochmals , , französische Parla ment allen vier Kriegsmonaten Welt Schauspiel wiederholt , Tage , Namen Nation Fehdehandschuh aufnahm . Parlament durchaus befugt , dieses Werk abermals füllen . seit Jahren zugleich druck Bürgschaft unserer Pflichten . weiß , Regierung Achtung seine notwendige Kontrolle annimmt sein Zutrauen Negierung unerläßlich . weiß , morgen heute sein souveräner Wille Gehorsam findet . Siege gehört nicht allein Heidentum . gehört dazu auch Einigkeit Innern . Hüten fortgesetzt jedem Angriff diese geheiligte Einigkeit . Heute gestern morgen wollen Siege , Vision Vaterlandes Ideal Rechtes kennen . dieses Ideal kämpfen kämpft auch Belgien desgleichen England Nußland , unerschrockene Serbien kühn japanische Marine . Wenn dieser Krieg riesenhafteste Geschichte , nicht deshalb , weil Völker aufeinanderstoßen , Gebiete oder Märkte erobern oder Bereicherung ihres materiellen Lebens oder politische ökonomische Vorteile , sondern weil aufeinanderstoßen , Geschick derWeltzuregeln . Nichts Größeres jemals sich Augen Gegen Menschen dargeboten . Barbarei , Despotismus , gegen System Herausforderungen , metho dische Drohungen , Deutschland Frieden nannte , gegen System Morde kollek tiden Plünderungen , Krieg Deutschland nennt , gegen Kriegerkaste , unverschämte Vorherrschaft welche Unheil entfesselt , befreiende rächende Frankreich sich seinen Verbündeten einem einzigen Elan erhoben . Einsatz , über unser Leben geht . Seien fortgesetzt daher einmütig morgen , Erreichung Friedens Sieges werden tragischen Tage Stolz dieser innern kräftiger denn werden gemacht besser haben . Paris , . ( Havas .) . Kammer stimmte ministeriellen Erklärung Hand mehr . wurde eine Reihe Vorlagen eingebracht , Mittwoch behandelt werden sollen . Parlaments wurde ministerielle Erklärung stürm . schem Beifall aufgenommen . Französischer Senat . Paris , . . . Havas .) Präsident Antonin Dubllst widmet verstorbenen Senatoren , sonder ? Ausführung wichtigen träges . Militäraviatik ? Toul gefallenen nator Raymond , Nachrufe . entbietet sodann ehrerbietigen Gruß Senats heldenmütigen Opfern Krieges , ferner Ausdruck feiner denschaftlichen Hoffnungen feines Vertrauens General Joffre seine Mitarbeiter . . sichert Unauflösbarkeit Abkommens , ? Frankreich seinen Verbündeten Leben eine . begrüßt Schlusse ganze Land , bewiesen . Vertrauen verdient . durch gegenseitige Vertrauen zwischen rung , Megie Parlament Land kann dunasgcwalt unsere Entschei unsere nationale Einheit erhalten werden . leben immer Republik ! Frankreich sundesoersllllmlung . , . . Vormerkung Nationalrat nahm Ergebnis Volksabstimmung . Oktober . migte Schlutzabstimmun eneh abgeänderte versicherung Gesetz über . Stimmen . Zusah , protokoll Verner Uebercurlunft über Schutz Werken Kunst nehmiguna . Literatur wurde erteilt , ebenso neuen Schiedsvertrag Großbritannien . Ohne Diskussion erledigte ferner vorliegenden Eisenbahngeschäfte ( . Zessionsvorlagen ). Militärsteuerrekuis . Gurtner wurde abgewiesen . muna , SchluhabsNm . nahm Vorlage über Mehr einnahmen Vundes gegen Stimmen . Ständerat erledigte Zustimmung Nationalrat Vorlagen über Verfassungen . Genf Bern . Vorlage über Bundeseim , ahmen ° Vermehruny wurde angenommen , ebenso Voranschlag , Jahr 1915 . ^glücksfalle Perbrechen . Neuer randfall Zofingen . ( Korr .) Nachdem bereits Freitag innerhalb Ttadtbannes Gebäude durch Vrand Sonntag zerstört worden vormittag einem Zimmereigeschäft hart Stadtgrenze , , Oftringen gehörend , Trockenraum ausgebrochener Vrand unterdrückt . tonnte , ertönte Tonntag gegen Mitternacht neuerdings Feuerhorn . brannte nahe gelegenen , ebenfalls Oftringen gehörenden . goldingen . Eine grosze , Straße gelegene Scheune Landwirt Gaberthüel brannte Grund nieder . Lebware konnte Kalb gerettet , ebenso Gefahr denach barten abgewendet Wohnhäusern werden . licher Pracht Großartigkeit angetanen Hochge birgeS während dieser Zeit auszuführen . Gelegramme . Mexiko , . ( Havas . .) leidet lich Zwistigkeiten zwischen Anhängern Zapatas . Regierung geringe Autorität tieroz ' scheint über fügen . Konvent , jene gewählt hatte , wird sich Januar neuem versammeln , , über ihre Beibehaltung oder ihre Ersetzung Müssig werden . Kandel Derkehr . Weltkrieg . ldölmlllMdel schreibt Leipzig : einer kürzlich erlassenen Verfügung preu hischen Handelsministers wird Publikum aufye fordert , Deutschland vorhandenen Erdöl haushälterisch umzugehen . diesem Vrlah auch hauptsächlich eine Vorsichtsmaßregel Fall erblicken , Weltkrieg länger dauern sollte , bezweckt anderseits doch auch . Mißbrauchen steuern , durch ungerechtfertigt Preistreibereien wucherische Ausbeulung Kriegslage Hankel wichtigen diesem deutsche hervorgerufen Wirtschaftsleben Bedarfsartikel werden . Sind doch bereits einigen Orten Fälle vorgekom , denen Erdöl . Liter seiten Kleinhändler verkauft worden . obwohl Großhandelspreise bisher nach immer einer normalen Höhe sich bewegt haben . , Durch schnitt sind einzelnen Gegenden Deutsch lands nicht über . . Auxuspetroleum , fast Berlin Umgegend abgesetzt wird , nicht über durchschnittlich . Liter hinaus , gegangen . Preis Petroleum Deutsch land infolgedessen durch Krieg eine hältniSmähige geringe Steigerung erfahren , wenn berücksichtigt , Petroleumpreise infolge letzten Jahrzehnten erheblich Ausbeute , vermehrten . Mill . Tonnen , Jahre 1900 , Mill . Tonnen Jahre 1918 stioz , beständig zurückgegangen sind , wozu damit hängende zusammen Konkurrenz dein Weltmarkte namen , lich seiten ihrige amerikanischen Gesellschaften , beigetragen . nach Bremer Notte rungen Petroleumpreis Mahre 1905 , . Liter gesunken , während Jahre 1900 , ., Jahre 1890 . ., Fahre 1880 . ., Jahre 1870 . . schließlic Jahr 1865 . Liter sich stellte . Wenn , wenigstens , zunächst gewaltigen Wirkungen Weltkrieges eine Erhöhung Großhandelspreise nicht gefolgt , liegt nach Ansicht Ministers Gewährung eines normalen Verdienstes Wiederverkäufer leine zwingende Notwendigkeit , delspreis Kleinhan über einen Höchstsatz . Liter hinaus erhöhen , solange ziemlich . deutenden Vorräte eingeführtem Erdöl Deutsch land nicht erschöpft sind . Diese Wirkungen Weltkriege sind hinsichtlich Verbrauches Petroleum fühlbarer , nicht Welthandel völlig Stocken . raten somit Einfuhr wichtigsten Produktionsländern , namentlich Amerika , unter bünden , sondern auch bedeutendsten europäi . schen Petroleumindustiieu inmitten Schauplatze dieses gewaltigen Wellkriege gelegen sind . spielt sich hauptsächlich türkisch-russische Krieg jenem Gebiet Kaulasus , sich ergiebigen gewinnbringenden Erdölquellen Rußland befinden . erstrecken sich über ganz Südiußland ziehen sich Ostküste Schwarzen Meeres Westküste Kaspischen Meeres , Hauptsitz russischen Petroleum , Industrie . Früher Monopol Negierung , russischen liesst Ausbeute stliezweigeS wichtigen dieses Indu . jetzt Händen mehrerer privater Gesellschaften , denen namentlich auch amerilani sches englisches Kapital beteiligt . Welche . trächllichen Kapitalien hier Gewinnung Erdöl festgelegt sind , zeigen einige schon grüßten Werle . erster Linie stehen bedeutenden Unternehmungen Gebrüder Nobel , denen Naphtha . ProdultionKgosellschaft allein Pital Mill . Rubel repräsentiert . anderen bedeutenden Werken verfügt gesellschaft Mantasche ! ° Ältien über Kapital Mill . Rudel , Kaspische Handelsgesellschaft Naphtya . Induftrie Handel über solches . Mill . Rubel . Balu . Naphlha . Industiie . Gesellschaft über solches Mill . Rubel , Industriegesellschaft , Kawlas-Naphtha duktionzgeftllfchaft . LianosowS-Naphtha- . AramaKd ° NapliHa ° , Hustr ! Handelsgesellschaft über Mill . Rubel , . rend außer einigen anderen kleineren Gesellschaften Bibi^ybat . Naphiha ° Gefellschaft Kapital Mill . Rubel Insgesamt besitzt . arbeilet diesem Industriezweige somit Kapital Mill . Rubel , Ruhland ? Erdölerzeu hinter derjenigen Vereinigten Staaten zurückbleibt . Verfrachtung rung Weiterbeförde . hier produzierten Erdölmengen , Landwege besonderen Zisternenwagen Eisenbahn , oder Teeweg nach allen Ländern Welt erfolgt hauptsächlich Ostküste Tchlvai- Meeres gelegenen feüstadt Vatllm , ausgezeichnet : sich ^ Taülnnlageu befinde . :! ° ^ , schließung Besitzergreifung dieses bedeutende Erdülplatzes , überhaupt troleumgebietes russischen seiten türkischen Heeres würde , Voll tragen kann , übernlmnlt Kleine Mitteilungen . Llal . benllubhi . . ( Vinges . Linthal .) erfahren , Vorstand Sektion Bachtel ?. . ?. Fall ordentlich Witterung Offenhaltung Bewirtung Claridenllub hütte über Zeit Weihnachten Neujahr angeordnet . schneearme Vorwinter sowie günstige Gelegenheit , auch während kalten . lich sich Anschein , daran zweifeln , leSzeit Hochgebirge gute Unterkunft finden , zweifelt jetzt nicht mehr . Erklärung dürfte manchen Freund Wintersportes Veranlassung bilden , längst vielleicht schon Bukowina , spielen planten Besuch jetzt allen Reizen winter somit außerordentlicher Tragweite , weil dadur Lebensnerv Rußlands unterbunden wird . Trotz Ausbeute Erdöl Rußland seit Jahre 1900 infolge inneren politischen Wirre , einen merklichen Rückgang betrug erfahren . russische Gesamterzeugung Jahre I9I3 doch Millionen Tonnen . Auch zweitgrößten tioleumgebiet , europäischen nämlich demjenigen Galiziens sich heiße , Kämpfe zwischen Österreich Ruhland . Zivi schen Lemberg Nordabhänge Karpathei befinden sich Schodmca galizische Erdöl quellen , welche bisher namentlich Versorgung Deutschlands Petroleum Betracht kamen Während Jahre 1NN0 Gesamtausbeute Oester reichs Erdöl , Tonnen betrug , Jahre 1918 . Mill . . gestiegen , sich also während diese Zeitraums verdrei facht . Seit etwa fünf Jahren Galizien allerding , hinsichtlich erzeugten Erdölmengen manien , sich Nähe Ploesti Quelle finden , überflügelt worden , dessen Ausbeute sich . . Jahre 180N . Mill . . Jahre 1913 erhöhte . Neben diesen Erdölquellen kommen Versorgung Europas besonders auck Deutschland Petroleum Vereinigten Staaten Nordamerika Betracht , deren ölgewinnung Ausfuhr nach europäisch ,:! Ländern letzten Jahren ganz erheblich stiegen . ergiebigen älteren Petroleum feldern Kalifornien , nsylva , Louisiana Texas Virginie sind neuere Quelle Qklahama hinzutreten , eine reiche . beute erwarten laffen . Noch Jahre 1870 wurden Vereinigten Staaten , Erdöl wonnen , während Ausbeute dreißig Jahre spät Mill . . betrug , Jahre 1913 zirka Mill . . stieg . genannten Ländern tritt bedeutender Lieferant Versorgung Weltmarktes Erdöl schließlich noch Indien Seile . Während Britisch ' Indien Ausbeute etwa . Jahre 1900 . Mill . . Jahre 1013 sich erhöhte damit noch unter derjenigen Österreichs Rumäniens bleibt , lieferten ergiebigen felder Niederländ . ' Indiens , namentlich Java Sumatra , Erdölmengen Höhe , . Jahre 1800 . jedoch Jahre 1913 , Mill . . sich vermehrten . übrigen Erdölgebiete ° Mittelamerika iMexilo , Peru Chile , Venezuela ), Nritisch Nordamerila ( Kanada ) schließlich auch Japan komme Weltmarkt somit auch europäische deutsche Verbrauchsgebiet weniger Betracht , hauptsächlic eigene Bedarf betref senden Länder dienen . Deutschlands Anteil gesamten Erdöl erzeugung verhältnismäßig gering , aber letzten Jahren eine Steig außerordentliche rung erfahren . Während Ausbeute Deutschlani 1900 3100 . betrug , stellte sich Jahre . . Erdölquelle kommen auch Westen Deutschlands , nämlich Elsaß Proving Hannover . etwa Wende Jahrhunderts entfiel gesamte Ausbeute deutschem Erdöl Quellen Elsaß , jedoch zeigen letzter Zeit Erdölfelder Hannovers eine größere Ergiebigkeit . Außer eigenen Lande erzeugten Mengen Erdöl wird übrige Teil Verbrauches , Jahre 1905 deutschen Reiche etwas mehr Mill . . oder . . Kopf Bevölkerung betrug , Ausland bezogen . eingeführten Mengen Deutschland Höhe rund , Mill . . jährlich wurden . . Oesterrcich . . . . . Rumänien , . . Ruhland . . Vereinigten Staaten Amerika gekauft , während Rest anderen Erdülge bieten , namentlich Niederländisch . Indien , nach Deutschland eingeführt wurde . Sind auch folge Weltkriege diese Einfuhrwellen schlössen , teils weil betreffenden Länder sich Kriegszustande befinden , teil weil infolge . sicheren Transpoitveihältnisse Lande außerordentlich erschwert , Beförderung Wasser wenn nicht unmöglich gemacht , sind doch Tankanlagen Großhan delSgesell schäften beträchtliche Vorräte aufgespeichert , Verwendung haushälterischer Erdöls längere Zeit Bedarf decken . diesem Abgabe begrenzter Mengen Publikum Einklang bringen , wird allerdings sich eine ° liche Feststellung vorhandenen Vorräte nötig machen , darnach gleichmäßige Abgabe Publikum sowohl , Festsetzung Höchst Preisen regeln . Allgemein fühlbar wird standen Petroleumnot , wenn nicht durch einen Petroleumwucher verstärkt wird , namentlich aber auch deshalb nicht werden , weil Beleuchtung , zwecke überall Ersatz durch . Elektrizität , Spiritus Azetylen vorhanden . Dies VeleuchtungSmittel lassen sich durch Verbillig gung Verbesserung BeleuchtungSeiniich tuugen noch weitgehendem Maße Allgemein heit nutzbar machen . Frage Aufstellung Bilanzen Ende RV14 . Vereinigung Vertretern Bankgewerbes Schweiz . schreibt : Ausschuh Vereinigung Vertretern Schweiz . Bank gewerbe sich seiner letzten Sitzung einlählich Frage dieser befaßt . sprach sich gegen eine Verschiebung RcchnungSabschlufscS einen spätem Termin lehnt auch , Bundesrat eine besondere Verordnung oder eine Interpretation Artikels . Absah . Ziff . Obligationenrechtes ersuch , wozu dieser genuiß durch Bundesversammlung über tragen Vollmachten befugt wärv . Ausschuß stimmlc Voischkrge Herrn . . Frey , Präsident Schwyz . Kreditanstalt , wonach Wertpapiere übrige Aktiven durch waltungSorgline bestem Wissen Gewiss ? bcwi , ! werde sollen . Vrrwliltiiügöolg . '!,':! diese Aufgabe erleichtern , , Plätze Basel , Peru , :, . Lausanne . . lillo Zürich Kommis ionen Mitgliedern bestellt werden Vertretern maßgebend Bankinstitute Bövse . Diesen Kommissionen soll Auftrag gegeben werde , sich über Grundsätze , nach welch Schätzung Wertpapiere vorgenommen werde soll , auszusprechen eine Schätzung haupt gehandelte , sächlichsten ihren Plätzen ! schriften vorzunehmen . Diese Lolallommissiouen sollen einen Vertreter eine . lsschutz . Kommis sion wählen , welche Aufgabe , Schätzungen Zollkommission miteinander vergleichen wenn immer möglich ganzc -ueiz heitliche Kurse aufzustellen . gewonnen Kurse solle dann allen Bänke Verfügung gestellt werde , Verwaltun , iöorg ', inoi Basis vorzunehmende Bewertung dienen . Finanzielles Deutschland . Frankfurt , . . . Börse zeigt Freiverkehr eine weitere Befestigung deutsche Fonds sowie österreichische ungarische Reuten . Russische Werte sind schwach , chemische Aktien preiShaltend . Devisenmarkt ruhig eher nach , gebend Geld leicht . Privatdiskont trägt vereinzelt '°/,, Ienlralausschutz Deutsche bank Reichs , wird Mittwoch Tezember berufen . heißt , Frage Ermäßigung Diskontos werte Erörterung kommen . Wirtschaftliches Venlschland . . heim , . . . süddeutsch Mühlen vereinigung erhöhte Großhandelspreis Weizenmehl , Nummer Null , Mark Mühle . ! Deutsche Textilindustrie . Stuttgart , . . erstenmal seit Ausbruch Krieges sind Stuttgarter Industrie , Handelsbörse lGarnbörse ) leine weiteren Steigerungen Baumwollgarne , Baumwoll gewebe verzeichnen . ! Preise sämtliche Garn Gewcbesoite sind heute gegenüber letzten Börsentag , . Dezember , unverändert geblieben . Baumwollgarne . . Trosse ! Warpcops amerikanischer Baumwolle Kilo ., . Pincops . Trosse ! Warpcops ., . Piucop ., . Trossel- Warp cops ., . Pincops .. . Pincops ., . Pincops ., . MulecopS .. . !) MuIecopS 29k32 .. . Trosselvater . englische Pfund . Baumwoll gewebe . / glatte Cattuue oder Cruises , Meier , . / , / tomles amerikanischer Baumwolle . Meter . lßzi ' ktllSl ' lLllto . . ! oklUlN8 lilslol . ^ . :  . . . ! 29l0 ! ) knui , . Illun . . ! . . . . ! . . . . ? .., . ? 1lS4 !  22L39 !.!, ! . . . .) , nixU tionü ieoiiomlqu zuelle !  ppli ! ! . commie ! , ^ , Plltieuliirement ennibl taut !, lzem stili ivineln , ! sloi : point ulminllnt . .' nimi , peut ' eilt ' ! plii !, . ' , !  ' uuiwsmili ' quelqu tirare , velliiti retour onlliii !:. , etion - ! etirn , ! , ! clemoixle ! toile , , ' . ' ^ ! lille ^ . tion , elles , ! , ? ! nonius , ! , ! ! ° ! . . prii lont irssi^ , ! itio , - ! ! . lioll vendeur . ! iliment ', Ülowie noil !, ,! liibut , ' plii reprend ) ',! . ! nouvel ! , piii ! toulon ! Oomma plil lllit ' eetl ! , nouz oilelou : piemont ,! / ° !. / . Itnli oral / eaean , olano ^ / / Ljli / / Nlör / ? iimout , ! / Cnill ! / , title , leim , canto Molul , , / . ! / , , / / . / , / / , . !!, . . . , iltl IlUUl !  : . , . ,!, ! , . . , , Verantwortliche Redaktion Walther ltzegaer , . Albert Meyer . . HanS Troll . . . Fueter . Ernst Riet , . August Welti ( Bern ). Verantwortlich filr Inseratenteil : Osear cher . tbvftl elektr . Installationen elssobün , - .-meen : lenvor N8cIil28 !! - pinn : . ) ) : '. ^ . Ingenieur . ) Nlckl . Nämlstr . . , : . : ulbc ! koztenln . IV85 ? 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_27121914
1720 Zweites Sonntagblatt . WlllNg . ,. Sonntag , . Dezember 1914 . Abonnementspreise . Aurich !! bgehol ZlUunss . glllochl . . . VHioell tNlllung btlni . . ! ! ! ! ieff , steliun , beim Postamt Vtütlltlch . . . biize !  Vlmull tzmijmshes KOMM . 3nse else : nlvllltige , ° , llll denn ., , eigen chen Urlvlung , . , , Ztll . Hireltio Ubtellnngl Vnrean istl oetheftrahe . Medaltio ( Teleph . Druckerei ( Teleph . 5732 ): Fallenstraße . dmlnlftration cTeleph .) , Telepy . , ): Goethestraße Inseraten . ( Teleph . 2534 ): ° teli ° / eltraße . EinstsuchtmKritgsgefangtnenlngerbeiDarmstM . keit beste Disziplin erreichen . diese Einrichtung vorzüglich kleine Dampfbahn , ? wenigen , beweist Sauberkeit Ordnung Baracken . Gefangene Jeder nuten Truppen Uebungs Darmstadt nahen eine Decke eine Strohmalratz , tagsüber platz gebracht , hält . Viele Leute steigen zusammengelegt Sitz dient inen breiten Soldaten ihren Familien , ältere Offiziere Gang zwischen Ncihen Ruhelage bildet . Landwehr , Kinder Zivilpersonen , sichtlich haben . stehen Eingang einer langen Baracken sind Nacht durchwärmt abends elektrisch beleuchtet . , jedem Bataillon zugeteilten Zutritt einem fürstlichen Schloß Maume darf Gefangene anmutet . Durch diese sorgfältig gepflasterte , sich frei wegen . Briefe lesen schreiben , sein Wäsche hohen Kiefern ihren immergrünen Häuptern umsäumte Straße begeben Krieg waschen , aber nicht rauchen wegen Feuersgefahr . gefangenen lager . Lnde Allee übergebe Wenn neuer Bewohner ankommt , wird wachthabenden Dragoner einer ärztlichen Untersuchung unterworfen unld Brief badet , leine Militärbekleidung , wenn nicht gütigen gutem Erlaubnis Generalkommandos Zustand , durch erbeutete Uniformstücke Frankfurt . weiden sofort Komman Lagern dante Layers geführt , größten Schlachtfeldern ergänzt . Ankommende Liebenswürdigkeit empfängt Führung abgehende Briefe Pakete stehen unter eines Landioehioffiziers übergibt . frischaufgeworfene darin kein Unterschied zwischen Kriegs gefangenen freien Bürger . rote Lehmboden , gehen , Hier sind aber verrät Maßnahmen strenger . Geld beit dieser drei Kriegsmonate Gefangenen einem sonst Felde . grotzer Lazarett tausend Velten wird einigen Tagen bereit sein , kranke verwundete Gefangen , noch provisorisch einer benachbarten Kaserne untergebracht sind , zunehmen . großen doppelten Holzbaracken sind höhten Zicn , elfundamcnten aufgebaut durch cinen durchgehenden Mittelgang aneinander verbünden , elektrisch beleuchtet guten Ocfen geheizt . Jedes Bett steht einem Fenster fehlt weder Licht noch richtiger , zweckdien Einteilung lichcr diesem künftigem Haus schmerzen . eigentlichen Lazarelt Gefangenen lager wenige sind Schritte . Holzverschläge Hohe umschließen diese Gefangenenstätte , innen Schildwachen aufgepflanztem Seitengewehr überwacht werden . Vier große Wälle flankieren Eingangstüre Lager überragen Stra kleinen Holzstadt . Bereitschaftslom vagnie , einer großen äußeren Baracke unter gebracht soll diesen Wällen , Fall einer Nevolte Stellung nehmen . Auch Türme vier Maschinengewehre sind bereit . jetzt Notwendigkeit ergeben Aber , sich Maßregel leine diese auszuführen , zumal hinter Lager einige schütze schon bereit stehen . große Doppeltüre öffnet sich . Wachen salutieren sind Stadt Gefangenen . ersten Blick fällt große Einfachheit , hier drinnen alles geschieht . Ordnung vollkommen , Diszi plin zeigt sich ihrer menschlichsten wenigsten mechanischen Seite . Gefangenen sind fast alles Franzosen verschiedensten Waffen Farben , wenige Russen , kräftig , gelleidet , viele Zivllgefangene . Zivilgefangene , gelbe Armbinde trägt , unruhig schwerer disziplinieren , darum wird unter Soldaten verteilt , wegen ihrer militärischen Erziehung besser imstande sind , Vorteile Ordnung verstehen anderen begreiflich machen . gibt , Gefangen fünf Bataillone geteilt einem deutschen Hauptmann , guten Zustand richtige Führung verantwortlich . Jedes Bataillon vier Kompagnien Mann unter einem Kompagnie deutschen Unteroffizier . eingeteilt drei Züge einem . Adjutant " Führer , Vergünstl . gungen genießt einen Burschen Bedienung . Diese tennen ihre Leute wissen behandeln , Baracken , Straßen Arbeit größte Ordnung , Neinlich . Feuilleton . Kllnstchronik . Zürcher Kunsthaus , . °. Kuppelfaal hängen eine Anzahl anziehen Gemälde beisammen . fünf Arbeiten Adolf Holzmann vertreten . sympathisch Sehr wirkt eine kleine Florentiner Landschaft einer alle Brillanz verschmähenden Sächlichkeit etwas reservierte , vornehme Reiz toskanischen Natur eingefangen . sicher holländische Landschaft " zeichnet sich durch feine Notierung Atmosphä lischen Gewittrige ausgezeichnet charal terisiert . Auch Bildchen Vorfrühling " . selt Schilderung spezifischen Naturstimmung glaubt befreienden Südwind spüren . Iwei gefällige Stilleben , denen . ausgiebiger farbig . runden diese Kollektion . Buchholz gibt Bestes zwei Blumen stücken gewandtem malerischem Vortrag Zigeunerin gelangt allem Kontur keinem rechten Leben . Ungemein schön sind Landschulen , Wilhelm Hummel vorführt verfügt Künstler über einen höchst kultivierten Farbensinn : Abstufungen Grün , ferner delikates Grau , dazu etwa diskretes tritt überaus feinem Akkorde zusammen dabei sind diese kleinen Impressionen wohlig gemalt : Sachen willen aller farbig Einfachheit relch dicht . weiche Luft ihre besondere Schönheit . Gruft ) hängt unzweifelhaft Hummel zustimmen : Bild . Hügel " lehrt . . wird ihnen zuständigen deutschen Offizieren verwaltet diese kaufen oder lassen ausdruck lichcn Wunsch warme Kleidungsstücke Schreib papiere laufen hingegen sind nicht gestattet Zusähe Essen Leltüre . möchte hier gleich merken , Küche unter Leitung eines Haupt mannes Hilfe deutscher Unteroffiziere fran zösischer Köche reichlich jedenfalls nicht geringer irgend eines Soldaten . Morgens Kaffee , eine reichhaltige Suppe mittags eine einfachere abends 1500 Gramm Brot . Fleisch alle drci Tage . einen falligeren mannig reichhaltigeren Speisezettel haben kann , sicher wenn aber Hunger Kämpfenden denkt , 5U0MN Gefangene lich dieser Weise versorgt werden , kann Worte Lobes haben perfekte Ordnung , sich ? alle vollzieht . gibt fünf Kuchen , vier großen Kesseln ? Liter Inhalt anderhalb Liter Suppe Mahlzeit Kopf liefern . Diese Verpflegung kostet selbständig Verwaltung . täglich Mann . Krieg findet hier einen Platz gezwun genen Nachdenkens , unbedingten Friedens , Ruhe Annäherung Völler . deutsche Soldat , hier Wache steht , Familienvater Jahren offenes Herz bekommen sein Gemüt fähig , Schmerz anderen , verstehe . Bajonett Schulte vielleicht einer unter ihnen , Sohn altiven Dienst denkt draußen Kamerad . Mühsal Schmerz , dies bescheidenen Vesiegten . Vielleicht stand draußen fernen Frankreich , geliebten Namen Vaterlandes Lippen , sein Sohn diesen Gefangenen Feuer gegen Feuer , Visen gegen Eisen Getöse Ruhme ihrer Waffen . Hier aber schweigt alles Herz eigenen Welt geworden Herz stumm dieser bleiern November himmel . Sieger Besiegte sind Menschen , nach Liebe Frieden dürsten , diesen zwei strebungen finden sich verstehen sich . Gottardo Segantini . zlntz hatte gebe nicht . . Wieder feiern Geburt himmlischen Kindes , seinen Erdenlauf einem ärmlichen Stalle begann Laufe Jahrhunderte Herrschaft über eine ganze Welt emporgestiegen . Kind aber Persönlichkeit hervorgewachsen , eine geistige abgestimmten seinen zart Giün-Nüancen auch ausgesprochenes Sensorium phärische Atmos weit luftig wirkt Bild Abend . Eine farbig frische Arbeit porträtiert einen Bernhardiner . Fritz Boscovit bringt drei hübsche kleine Sachen : Winter , Herbst , sonniges Sommermotiv . Willy Fries gerät eine etwas bunte Farbigkeit Apart Beleuchtungseffekte hinein . reizen letzter Zeit : eine Partie einem erleuchteten Restaurant , Kommeisllllal Lichtern farbigen Flausen Mühen , ( Emigrant "), ( starl effektvoll ) Bahnhofszene Fackelzug Regenwetter diesem Bild gibt wohl sein Beste : flackernde Rotgelb Fackeln trüben , feuchten Luft , brandigen Qualm niederdrückt sehr geschickt fixiert einer einheitlichen Stim mung zusammengebracht . Ernst Frey Landschaf wirten etwas leer , ' obschon Bild Trüber seine Tonqualitäten Stilleben Klang Hellgelb . Braun gelungen . recht Linst Georg Rüegg sind drei : Bauernmädchen , echteste Rüegg : malerisch schön geschmeidig stehen Grau Weih Grün zusammen : recht fein Schneelandschgftchen Sonnlglelt . seine gegnet Künstler dann nochmals Oktogon Kabinett hängen einige köstliche kolorierte Feder zeichnungen beisammen : Müllerstnecht seinem prächtigen , fast heroischen Pferd , Bauern mädel Blumenstrauß Ofenkunst unendlich drollige einanderstrebende , entzückende Blatt Abschiednehmen '' delikaten blaugewandeten Mädchen Rücken Gewalt ausgegangen ! seelische Tiefe , Lebensgeheimnis dieser Persönlichkeit scheint unerschöpflich menschlichen Geist begreiflich darum nennt göttlich . Jede Zeit holte wieder eigenartige Antriebe seiner Seele heraus . seiner Wirkung menschlichen Willen wurde größte Organisation , Welt umspannte . seinem Leben wuchsen abgründigsten Denlpiobleme hervor , beschäftigten . Geist Vertiefung ( findung Stoff , menschliche Seele , ermöglichte Werden einer ganz neuen , seelischen . , . Aber Größt , staunende Welt diesem Herzen herausholte sich entdeckte , eine neue Lieb . schöpferische Originalität dieser liegt süsslichkeit nicht ihren Gedanken sind auch anderswo schon gedacht worden , sondern Unmittelbarkeit ihres Gottesverhältnisses Genialität Liebe . Eine Liebe nach oben nach unten , restlos unbedingt . tiefsten Grunde Welt ihren Kern Wesen Liebe finden , ivar unerhört mitten inei grausame Zeit umgeben einer unbarmherzigen Natur . brauchte , qlau bekennen : Welt wird Liebe gehalten getrieben . halte . noch großer brauchle vielleicht , Liebe heraus leben , unbedingt unbesiegt durch Gemeinheit Menschen . ? getan damit etwas Tafel Geschichte geschrieben , Menschheit nicht mehr auslöschen vergessen nicht mehr konnte . Auch jetzt nicht , Kriege nicht . Menschen über einander herfalle Sitten Faustrechts wieder annehmen oder nicht müssen dach geben , Liebe einzig mögliche wert Beziehungen Vollsie Form menschlicher . unter einem rahen Menschengeschlecht möglich oder nicht , gestehen , doch seine Sehn sucht höchster Wunsch . Kunst , Wissenschaft Technik Große erreichen , doch bekennen , Liebe Größt Welt Herzen unentbehrlich . heutige furchtbar Wirklichkeit schreit diese Wahrheit gehörter Gewalt Menschen Herz . Krieg , Mord aller Liebe sein scheint , ihre Notwen digleit ihre Herrlichkeit innerlicher überzeugender Gemüte führen . Weih nachten , dieser tiefste Sinn Lebens immer wieder Unsinn , Leichtsinn Wahnsinn unseres Daseins hineingerufen wird . ? . Faae . eidgenössische Bureau Getreideversorgung . ( Korr .) Müllerei ", Organ Verbandes schweizerischer Müller , schreibt über Herrn Loosli , einem gewandten einsichtigen Fachmann , geleitete eidgenössische gungsbureau , Getreideversor jetzt unserm Lande groß Dienste geleistet , folgendes : hatten kürzlich Gelegenheit , inen Blick werfen Betrieb neugeschaffenen idgenäs fischen GelreibeversorgungSbureaus . konnten überzeugen , dieser Behörde alles . schletzt , unserm Lande eine Versorgung möglichst reichliche Getreid sichern allen Selten gestellten Ansprüche igen . befrie Wenn bisher nicht gleich viel Getreide Land gebracht werden konnte Friedenszeiten ansicht . Echte Poesie umblüht gemütvollen diese künstlerischen Arbeiten . großen Saal stellt Johannes Weber warmblütige Porträt eines alten ( vielen wohlbekann ) Herrn . seitlichen Oberlichtsaal seine martig Porträtzeichnung Generals Wille ihren Platz gefunden . Unter Wilhelm Hartungs Arbeilen sticht Vild Zürichberg " heraus : eiiier lustigen Farbenfrische , besticht : rotdachigen weihen Häuser Grün gebettet alles munter lebendig hingesetzt . Eduard zeigt zwei kleine Arbeiten Meer : Nord seebildchen eine gute Leistung sehr kleinem Raum charakteristischer Eindruck Meer festgehalten . Meerluft neuer Name Georg Wiesinger Gust . ( Zürich ): geht Expressive Figürlichen noch eine Abklärung erfolgt nicht aber sieht Streben hinein , gerne Notiz nimmt Emmau steht allem wegen seines entschieden stimmungsvollen Landschaftsmilieu Wüste predigenden Johanne beachten - weil übrigens letztem Vild auch Organisation , farbig Fignr asletilch-gespenftigen Tonart empfängt , während Emmaus bild symbolisch etwa Brennen Herzen beiden Junger Zwiesprache unerkannten Vyld shristu flammen linthal ) scheint , lllez . einem gemolleh bravourhaft Frauenkopf vertretet ,, seiner . Grau Braun aufgebaut Farbigkeit Eigen nicht entbehrt . Rene ^ackerbauer stellt außer einein kleinen Nosenstllleben drei Landschaften , benin ' Vemchof " leuchtenb wenn demzufolge auch nicht allen Begehren seiten Müllerschaft sofort vollem Umfang entsprochen werden konnte , rührt nicht etwa kurzsichtiger Vorsorge , sondern vielmehr heutigen Verkehrsverhältnissen , keine rasche zuverlässige Warenbefövderung ermög lichen Kriege . Amerika liegen aller dings gewaltige Getreidemengen noch Versor gung europäischen Länder bereit . Auch geht Transport Löschungshafen wieder durch befriedigender Weise sich . aber beginnen Schwierigleiten . unsere Versorgung Verfügung stehenden Seeplätze Bordeaux , . Nazaire Genua vertragen eine stärkere fubr noch SckOveiz nicht , , weil Löschung Getreidemengen einge erheblicher nicht richtet sind , wegen Mangels Wagenmaterial . seiten GetreidevrsoigungKbuicaus folgt Zuweisung Getreides einzelnen Mühlen , sobald Ware eingetroffen soweit diese dazu ausreicht . Wenn zwischen Zuweisung Zusendung etliche Tage streichen , Erklärung hiefür Haupt sache darin suchen , auch Schweiz Güterwagen recht knapp verschen sind , Lagerhäusern erforderliche Wagen zahl nicht immer einer Stunde dern beschafft werden kann . bitten daher unsere Leser drinnnid , wenn ihrer Gctreidezufnhr nicht immer alles nach ihrem Wunsche sich acht , Schwierigkeiten beherzigen , denen ? GclreidcversorgunaMureau inVcin kämpfen . Statt diesem , dies scfton geschehen , trauen begegnen , sollten vielmehr alle ohne Ausnahme Dank wissen dafür , lungen , unter gegenwärtigen recht heikel Verhältnissen unsere Getreideversorgung rasch durchaus leidliche Bahnen leiten , dermaßen , seit Kriegsausbruch noch keinen einzigen Augenblick auch Vorgeschmack einer Brot , spüren bekommen haben ." Fromme Kriegsliteratur . Widerspruch nicht sich selbst ? Krieg kümmert sich nicht fromm oder unfromm denn kennt lein Gebot . Frömmigkeit aber verabscheut Krieg dazu führt . religiöse Kriegs literatur aber werden nicht ohne weiteres auch fromm empfinden . zwar solche gekommen . Deutschland Gesicht Aber christlichen , kirchlichen , sogar theologische Erlassen aller Staaten , Krieg liegen , nimmt , kommt meist heran : Rückfall Alte Testament . Gott wird nationalen Schlangengott , gute Glaube jedes Voltes gerechte seine " Sache endgiltigen Sieg äußert sich auch Krieg berechneten Erbauungsliteratur . werden hüten , deshalb Christen anderer Länder richten wallen . religiöse Mensch sich einem gewaltigen Erlebnis , Krieg einzelnen samtheit darstellt , religiös abfinden . Sollte glatt , objektiv " gehen sich lönne ? Neutralen erhalten durch Krieg leine neue Sorgen Nöte tragen , sondern alten gesteigertem Maße . Kriegführenden aber stehen neuen Konflikten Problemen , einer ganz andern Wirklichkeit Friedenszeiten . will sich wundern , sich auch religiöse Gefühl einer Weise äußert , kühlen - aufweist einfach-sympathisch gesehen Frische festgehalten .. hübsch Motiv ". Paul Haldi mann ( Wädenswil ) scheint Einflüsse Rüegg Hummel empfangen haben über Bild Rohnen " liegt weicher Duft idyllischen seiner Sauberkeit recht hübsch . Nora Hauth giebt Originellstes wohl GroteSttänzer flüssige Farben Vewegungsimpressiou ansprechend außer Oelsachen noch : Zeich- recht nungen vertreten , denen Münchner Volksgarten allem hervorgehoben . Vharlc ? mann ( Zürich ) wohl Paris bciliiulncnoe . Eindruck erhalten jedenfalls giebt sich seinem FructMück allem Stilleben Bücher " geschmackvoller Farbensinn kund , Objekt hingesetzt . sind fest stärkste , tiefst künstlerische Eindruck Mittels ! geht versammelten Holzschnit Vrnft Würtenberger . Künstler kürzlich diesel Stell 1003 ) stlr . höchst aufschlußreicher Weise gehandelt Holzschnitt dabei , bezug ^ modernen Holzschnitt , sein Wesen , seine Mittel , Aufgaben , seine . sselmaßen Programm entwickelt , eigene seine künstlerische Arbeit maßget geworben . Ueber alle Meisterliche Tonischen hinaus nimmt symbolische gefangen Kraft Würtenberger einer großen Anzahl seiner Blatter einzuhauchen verstanden . etwa gewiesen Blätter , gewaltiger , Bachs gerade es6n Veiten wieder überwältigend sprechenden darum nicht genug pfle gondelt Kunst Inspiration empfangen haben : 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_29121914
1729 Abendblatt . Zürcher Zeitung . IchrgW . Nieustag , . Dezember 1914 . Neuher Zeitung gulich Zeilun . . . . . "'' !,, mttcr !° ! , ! ,° ,' .' - . - ^ " ^ ,. ° , clzcilc odcr dcicü , ,', !!. Zürc edakt ( 3eleph . ) , erei ( leph . 5782 ): Zllplltisttn Menke . ( Korr . Mexiko . Nove . nber .) Seit öenl . November loben hier einmal einer fortgesetzten Aufregung ( Nachdem Zusammenkunft Häuptlinge Revolutions ' Uguascalientes klägliches Fiasko ergebeil hatte , begab sich Carranza , beste Kommandant konstitutionalisti schen Heeres ") nach Cordoba , jedenfalls , sich iwrt schneller Sicherheit bringen können wenn Sache gehen schief sollte . Aber auch Aguasralientes provisorischen Präsident Republik gewählte Genera ! Eulalio Gutierrez fand geraten , vorerst nicht nach Hauptstadt kommen . Grunde herrschte somit Hauptstadt Anarchie , Einwohnern recht Bewußtsein , letzten Freitas sämtliche Pferde , Carrangas brauchbar schienen , requiriert luur . mehrfach , Kutschen fener Straße einigen berittenen Carranci staS verfolgt Pferden Vassos über Kopf goioorfen wurden , Stehen bringen . Auch andere Räubereien wurden gangen allerdings ließ kommandierende General anderen Tages Zeitungen öffentlichen , diese Gewaltakte einem beruht hätten : aber wird Geschädigten wohl schlvacher Trost gewesen sein . Während folgenden Tage räumten Carrancistas Hauptstadt ließen etwa . Mann unter General Lucio Blanco zurück . spärlichen Nachrichten . Außemoelt noch erhielt , ^lauteten recht beunruhsgeni : Mllistas ruckten immer Näher hätten bereits Guadalajara genom , während Sierra Ajusro Zapatistas Hauptstadt bedrohten . Vorstadt Angel wurden dauernd Schlisse zwischen carraucistischeu Vesakuug zapatistische Vorhut gewechselt , dann . November Zapatistas Angel finiti übernahmen . Einwohnerschaft Hauptstadt aufs Höchste alarmiert machte fich Schlimmes gefaßt , Panik wuchs , verlautete . General Blanco habe Anführern Zapatistas Abkommen getroffen , wonach auch übrige Vorstädte , Tlalpam . Mixcoac . Pedro ., ohne teren Widerstand Carrancistas geräumt werden sollten . Zufall wollte . . November , also gerade einer Zeit , tuation Hauptstadt höchst kritisch . Amerikaner sich aufchickten , Vera Cruz verlassen . blutiger Hohn , diese Truppen , schon seit April Hafenstadt beseht hielten Merito lobenden Fremden immerhin gewisses . fühl Sicherheit gaben , sich selben Stunde zurückzogen , Zapatistas Vororte Hauptstadt stürmten . Europäer werben Amerikanern dieses unbegreifliche Verhalten Feuilleton . Iwei Gedichtsammlungen . ( Schluß .) Neben wuchtig daherstampfende Kriegs , mann vorbei gleitet zierliches Elfchen Lichtkreis Rezentenlampe . lommt frei lich geradenwegs nicht Paradies macht daher leinen Anspruch Vollkommen , heitz begehrt erträgt auch leinen derben Händedruck Weggenosse , sein massiver aber recht herzlich liebhaben feine Wesen seinen großen , versonnenen Marchenaua . klaren Stimmlein , nicht allein seufzen schmachten , sondern mitunter ausgelassen auch recht kichern lann . käme sich mulmig , Elschen stammt , Schulstube nirgends sich Wohl fühlt seiner Heimat ? Aber eben verschiedenartige Schulstuben Langeweile geben , nicht bloß solche , über stündlich ihren grauen Schleier wirft , denn Xitel , Büchlein belennt seinen Ursprung Daseinszweck beinahe abschreckender Ehrlichkeit : .. Deutsche Lyriker . Jahrhunderts , schweizerische Mittelschulen ausgewählt . Fritz Enderlin . Odermatt , Professoren Höhern Töchterschule Zürich , unter Mitwirkung ihrer Fach , genossen Anstalt " ( Verlag Kontors Höhern Töchterschule Zürich ). deShaw . Mererst festgestellt : Nachdruck lein Flöckchen allens . bmlnlftr . ( Teleph .) PeblNon ( Teleph . Wl63 ): Goethestras ! , . Inseratuu-Annahme ( Telepy . 2534 ) : Theaterslrasie / ethestraße . denfalls nicht vergessen . leicht scheint radezu , abgesehen darauf , Land völligen Ruin preiszugeben , dann eine spätere Intervention eher schuldigen tonnen . verbrachte bange Tage ^ . wenige Personen gelang , Hauptstadt entkommen sich Vera Cruz Sicherheit bringen wenigen bahuzüge Eisen stellten bald ihre Fahrten wieber heute sind alle Zugänge ftbge schnitte , einer Mause falle sitzt . Dächern Häuser nachts roten Feuerschein Horizont , abziehenden Carrancistas schleppten chen Privathäusern , Beschlag belegt hatten , noch allerlei Wertsachen . würde ' tstadt erst bevorstehen , wenn Zapa Horden wehrlose Stadt einnicken würden ! dieser trostlosen Lage sollten eine sehr angenehme Überraschung erleben . kamen zwar gestern wirklich herein , aber zeigte sich alsbald , weit besser waren , ihnen vorausgegangen . , Glück auch Geueral Blanco vernünftig , keinen Widerstand mehr leisten nachmittags verließen letzten rancistas Hauptstadt . Schon gegen Mittag waren ersten Zapatistas Tacubäya , einen ! . Einwohner zählenden Vororte , berei ' Hauptstadt zusammenhängt , eingo rückt . seiten Zapatistas mochten Mann gewesen sein , drangen , natürlich unter üblichen Knallerei , wcrauf wenigen noch vorhandenen Carran listas eiligst Fersengeld gaben . Sache verlief fecht glimpflich ! IapaNstengenswl verSffent lichte alsbald Manifest , welchen , Leben Eigentum Einwohner garantiert Bürger aufgeforder wurden , , ! idorw6nr " ( Befreiungsheere Südens ) Aufrechterhaltung Ordnung Beistand leisten , eine Einladung , welcher viele Leute gern willig nachkamen . Auch Chapul tepec . Refidenzschloß Präsideuten , unbesetzt , wurde nachmittags patistas okkupiert . - Hauptstadt selbst Nacht schon hereingebrochen , Zapa listas Nationalpalast einnahmen . Panik ersten Moment groß , aber . sich Sieger keinerlei Gewalttätigkeiten schulden kommen ließen , beruhigte bald , jetzt Furcht macht einer Neugier gewissen Platz , alles weiter verlaufen wird sich Villistas . deren Vortrupps auch schon Automobilen eintreffen , ebenso anstatt aufführen werden . Alles allem kann Gewaltakten jetzt kaum Rede sein . Paar Pfandhäuser spanisches Waffe ,,' geschäft mußten allerdings bran glauben , scheint sich aber diesen einzelnen Fällen dialich Erlangung Gewehren Munition gehandelt haben . Andere Anßlän . eben erwähnten Spanier scheinen Schulstab sich diesem Buche festsehen können , spricht niemals Zeigefinger , schulmeisterlich erhobenem statt trostlosen , praktischen Uniform Bertha Odermalt originelle künstlerisches Röckchen zugeschnitten , sich . auch gewählter Gesellschaft sehen lassen darf . gibt nützliche Bestimmung seinen Wert hier ' umgekehrt : diesem Büchlein fällt festlicher Glanz Schule . Auch stattliche Gevatterschaft , geschadet : nicht klar künstlerische Wille beiden Herausgeber alle jener geeint ihre Arbeit verwirrenden Buntscheckigkeit bewahrt , Produkte derartiger gewöhnlich Kommissionen kenn , zeichnet . erste Grundsatz stand alle , Anfang fest : lein Sammelsurium kleinen Proben Kunst möglichst vieler Dichter , sondern sorgsame . schränk ! wirtlich Grohen , ausgiebig , dafür Schule gestattet , Worte kommen sollen , entschiedener Betonung . mischen , soweit sich Eigenart danl seiner künstlerischen bedeutend Lyrrt Ausland messen darf . Feld rein Nachenipfindern , sich derartigen Sammlungen zwischen Grohen hindurchdrängen , . Kleinen , immer immer wieder hause Robert Webers Poetischer Nationallitera . deutschen Schweiz " entwischen , sich durch tigleit Schiveizerbttrgerrecht ihre beschämende Dürf Duichpah erzwingen . Fünfzehn . fünfzehn Welten : Eichendorff . Uhland , Hein , Lenau , Annette . Droste . HülShoff . Hebbel , Leuthold , ^iorilet Theodor Storm , Gottfried Kelley nicht Schade gekommen sein , Paar Verwundete Toten , abgesetzt , sind verhältnismäßig kleiue Opfer gleich dein , allgemein befürchtet hatte . Wenn auch bereits alles wieder ruhig Stadt fast alltägliches Aussehe . silch natürlich trotzalledem Läden , Geschäfte Banken geschlossen , zwar nicht allein wogen herrschenden Unsicherheit , sondern auch deshalb , weil niemand weiß , Papiergeld , letzter Zeit schiedensten Seiten ausgegeben wurde , werden soll . Konfusion momentan groß , jedermann sich fürchtet , Geld anzunehmen , denn existieren bereits eine ganze Anzahl Noten , sowohl öffentlichen Kassen , täglichen Verkehr zurückgewiesen verde ,,. Lösung dieses schwierigen Problems wird Wohl leider schmerzlichen Verlusten Publi verknüpft sein . gespanntesten Zapata jetzt darauf , sich nVilla zusammen vertragen , sich Carranza , fein Heer nehmen werden . kommende Präsident ungewiß . sein wird , noch sehr Entscheiden wird wohl Haltung Vereinigten Staaten jedenfalls Zukunft Mexikos noch unklar heute . Nachschrift . November : Leider Verbindung Ausland noch immer unterbrochen , dislang nichts abseilden konnte . Heute mittag Emiliano Zapata , schon gestern angekommen aller Stille nahe Station einen , bescheidenen Quartier abgestiegen , seinen Einzug National pnklft geholtem Stadt absolut ruhig jedermann lobt musterhaft Betragen Zapatistas . Carranzistas öffent liehen Gelder mitgenommen haben , wurde eine einmalige Eztrasteuer ' Prozent alle zwei Monate verhängt : gewiß , entrichtenden Abgaben sehr milde Maßregel , jedenfalls weit klüger . Schaffung neuen Papiergeldes oder Plünderung . Kantone . winterthur . . . letzten Samstag sogen . Vorlollaudation envelier , stattgefunden . hört , Ergebnis durchaus günstiges . Bereits sind Tafeln angebracht , Trambahn hinweisen obligatorischen fakultativen Haltestellen angebe . Bahn selbs wird Mitte Januar nicht Betrieb geseht werden lönne . Während manche Truppeneinheit Weih , nachtsbaum verzichten muhte , hier Dienst ' besorgende Pferdeluianstalt Landwehr Kaballeries chwadron Aargau Mittwoch abend eine recht hübsche . ^eier begangen . Stadtpfarrer Herold hielt dabei eine eindrucksvolle Festrede . benachbarte Turbenthal wurde Weihnachtsfest  fünfundzwanzig . . Meyer , . Frey , dolf Meinrad Lienert , Spitteler , Carl Detlev . Liliencron . lvenn wohl jeder kundige Leser einen andern irgend Dichter etwas vcrmiszl schadet ' ? Büchlein möchte nicht Lyriker seit Goethe crlcdi . , ( sondern möcht Gegenteil ihnen hinführen , Lehrer besonders ^ Herausgebern dankbar , lvenn samtauSgaben leine vollständig geplünderten finden lassen . wird vielleicht Villen dorff Übend " verträumte .. Zwielicht " Okgcnwait " oder köstlich frischen Taugenichts beifüge , oder wird Weihnachtslied Marli Straßen cbensowenig steh ' verlassen " verzichten wollen stoffvcrioandte Gedicht Heines übertrifft , während Uhlands laden , allen Lesebüchern Unterstuf stehen , doch Wohl belannt voraussetzen darf . Vild Lyrik wäre wohl durch Herbstgedicht oder .. Herl ' stllaac ") ergänzen , . Vergleich ähnlichen Liedern Hebbels oder Leutholds förderlich sein auch Fünfzeiler .. Scheideblick " wird sich laum vorenthalten . Recht steht einer Jugend bestimmten Sammlung Hebbel Gedicht Jünglinge " neben Storms prachtvoll , Mahnwort nein Söhne ". Leuthold wird nächsten Ausgabe Bohnenblust inzwischen erschienener kritischer Ausgabe zitiert werden müssen , . . Wort laut entscheidend berichtigt . Meyer . sollte eigentlich ", Bekenntnis höchst künstlerischer iant , vort lichkit . nicht fehlen ( nebenbei : MeherS Märchen jährig Amtsjubiläum dortigen Anstaltsleiter Tierli gefeiert . ruhig übrigen Weihnachten hier verlauft , Lage Dinge spricht . Tessin . ( Korr . . .) Wenn auch etwelcher Mühe , schließlich äußerste rechten Flügel konservativen positiouspartei lebhaft unterstützte Referen beweg . gegen revi vierte schafts steuergesetz doch einen , ersten praktischen Erfolge , . . anlass Volksabstimmung geführt , aller Wahrscheinlichkeit schon Ende nächsten Monat oder Anfang Februar stattfin dürfte . Ueber mutmaßliche Ausgaug gehen Meinungen einstweilen ander . eine finden , Zahl Referendums unterschriften 6650 gegenüber . eingeschriebene Aktivbürger icht bedeu teilt , erusthafte Befürchtungen Schicksa Erlasses machen . notwendig glaube , Andere solche Besorgnisse schon fiskalischen daher sich , unpopulären Charakter schöpfen Erlasses selbst müssen . Korrespoudent gehört ersten Kategorie , einmal desWege , weil Gesetz durch gemäßigt Billigkeit leidenden Staatsfinanzen entsprechend ansieht : sodann auch deswegen , weil überzeugt . etwas größeres eifriger sichtiger Tätigkeit Anhänger , seiten seiner nicht bloß Freisinnigen , saubern auch gemäßigt Konservativen sogenannnten Demokraten genügen zahlreich sind . Wohl wird , Vorlag Volke nehm macheu Verwerfung . - wäre übrigens nicht allein angeführten Grüuden , richtig sondern auch deshalb wünschen , weil dadurch , Fiskus endlich wirksamste Mittel Bekämpfung Ausrottung besonders Wohl Habenderen Bevölkerungsklasse leider noch allzu stark verbreitete . Steuerdefraudation Hand gelegt würde , nämlich obli gatorische Inventarisation allen Todesfällen , etlichen andern Kantonen deutschen französischen Schweiz schon seit Jahren erheblichem Nutzen anstmlduug ohne merkliche gehcmdhabt wird . Ueber schon mehrmals gemeldeten tritt Herrn Nationalrates . Bossi Negierung gehen Ansichten selbst llberal-radikale Lager auseinander . meistc betrachte Austritt Bossis wältigen gegen äußerst kritische Momente nicht gezeigt alle streuau . damit wenigstens Voss ! Zeit semer Absicht abstehe seine Leitung Arbeitskraft ferner komplizierte , schwierigen Departements Inner widme , nicht leicht ersetzen wäre . Anders beurteilen Klerikal . Konservatll ' Sache . extreme Anschauungen Negierungspräsi dente Bossi , namentlich politisch . lirchlicher ballade bespricht , nicht säumen , neben Gedicht Vorlage , reizendste Stück Thoma Lrofton ( krokers irischen Elfenmärchen halten , kürzlic Ucdersehung Brüder Grimm Piper . sind ). chen erschienen Buch wird seine schölle Sendung , Herzen tieferes Verständnis deutsche Lyril ihren mannigfachen Abtönungen ecken , gewisz überall trefflich erfüllen , auch fein gute Saiten anklingen . Also Mädchen schulen ? Sollte sich spröde Kruft , empfindsame Kern einer Blibenfeele einschlicht , wirklich nicht erweichen lassen ? . . Kleine sshronil . gesellschaft . erhalten geschäftsführenden Stell Kanlgesellschaft Halle Berlin folgende Mitteilung : 1N12 schrieb itantgesellschaft . . schreiben über Thema : Hartmann Kategorienlehre ihre Bedeutung Philosophie Gegenwart " einer Dotierung 1500 . beste . zweitbeste Bearbeitung . sich voraus sichtlich einige Bearbeiter Preisaufgabe Felde befinden , somit durch unmittelbare militä rische Verpflichtung überhaupt Bearbeitung behindert werden , andere aber bewegten Zeitläufen Bearbeitung , erforderlich Nutze Sammlung nicht werden aufbieten lönnen . teilen hierdurch unter Zustimmung Preisstifter !, Frau Hartmann , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31121914
Leitung einer intensiven , gang besonder stand , schwierige HolztranSportfrage , eigenartigen Terrainverhältnissen Sihltales sprechend , zweckmäßiger , origineller Weise lösen . Ebenso mannigfaltige Erweiterung Holzverarbeitungsbetriebes fein Wert , Sihltalbahn , Wald industriereiche Verkehr besser erschlossen , größtenteils seinem Einflusse feinen Bemühungen verdanken . Nicht unerwähnt dürfen endlich auch geradezu Einrichtungen vorbildlichen Arbeiter fürsorge bleiben , Meister schon lurz nach seinem Amtsantritte schuf seither vorzüglicher Weise ausbaute . intensive eigen mancher Hinficht artige Wirtschaftsbetrieb Sihlwaldes bald Aufmerksamkeit ausländischer forstlicher Kreise sich , Jahr Jahr wuchs Zahl Forstleute , durch Besuch Sihl waldes Anregungen mancherlei ihren Verus empfangen hofften . gibt lvohl kaum inen fchwei zerischen Forstmann , wenigstens nicht einmal unter Herrn liebenswürdigen Führung Stadtforstmeisters herrlichen Laubwaldungen durchwandert , sich flotten Betrieb Holzriesen Waldeisenbahnen erfreut emsige beit Werkplätze Interesse verfolgt hätte . Besonder erfreuten sich Professoren dierende forstlichen Abteilung Eidgenössischen Technischen Hochschule ihren Exkursionen ' hlwald besten Aufnahme , denn Herr . Meister Universität Zürich hatte 1905 kanon Doktor ernannt überhaupt allen Bestrebungen wissenschaftlichen regen Anteil nahm wissenschaftlichen lallräf Forschung lige Unterstützung lieh . fand namentlich auch Eidgenössische forstliche Versuchsanstalt einen eifrigen Forderer . Nicht unterschätzende Dienste Herr Forst meister . Meister unserem Forstwesen ferner durch Einführung junger Forstleute forst ' Praxis geleistet . ehemaligen Achtzehn seiner Praktikanten , denen auch Verfasser dieser Zeilen gehört , sind zurzeit Schweiz Forst beamte tätig . Neine Abschiedsfeier , ihrem verehrten Lehrmeister bereiten wollten , wurde durch Krieg leider vereitelt günstigere Zeilen verschoben werden . Seit Jahren absolvieren nicht selten auch ländischc , namentlich amerikanisch englische Forstlandidaten Sihlwald wenigstens einen Teil ihrer praktischen Lehrzeit . Sihlwald zählt schon längst jenen europäischen Wäldern , Fach kreisen weltbekannt sind . Herr Forstmeister . Meister sich durch seine Tätigkeit nicht Stadtwaldungen Zürich , sondern schweizerische Forstwesen allgemeinen große Verdienste erworben auch Ansehen unseres Vaterlandes Auslande beigetragen . gebührt Dafür Möge unser wärmster Dank . scheidenden Stadtforstmeister langer , wohlverdiente Nuhe recht schoner Lebensabend beschieden sein ! Urkunde , stadtrat Zürich . Obersten Meister feinem Rücktritt überreichen ließ , folgenden Wortlaut : Herrn Stadtforstmeister . Ulrich Meister , Zürich . haben Stadtrate Rücktritt Ihrcm Amte erklärt . Stadtrat Ihnen gerne wegen Dringlichkeit Ihres - , scheS Entlassung unter bester Verdankung Ihrer langjährigen vorzüglichen Dienste Ende dieses Jahres gewährt . sind Jahre 1875 , nachdem bereit zwölf Jahr Dienste Staate zugebracht . , gewählt Stadtforstmeister worden haben diese Stelle während beinahe vierzig Jahren ununterbrochen Auszeichnung bekleidet . Ihre bedeutenden Geistesöden , Ihre großen Linien gende , ideale Auffassung Dinge , hohes Pflichtbewußtsein , verbunden großer Arbeit freudigkeit unbedingter Hingabe Ihre gaben waren Eigenschaften , Ihnen trauen Mitbürger Behörden sicherten allem Ihrer Leitung städtischen Forstverwaltulrg Ausdruck kamen . Ihnen Bedürfnis , sich theoretisch pral tisch stet Höhe Forstwirtschaft verwandten Gebiete halten gerüstet Titer sorgfältiger Beachtung ganz eigenartigen Waldunyen Hältnisse stadtzürcherischen sowie unter Berücksichtigung ihrer Bedeutung sundheit Naturgenuß Bevölkerung , . Pflege , Bewirtschaftung Nutzung Wälder maßgebenden Grundsähe abzuleiten . übergegangen . Feind Defensiv Unsere Truppen haben Sturm Ortschaft SzrtkeitStriumpheS Wagnerische Gesamtluiist werk , sondern schöpfrisch gestalteten ! lichkit selber , Abglanz will Deutsche seines Bildwerbung Geistes vollkommene finde : ' Härtete meist geglaubter Dauer wankt , Doch auch weicht : Stamm spricht noch sein Wort , fest Griff hält , lang ' geschwant . Adel , erfüllt sich Vild , , zahlt dafür seinem Untergang . Nied ' fristet larvenhaft sich fort , Bescheidet Vollendung sich . Vorherrschaft VernehmungSsinneS Gesichtssinn hatten Deutschen unlängst thre auszeichnenden besten Eigenschaften danken . Neben ihrer philosophischen mystischen Verinnerlichung aber auch spiritualistischen , nebulos Spintisiererei , unfruchtbare Kritik , Weltflucht Gespensterglauben ausartete . Goethe , Schiller , Jean Paul dann allem Nietzsche seinem erzieherisch leidenschaftlichen Kalnpf gegen Wagner haden innerst Nebel aufmerksam gemacht , Deutschen forderung realer WirllichleitSausgestaltung stets Musi flüchteten , schnelle freiuna , aller schöpferischen Spannung fanden , , hier freilich Titanen , Ossa Pelion stülpten . genialem Blick Stefan George wichtigste Aufgabe erzieherische Jahr Hunderts erkannt , Anfang Wirkens , sich bemüht , seinen Landsleuten optischen räumlichen Sinn auszubilden Ihrem Werle Stadtwaldungen Zürich " haben lebendiges treues Bild Entwicklung stadtzürcherischen Forstbetriebes geschaffen , sich über mehr Jahrtausend Gegenwart erstreckt . Beamten , Ange stellten Arbeitern Forstverwaltung erwiesen sich freundlicher wohlwollender Vorgesetzter , ihnen strenge Pflichterfüllung verlangte , aber auch darauf bedacht toar , warmem sozialem Verständnis ihre materielle Stellung nach Möglichkeit verbessern . Seit Ihrem Amtsantritt sich Waldbestand Stadt Zürich heblich vermehrt , indem teil durch Dagut bürgerlichen Waldungen ehemaligen Nusgemeinden . teils durch Waldankäufe politischen meinde etwa 1150 Hektar 1780 Hektar stiegen . Name Pflege Wicklung städtischen Forstwirtschaft dauernd velknüpft . Ihnen vergönnt , frei Last Amtes lange noch recht Ihren Neigungen leben . Dank Volkes Behörden begleitet Lebensweg . Ihrem Zürich , . Juli 1814 . Namen Stadt rate ?, Stadtpräsident : .: . Villete . Stadtschreiber : . Bolliger . Eidgenossenschaft . Bern , . . . Januar 1915 ^ durch Bundesgesetz . März 1914 vorgesehene neue Organisation litischen Departement Kraft . Diese sieht verschiedene Aeniderungen herigon Organisation dieses Departements . fällt elster Linie bisherige Vorschrift Wegfall , wonach Bundespräsident Leitung Departements Politischen über nehmen hatte . Departement zerfällt kunst drei Abteilungen , Abtei kling Auswärtiges , innerpo tische Abteilung Handelsab teilung . Während Geschäfte bisher ! politischen Abteilung großen unld durch neue Mteiluna , Auswärtiges übernommen werden , wirb mnevpolitische Abteilung geschaffen . Derselben werden Geschäfte bisherigen Noturalisations bureaus zufalle wird Auswan derungsamt ngogliedert . übrigen behan delt diese Zlbteilung Geschäfte litischen bürgerlichen Rechte schweizer ! schen Niedergelassenen ^ Aufenthalter , über Staatsangehörigkeit Optionsfragen , über Verpfl interkantonale Armenpflege , über gung Beerdigung armer Angehöriger eines Kantons , einem andern Kanton erkrank oder starben . Ferner fällt Vordern Vertragen Auslande Niederlassung Unterstühuna . Kwesen ' befaßt sich Geschäften eidgenössischen Wahlen Abstimmungen , liber Organisation Bundesverwaltung liber Grenz Gebietsverhältnisse Kantone unter sich , soweit hierin nicht Bundesgericht zuständig . Politischen Departement zugeteilte Handelsabteilung handelt Geschäfte bisherigen gleichnami Abteilung beim Handels Industrie departement . Geschäftskreis Politischen partements eine bedeutende Erweiterung ersah dieses Departement nunmehr drei voneinander unabhängigen Abteilungen besteht , empfiehlt sich Interesse Geschäftsganges , Zuschriften nicht einfach Departement richten , sondern Adresse möglichst auch Angabe Abtei lnng beizufügen , welche bestimmt sind . Bern , . . Bundesrat trag Post Eisenbahndepartements ( Telegraphenabteilung ) beschlossen , seien Gebühren zwischen Stationen schweizerischer Telephonnetze mlsgelvechsellen Gespräche Nachtzeit drei Fünftel Gebühren festzusehen , weiche durch Bunde sbeschluß . Dezember 1914 abgeänderten . Bundesgesetzes milde Reich Auges , Jean Vnul nannte , Hinüberzugeleiten . Stern Bundes erste große Denk emei neuen Kultureinheit damit währleistung Sieg deutschen Geistes , ganz unabhängig davon , letzten Schlachten lose fallen werden . Grundlage Dichter verkündeten neuen deutschen Ordnung eine hohe Achtung Bejahung leiblichen Teins . George preist eine Kultur , Leben sich Ende lebt , Welt Gott Vild ", wenigen Werten Literatur findet sich beglückende gleichheit Verllärtheit Diesseitigkeit Dichtung . dieser Züchtung eines edelkräftiaen Leibes , Erhöhung aller Triebe Neidenschaften , Nietzsche forderte , Freudenschaften ihre Verwandlung freie gymnastische Lust Dichter notwendige Voraussehung einer richtigen Erfassung Bestimmung Vflicht , denen unser zeitliches Neben unterlegt . Alle Leibesfurcht Erdemeue lommt verworrenen ungebildeten Vinnen . Rticht nach Leib losigleit Sinnen Iofigleit , sondern nach Leib Sinnen trachtet gesund religiöse Sinn . Glaube Kraft Blut . Kraft schönen Leben . , erst volle Harmonie Neides eiste erschließt , auch diesem Weltbilde höchster Lehrer Gebieter , weitele Wesentliche Pflege lseN furcht Bewunderung , Eine innige chrfurchtSvlllle Beziehung zwischen eueren Jüngeren , Nehr SchiU , ?. Dezember 1894 über Ermäßigung Telephongebühren angegeben sind . Gebühr Netzverbindung während Nachtzeit beträgt somit drei Minuten oder einen dieser Zeit . eine Entfer ., . eine Entfer , . Entfernung , . eine Entfernung größere Entfernung . . Dieser tritt . Januar 1915 Kraft . Kantone . Solothurn . Solothurn , . . Regierungsrat Landammann Kantons Solothurn . Robert Schöpfer , Vizelandam mann . Hartmann gewählt . Tessin . , . . , . livius ' Lugano , seit hundertviergehn Jahren Buchdruckerei Veladini gedruckt wurde , erscheint Veginn neuen Jahres größerem Format ' lpazlntl . Nation ', Organ Tessiner Freidenker , geht Schluß Jahres Grund liegt mangelnder Unterstützung Sozietät Verlust einer beträchtlichen Summe , Ndminl . stratton beim Krach Laue linton ! ' ioine erlitt . europäische Krieg . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier , . Dezenter , vormittags .) Westlicher Kriegsschauplatz : Höft . George südöstlich , welches einem überraschenden Angriff räumen muhten , wird noch gekämpft . Sturm Wolkenbriiche richteten beiderseitigen Stet lungen Flandern Norden . reichs Schaben . verlie ganzen übrigen Front allgemeinen ruhig . Kriegsschauplatz : Örtlicher Preußen wurde russische Heeresknvallerie kallen zurückgedrängt . Polen rechts Weichsel Kage unverändert . westlichen Weichselufer wurde fensive östlich Bzuraab schnittes fort gesetzt . übrigen dauern Kämpfe Rawkaabschnitt östlich davon sowie Inowlodz südwestlich fort . Nach auswärtigen Mitteilungen Anschein , Löwitz Skiernevice nicht unse Besitze wären . Diese sind seit mehr Tagen sechs genommen . Skiern vice liegt weit hinter unserer Front . Oberste Heeresleitung . Deutsch französische Kriegsschauplatz . Paris , . ( Havas . . Amtliche Mittei lung . Dezember , nachmittags .) Belgien haben Gegend Nieuport gegeniiber Poldern nördlich Iombartzyde etwas Boden gewonnen . Feind . Georges heftig beschos , haben Verteidigungszustand seht . haben einen deutschen Stützpunkt östlich Sonnebeke Straße Vacelaere nach Paaschendaele genommen . Oise nichts melden . Aisnetale Champagne Feind eine wachsende Tätigkeit gezeigt , sich namentlich einer heftigen Beschießung äußerte , welche unsere Artillerie wirksam antwortete . Argonne sind leicht fortgeschritten . Gegend Fours Paris , zwischen Argonne Mosel Kanonade ganzen Front , besonders - Meuse . Vogesen Feind einen Angriff Töte Faux ausgeführt , zurückgeschla wurde . Oberelsah haben Meister Gesellen Grundzug aller großen Sinne Kultur produktiven Zeiten wesen . Erst durch solche Beziehung lommt lebendigen Anschauung zeln Gesamtheit menschlichen Lebens , seines Reichtums Pflichtenkreises . Georges Stefan Wirken , Anfang 1880er Jahre einsehte , verfolgt , weih , Begriff Schule Sinne Alten beleben versuchte , welchem hohen Grade auch seinem Kreise gelungen . gerade hier Dichter vielfach gegriffen oberflächlichem Urteil Rechte verteidigen geglaubt . Individualität müssen Sehr Unrecht , denn Schüler verliert seine noch labil Individualität wahren Lehrer , gerade durch solche Hingabe fixiert gekräftigt zurückzuerhalten , wenige haben innig George Geheimnis Liebe wahrer Selbstliebe offenbart . Eingang , Tendenz Eigenbrödelei Zustande kommen einer deutschen Kultur stet größte Hindernis gewesen . allein schuld daran , herrliche deutsche Sprache noch immer Will lirr zuchtlosen Laune jedes einzelnen preisgegeben . auch heute nicht doch ndere Sprachen . willen Veste eine Volkstänzen Ausdruck bringt . sich einzelne Wort Verse fügt , Wille einzelnen Gesamtftrom feine volle inmünden , wenn eine Harmonie , Vild volle weckt werden soll , diese Gedanken Empfindungen Dichters , unlängst unerhört umstritten waren , find durch Erfahrungen letzten unser Stellungen befestigt . schwere tillerie deutschen Haubitzen , welche Ober afpoch beschossen , Schwelgen gebracht . VelN . . ( Wolff .) . Großen Hauptquartier rfährt Wolff-Nureau : Pressenachricht , Belgier Kämpfen 2ombartzv . 2000 Deutsche gefangen vollständig nahmen erfunden . wochenlange Kämpfen Gegend Lombaitzhde Nieuport verloren Deutschen Toten , Verx mundeten Vermieten überhaupt etwa lAXl Mann . Zahl Vermißten , allein fangen fein konnten , dabei verschwindend / ring . Auch Pressenachrichten geschildertes Nebenumstände find Anfang Ende unwahr . VeiNn , . . . .) . erfolg Joffres Offensive ", ' Reuters Berichterstatter Frankreich selbst gibt , Hinzufügen , einer Weiter , führung eigentlichen Offensive vorläufig nichi gesprochen werden lönne , schreibt . . Mitlag ": Berichterstatter trotzdem geforderte starke Druck deutsche Westfront bedeutet Fortsetzung heftiger Angriffe , Bewußtsein , Eroberung deutschen Etel lungen Vertreibung Deutschen unmög . Eine derartig Kriegführung müsse lurz oder lang zusammenbrechen . Verlust englischen Truppen französischen vielen lunaeiien Angriffen seien hoch mühten Fortsetzung vermehren , ihrer sich englischen Zeitungen angekündigte Nachschub vierzigtausend Mann Lücken gerade fülle , aber keine Verstärkung Heere bedeuten werde . Daher auch begreiflich , Verbündeten immer wieder nach fremder Hilfe ausschauten dringender verlangt Frankreich immer würde , möchte Japans Hilf beanspruchen nötigenfalls erlaufen . Mailand , . . . Garibaldi befehligte italienische Freiwilligeniegiment . Dezember Argonnenwlllde sein Gefecht bestanden . Mitkämpfer berichtet , traf 2500 Mann starke Regiment ersten Weihnachtstag nach einem fünftägigen Marsche Florent . wmterer Marsch brachte Argonnenwald vierstündiger beschwerlicher nächtlicher Marsch durch Wald Schuhengräden . erste Kompagnie , welche vorder sten , Meter Deutschen entfernten Schützengraben besetzt hatte , erhielt morgens Garibaldi Befehl Sturm Worten : Vorwärts lien Frankreich . Deutschen wären ihrer überschütteten Angreifer einem Hagel Kugeln Gewehren Maschinengewehren . Unter ersten fallenen befand sich , Bruder Kommandanten , dritte Sohn Ricciotti Garibaldis . Angriff mißlungen Freiwilligen sammelten sich ihrem Schützengraben , inzwischen nachfolgenden Kompagnie einer zweiten beseht worden . zweiter , großer Heftigfeit unternommener Sturm brachte Angreifer Besitz eines Stückes deutschen Schützengrabens . Sieben Italiener sprangen hinein , dieser plötzlich Luft flog . Aufs neue mußten sich Italiener rückziehen . Bericht sagt zwar , Herren eroberten Schützengrabens blieben . stimmt aber nicht überein folgenden Worten , wonach Toten zurücklassen mußten auch Leiche gleich Anfang gefallenen Gefechtes Bruno GaribaM erst Nacht holen konnten . GaMat- . diner geben ihre Verluste Tote Verwundete . Kriegsschauplatz . Russischer Petersburg , . ( Petersburger . ... Mitteilung Generalstabes . Dezem . abends .) . Dezember . zwischen untern Weichsel Prliha kein bedeutendes Gefecht . einzelnen Angriffe Deutschen wurden überall zurückge wiesen . Deutschen haben große Verluste litten , besonders während ihres Angriffes gescheitert . Skiernewice , östlich Zwischen Piliha obern Weichsel Monate einem Schlage deutsches Gemeingut geworden . inbildenden plastischen Macht Idee prophetischen besten Sinn politischen Bedeutung wahren Dichters Deutschland durch Mangel beyeistigender höherer Lebensgebilde Jungdeutschen gründlich abhanden seit gekommen . Stefan George allem , durch seine mächtig immer Gange gerichtete Persönlichkeit Dichter sein höchst Würde , Würde Barden Sehers wieder zurückgab . Welche noch innigeren Zusammen hänge zwischen Dichtung Kultur Sichtbarkeit^ gewinnen werden , läßt sich ahnen . allem Lyrik Deutschland nach 1870 / ! inen llassischen Repräsentanten fand , Beschaffenheit Zeit . Drama Epos sind ihre höchsten Form möglich , große Völlerschiösale Schauplatz erhöhen , Held neues Pathos schafft , Meng durch Furcht Mitleid tief erschüttert wird . Sowohl anerkannte Meisterschaft Dich ^ ters Bedürfni Tage chtf tigt / ethischen Gehalt Werle ^ erste Verlautung treten lieh Besprechung rein dichterischen Qualitäten absehe . ' will noch Pindarischen Eingangsgedichte , denen George mehr Schönheit vertraute Mystagoge scheint , höchste Besonnenheit kvris-^ MännlichleU ersten Buche , Neltzorn Ahnung stichttage seiner nahen heinen Ausdruck verleiht streng Niedlich , leit zweiten voll Pythagoreischer Erziehung -/ 
