**** *page_2 *publi_NZZ *date_02011916
Verluste zurUck . nayme lyin Pferde Richtung Munition . Plawa Äojikowitsch , setzten Oesterreicher ) eine kleine Abteilung hatten . - Weftsront sehr lebhafte Artillerieduelle . Gegend Mündungsgebietes Cattaro Vorhülläüchfe , deren Verlaufe Feind ernste iUerlnste erlitt . Cettinje , . . ( Havas . Amtliches Commnniquü . rinis ches Number .) Zufuhr Monte negro wird vollstäudig unmöglich . Lane wird schwieriger . österreichischen Untersee boote greifen Segler Dampfer unse alba esische soliste . Gestern wurde Lebensmitteln beladener monte Ilearinijcher Segler lcig versenkt . Heute erlitt Dampfer Tonne ) Lebensmitteln gleiche Schicksal Giovanin Medua . Talon ' , . . ( Havas . Verspätet .) Laufe Uebersalls durch vier " Vormittag fielen Nomben englischen Linien , : Schade ! lnchten . dere Boiu fielen griechisches Lager tötet einen Hirten vier Schafe . General brakakiö wurde beinahe getroffen . glmlbt , Flugzeuge getroffen zwoi feindliche ! oiiX ' ' beschädigt worden . Mottenaltionen . Paris , . . ( Havas . Mitteilung rineminfsteriuins .) ' Nacht . . ' zeiirber wurde dein Kainvse ,, ' genstand letzten ! Nmul , desse Verlauf zwei österreichische Torpedojäger Zerstört wurden , französische Unter , feeboot einen ! feindlichen Kreuzer Cattaro versenkt . uster gemachten Gesange reichischen Kreuzer crllären , guter Teil Besatzung würde . Anlaß Beschießung Dnrazzo voin ). Dezember verwendete Feind Wasser flugzeuge . Einer Apparate dieser wind durch einen italienischen Krenzer zerstört . französisches Unterseeboot Adriatischen Meer einen Materialtransport toipilliert versenkt . lietti ,,,, . . ( . ^ .) Vorlaufe Beschießung . Tezem durch österreichisches Geschwader Unnde Dampfer ", mchr '.) Tonnen Lebensmittel ! egro enthielt , ?, ! ^ gesetzt seine zerstört . Verhaftung derZonsnln Mervnndes Slllsttiilt . Lundi , ( Havas .) . . Nellis " erfahren Saloniki , General Sarrai ' Verhaftung infolge Luftangriffs Dent ^ ' chen feindlichen Konsuln augeordnet . achmit tags umgaben glisch sran ', ösische Truppen Konsulate nahmen alle sich ilmen besi deilde Personen , Konsuln , Personal selbst Dienstboten fest , brachte zuerst Haupt , auartier , Stunde später ? cines Kriegsschiffes . - Saloniki , ( Havas .) . . Tonners , ^ Militärbehörden ' ^verbündete wegen eines Flug Ueberfalles durch feindÜcke zeuge beschlösse !, Konsul ,  ,  . Kouiulate ' iirde mililävisch besetzt Konsuln erhielten Vefehl , unverzüglich ziireise . Atljelt , . . ( Havas .) Zentral nächte , Bulgarien Türkei Konsuls Saloniki , ihrem Persona ! ihren Familie Kriegsschiff bracht wurden , eltu regel einen Fliegerangriff Trnv penlagcr , Saloniki . Mailand , . . . Verhaftung Konfuln Vierbuudes Saloniki ihren Familien ihrem gesamten Anhang , einem Telegram della Sera " Athen nehmen , ! griechische Haupt stadt großes Aufsehen erregt wird dortige Blätter lebhast kommentiert aber Zeituugszitat einziges dringt , kann sich scho deukei , welche Charakter Kommentare griechische Presse diesel Zwischenfall haben . Minister Innern , Gnnaris , fort ! ' efte Saloniki telegraphiert , solle unverzüglich sich Heneral Sarrail begebe , dort gegen Verhaftung lirotestieren . gleichen Zweck schickte griechische Kommandant Saloniki , General Mokcopulos , seinen Adjutanten General Garratt . glaubt , Verhafteten sich noch Nord französischen Kriegsschiffe geantwortet befinden . General Sarrail soll haben , Negern griff betrachte Feindseligkeiten ' Beginn habe Konsul verhaften müssen , hindern , Feind unterstützten . Mall weih nicht , griechische Regie lUlig Befreiung gefordert Verhafteten Korrespondent Magrini . gibt noch folgende Darstellung haftung : Nach Fliegerangriff traten Generäle Sarrail Mahon zusammen , über Lage beraten . beschlossen , Kriegshandlung , welche Fliegerangriff stellte , eiuer andern , nämlich Verhaftung Konsuln , beantworten . Nachmittags umstellten vierzig Soldaten , . Hälfte Franzosen , andern Hälfte Engländer , vier Konsulate , weiche alle derselben Straße Meer , sogenannte ' Konsulatsstratz , liegen . Mitte dieser Straße wurde gleich zeitig Dragoner besetzt . DffizierKpatrouil drangen dann . konsulate , hafteten alle Anwesenden beschlagnahmte Archive . österreichische Konsul , Graf , protestierte . türkische Konsul hatte sich Noden verborgen , wurde aber dort bulgarische aufgefunden . Konsul Nettjo . ausge gang wurde abeicks verhaftet , nach Hanse . Außerdem wurde bulgarischen Konsulat Sekretär vulgarischeu Ministerin !!! Aschern , Nbrauow , Durchreise Sofia nach Athen begriffe sich Saloniki aufhielt , haftet . Verhaftete wurden geschlossene Automobile , unter Bewachung frauzösi schen Gendarmen Dragonergeleit , dein geschafft . französischen Panzerschiff Saloniki machte Nachricht Nerhaf ' inng Konsuln , sich blitzschnell verbreitete , großen Eindruck . Erlaß deutsche Here , Marine . Schutztruppen ' annt : Kameraden ! Jahr schweren Ringen lief . . Ueberzahl Feinde aegen unsere . ' anstürmte , zerschellte eurer Treue Tapferkeit . . Ueberall , , euch Scklage ansetzte , errangt glorreich Sieg . Tankbar erinnern hexte allem Brüder , Blut freudig oahingabeu , Sicherheit misere sieden Heimat unvergängliche Ruin Vaterland erstreite . begonnen , werden gnädiger Gottes Hilfe vollenden . '.' loch strecken . Feinde Welt , Nord ohnmächtiger ihre Hände nach allem , Gebell lebe 5wect macht . Hoffnung , ! ehrlichen klampf überwinde lönne , begnügen längst . Gewicht ihrer Masse , :" hnngvrnug unseres gauzen Volles , Wirkungen ihres ebenso frevelhaften heim^ tückische Verleumdiillgc ' feldHuges Welt glauoe baue dürfen . Ihre Pläne werde gelinge . nicht Geist Wille , Heer Heimat unerschütterlich eint , werde elend werde , , Geist Pflichterfiillluig Valer^ laiid letzte Atemzug Wille Siege . schreite ! vorwärt Jahr Gott , Schuh Heimat , .' schla Größe . Großes Hanptauarti ' , . . !.' ". Wilheli . scrnahiucn griechischen Negierung einen gemeinsamen Schritt Wege Verhaftung KeujahlsschreWen ^oincarv ?. Paris , . , . ( Havas .) ihrer Konsul Saloniki . Sknlüsis antwor Arinee tete , Kabinetten London Paris bereits protestiert bnllelin veröffentlicht Schreibe siderite -publik . Offiziere Soldate habe . Athen , . ( Priva korrcsponde französisch .' Armee Anlaß . Wolfsbureails .) Verhaftung ^ahreäu ' ' . ^ ' ^-räüdeiit ^ . ^ .' zunächst . , Saloniki durch Franzosen erregte Schreiben Bürger hier größte Erbitterung . meister aller große Slinte ^ . ilreichs , griechische jüligit iiic ! Veröffentlichung aicruiiss legte einen energischen gelangte , Heerecbiilletili Protest . alle uiederiim . jougnis gabeu Slifin , . . ( Havas .) Alliierten eiüinütige Geoant ' ^ Landes , zeichnen Verhaftung deutschen , Monaten liter Drohung Feinde oster reich-ungarische !, bulgarischen svoiita gebildete , ^heiligie Union Landes türkische hochzuhulte . Zivilbevölter folge Beispiel Eintracht gute Einver nehmens , welchen Soldaten 2chühe gräben Schlachtfelder vorangehe . Erinnerung Streitig keile bürgerliche Lebens vermöge feubrüderschaft nicht trübe , welche alle Truppe einige Gefühle samen Gefahr Bewußtsein einer gemein ' saine Pflicht . Franzosen hinler Front nicht Gefahren ausgesetzt feie , Feldarmee ?, bestehe habe , wöiso doch alle schlimme ( flüsterungen Hasses zurück bemühe sich , öffentliche ! eifersüchtig wahre . Bürgermeister ynöe Frankreichs durch Krieg Lebe tätige gerufene mild- Werke bereits Erwähnung getan , weiche bezwecke , Herzen einander näher bringe Angehörige Soldaten , ihre Fraile , ihre Kinder , Verwundete Geni ! ,', , ! linke . ^ ^- ) : . jose ! irage gcmelnsau liche Prüflinge . hören alle ehrfurchtsvoll liste Mahnung Tote , Mahnungen , Ojcdlild ,'. urWil ° lenskraft , tnvf ) ullge Nuhc , Vertraue ! Gleichmut . Alle thalbe nämliche kalte wohlbedachte schlosseli ' heit , auszuhalte , durchzuhalten ! liesse . Denn jeloern erkanlit , Einsah bleies Krieges furchtbarer , nicht allein imsere Würde , niiser Lobe , Poincarö erklärt sodau , Natio resigniertem Problem stehe , wählen zwischen Vasallentum ooor wirtschaftlicher nationaler Autonomie . Eiue mittlere suna gebe nicht . Jeder Friede , . dächtiger , Meideutiger Form , uuter sragwnr ' dielen ! ichuug falsch ! ? ibinatio sich Ircmkreich bieten sollte , würde , unter einer trügerische Außenseite doch Unehre , Rllili luid brillgc Knechtschaft , Voiucarä weitcr bomerkl . , ^ durch Ungeduld Vergangenheit Erschlaffen Frankreichs Zukunft solche Weise Deutschlaud verkaufe ? Präsident betont , Krieg wohl rauh , lang blutig . indessen dürfe nicht außer acht lassen , viel künftiges durch jetzigen Vsideu Frankreich erspart könne . Kein Franzose würde sich brechens schuldig gemacht haben , diese Krieg wünsche . Alle Negierung seit 1871 hätte sich bemüht , -vermeiden. Numuehr aber müsse Frankreich , gemeinsam seinen treue bündeten . durchführe ' Militarismus  ' lung Frankreichs . mome tanes Echivachwerden wäre eiue Unda kbarkeit gegenüber Frankreichs Tote Verrat Nachkommenschaft . Poincar6 spricht sodan tapfer Kämpfen verschiedene Kriegsschauplätzen mächtige wicklung Materials , betont , auch moralische Kraft selben Maße zunehmen müsse . Jenes Volk , zuerst ermatte , werde besiegt auch ,. zuerst Schreibe schließt folgenden Worten : werden nicht ermatte . Aaiser Wilhelms Keujaytserlaß . Berli , . . Wolff .) schäfte größerem Schneid , größerer . laiser Tapferkeit größere ! Heldenmute - Anlaß folgenden Jahreswechsels füll unsrige . Allenthalben , . Euch gesehen , fühlte ulich bewegt uonVewiinderima Hoffnung . siege . werdet ' ^ . beginnt , wird Euch stolze ^ ! / !! bringen ,- Niederlage Feinde- ,-, vollende , Eure ,', cttel Heimstätte süße Glück , Sioa ' Liebe feier können ." Fetzte Nachrichten . Berlin , . . Wolff . Amtlich . GroßcL Hauptmmrtier , . .) ° schallplatz : zieme wese tliche Kriegsschauplatz Ereignisse : . estlicher scheiterte , Friedrichstadt über Tüna geführter Angriff russischer nserm Iagdkommanoos Fener . Feindliche . Patrouilleu würden mehrere Stelle abgewiesen . Front Nördlich Ezartorysk fließe stärkere deutsche österreichisch ° garische Erku gsabteil . uien etwa Russen gesange ,! tehrle uachts ihre Stellungen znrück . Oesterreichisch^ garische Vatterie Arme ' Generals Gräfe Votbmer beteiligte sich wirkungsvoll flankierend Abwehr russischer Angriffe südlich . Aalkankrieg3scha platz : Nichts Neues . Oberste Heeresleitung . , . . ( . .-.) Auitlich wird mitgeteilt :  . unvermindert heilig . Schwergewicht Kämpfe gestern anch unserer Freut mittleren tere Strypa . Naunle Mittag nordöstlich eiacz träte ^ rilNi ' Artilleriemasse Tätig keit , dere Feuer Abendstimde währte . ging Angriff über . Koloüile drange zahlreiche Angriffswellen stellenweise vier- fünfmal unsere Drahthindernisse , brachen aber immer liberall nler verheerenden Wirkung unseres Feuers zusammen . Nacht sich Oogner , Hunderte Tote Schwerverwuudete liege lassend , seine 1000 Schritt entferne Ausgangsstellung rück . Anch Angriff , Russen lowiecs südlich Buczacz ' chsi Mcieezko Dnjestr unterucchme , erlitte gleiche Schicksal mittlere Strypa . bessarabischen Front verlief abermals verhältnismäßig ruhig . Stell Armee Generals Gräfe , Vothmer obere Strypa . Heeresgruppe Vöhm . ErmoNi Ikwa ullter feindlichem Artilleriefeuer . Armee Erzherzogs Joseph Ferdinand wnrde russisches Bataillon zersprengt , siidlick Verestiany vorz stoßen versuchte . '. npabieguug nordöstlich Czai . tory überfielen deutsche öfterreichisch uügarische Trnvpe Erfolg Vorposten feindlichen schlüge , Kolodia westlich Rafalowka einen Angriff . Gestern , beschoß italienische schwer , euerVina^ .' lborgeth Wolfs ' . Neiljahrsliacht unterhielt ' oüdel lebhli ' ftes Fener gegen ( LauH Lage , verändert . Ipek wurde neuerlich vier Seobe uergrabe torschütze .' racht . Tara Geplänkel . Höfer . Petersburg , . . ( . .-. Mitteil Große Generalstabes . Dezember ? ibeilds .) : Südöstlich ^alatz habe ^lufe Nacht Haiidgra Schütze gräbe gewor ' late ' feindliche . Angreifer kehrte Morge ? Verluste zurück . Iront Gegend , ' ! Düiiabilrg , Abschnitt Nähe nach Polnewi ' esch , klei , ützel start . Weiter südlich , Gegei '. stripet , leine Aelidermiii . , Front Plipet fiüde steNe weise erbittert^ ttmiipfc statt . : Versuche Türke ArkfMveslllß südlich Khery überschreit , wurde leicht aufgehalte . Gegend Ardost Feiler . Arbeiten Türken , welche ihre Stellungen befestigten , NNstand gebracht . Persien , . Gegend Uschnnrh südlich Urniia , sanden ? chte Kurde statt , türkin unterstützt wnrden . Gegend Sirkan südlich Hamadan Gewehrfeuer nlit persischen , welche gliin Feinde übergegangen sind . Petersburg , . . ( . . - . Aintlich Mitteilung Große Generalstabes .) Front Niga Gegend Pripet ' Veränderung . Südlichtes Pripel dauer  bitter fort . Abschnitt Styr zwischen Eisenbahnlinie Kowet Sarh !) Flecken Czartornsk gingen linke Ufer Slyr über bomächigle ' hriasy . Dorfes Erbitterte ^enallgriffe , Feiilde ternomiue , rechte Ufer Styr rückznwerfen , ! ohne Erfolg , , welche Gegner machte , ^ ' jeaeüd Ansieds , Milachew südöstlich lolsi ) verdränge . Nördlich hofs ) ' rückte uoriuäris befestigten roberle . Geläirde . Front Strypa besetzte zwei Linie feindlicher Schütze naben . Gegeilt Ussen ' chko drällgteil Feind rechte Ufer Dnjestr zurück . Zwischen Dnjestr rilmäüi Grenze , erreichte Stacheldrähte Feindes , forcierte befestigte . wonnene Geläilde .. . ^ ! . Nacht . griffe nsere Plänkler eine vorge ' zember schodeiiel iürlische Poste einem läufer Verges Karalatsch südlich raisa . Unsere Plänkler tötete joiielt Teil Posteils , schleliderte - !) drangen Uilterstand , sich VerstärklMgo diei ' Poste befa . überlcve Türke versuchte fliehe , wuldeu nber getötet . Gege südlich Uriuiasecs sich . Dezember eine ullserer Abteilüilge unter Drucke cines , überlegenen Feindes beim Torf Inderkasch ! Sudjednldagh Niai^ halbiuegs zwischen doab ordöstlichcr Nichtiliig gege ! .. rück . Neutsch . Kriegsschauplatz . französische . Paris , . . ( Havas .) ( Amtliches Commu ) achinittags . Artois wlirde Verlaufe Nacht mehrere deutschs Patrouille durch unser Feuer südlich Vailly zerstreut . Uilterbrechu zwischen Somme Oise Woövre Abschnitt Flirey . Nest kein Ereigilis melde . London , ( Havas . Conumlilia .'.) . . Steinbrüche ördlich ^ ! sprengte Deutsche füuf Mille , welche fere Schühengräbe beschädigte . leicht Gegend habe Schade repariert . Hullilch , Givenchy , Wylschaste . . Julie beiderseitige halte Artillerie tätigkeit . deutsche Geschützfeuer gegen , Armentiöres zugenommen . Unsere schweren Mörser habe verschiedene Punkig deutsche Iillicn beträchtlich beschädigt . ztriegsschauplai ,. ItaUtnischcr , ( KriegsbilNetil ! . . . , . Januar 1916 , abends .) ganze : Front dauerte heftige Aktio gegner ! sche Artillerie fort . dein Lagarinatal Nekog erlaubte ' serer kiih zieriiiigen Malga Iurez , ördlich einige Gefangene Dosso Casiua . machen . Feind seinerseits griff unsere Stellungen voll Corna Calda südlich Rovereto , wurde jedoch zurückgeschlagen . General Cadorna . Gelegramme . Paris , . . ( Havas .) Wegen gege wältigen Lage Wechselkurses seines häufigen Aenderunge Dienst , Post kolli , Nachxahme enthalte ,, aufgehoben - Verkehr zeitweise gewöhnlichen Postkolli Sperrgiiter ulit Wertdeklaratio , expreß vorgängiger Vefreiuug geschickt Zoll werden , werden inskünftig auch gegenwärtig Kraft stehenden Vedinailnaol versandt werden . .' 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03011916
 , sich KriegSlne . rfte ntgiechen . dürfte Kammer Widerstand intransigenten Anhänger Freiwilligen lystciüs stotzen , indessen lvird Unter stützung sämtlicher Minister haben . Einzig bezug Haltung Unter richtsministeis besteht noch sturheit . Heikderson teitt zwar persönlich Allf Kollegen sasslin^ somer wogegen wird seine Haltung , offiziellen Vertreters Arbcitorpcn ' . Entschließungen nächste Noche anMi tztvn Kongresses Trade Unions abhängen . London , ( Havas .) . . Knitag vormittag abgehaltene Ministerrat dauerte über zwei Stunden . glaubt , Minister Aushebungsfrage einer tieften gründlichen unterzogen Prüsuna haben . Eine zweit Sitzung Ministerrates fand Freitag nachmittag start . Sämtliche Minister waren anwesend , mich VormitwgssitMng . London , ( Havas .) ,. . . Times " erklärt , unverheirateten Männer Jahren , Heeresdienst eintreten wollen , würden . Februar einberufen . Bekanntlich wert unverheirateten Männer Jahren schon . Januar einberufen . London , ( Havas . Amtlich .) . . wurde Nonig Feldmarschall britischen Armee ernannt . Anlaß Neujahrsfestes wurden Auszeichnungen versch !" denc Persönlichkeiten verliehen , . . beiden Arbeiterdeputicrlen Barnes Trouts , gliedern Geheimen Rate ernannt wurde , miral . BercSford Thomas , einen großen KohlenbergweriSbesitzer Wales , welche erfolgreich eine Mission Kanada Vereinigten Staa erledigt haben Baronen ernannt , ehemaligen Botschafter Berlin , Edward Gosche , Vizeadmiral Ttuidee Werftdirctlor harrow , Vnronetc ernannt wurden . Neutrale Staaten . , . . ( Stefani .) einftfin Vtsgr . Colliard , Bischof ! ^ sanne Einweihung Gavebvücke Belgrad . Wien , . ( . .. .) . Äriegspresse quartier wird gemeldet : . Dezember wurde lurch feierliche Einweihung GavebrNcke Belgrad , Anwesenheit Feldmarschall Genf . Erzherzog Friedrich , Kriegsministers , . ( Stefani .) . österreichisch-ungarischen deutschen mülla " Einige schreibt : Wätter veröffentlichten , sicherer Quelle stammend , Chefs Feldeisenbahnwesenb ftattfmü , Nachrichten über eine ltio , welche Papst reite zugunsten Eisenbahnverkehr Zentralmächte Frieden mitBulgarienundder Türke ! wieder entfalten soll sowie über gewisse Aussprüche , Papst angeblich getan öffnet Brückenbau waren drei öfter haben deren bemerkens reichisch . ungarische drei wertester folgender deutsche ttfendahnlom sein soll : Entente pagnien beschäftigt , mächte dazu geneigt wären , welche kann zwei Monaten tonnten ssriedenebe eine glänzendsten Leistungen ^brechungen schon morgen beginnen ." technische diese können versichern , diese Mitteilungen , Krieges schufen . Nach Einweihung Nesichti benso Nachrichten über Angebote , gung Erzherzog Brücke dankte Feldmarschall Kardinal Hartmann Papst gemacht habe ,, soll , künftigen Friedrich angesichts Belgrad ausgerückten Truppe denslongrefj präsidieren , jegliche Begründun Offizieren Mannschaften ihre Leistungen , öfterrelchisch uugarischen worauf entbehren . deutschen Armeeangehörigen , sich , . . ( Stefani .) . Giornale ' Italia vernimmt , Schwierigleiten Zögerungen Brückenbau besonders hervortaten , allerhöchste zeichnungen persönlich überreichte . Auch Chef deutschen Negierung überwunden worden Kardinal Mercier endlich Garantie erlangt , sein Rückkehr wieder nach Belgien zurückreisen dürfen . Dies Garantie dieser Tage Vatikan eingetroffen Kardinal Mercier wird voraussichtlich zweiten Hälfte Januar nach kommen , sympathischer Empfang herzlicher teil wcldcil wird . Athen , . . Bulletin über Gesund itsz stand König , unterzeichnet Professoren KniuL ^iselsberg : Gesuni heitszustant Königs auSgezeichne Lunge . Herz fuultionieren Sekretion überst , , Operation herrührend Narb ? dauert fort jedoch vollständige Genesung notwendig !' Gesundheitsgu , Königs keiner Weils nachteilig beein flusse , noch Koni seinen Verrichtungen . Madrid , (, avas .) . . Ausfuhr Holzkohle gegen Steuer Pesetas gestattet . Kopenhagen , . . ( Wolff .) ,, kantsche Friedensmission traf Freitaa , Stockholm kommend , hier . Koftenlianen , . . . ( Wolff .) Anlah Jahreswechsels fand nestern Köniaspaar Schloß nbora Galatafol statt , Königsfamilie , Minister höchsten Militär Avilixchördnl teil nahmen . König führte einem Trink , spruch Vaterland . . : Rück blick oeraannene Jahr verein ,, Dankbarkeit fiii Erhaltung Friedens unserm Lande . Unannehmlichkeiten . ^oiden , sind nerina , , Vergleich Lewen anderer , aufrichtig Mitgefühl menschliches empfinden . Gott vertrauen können Zukunft entaoa . . sehen vereine mich allon denen Wunsche : erhalte Dänemark !" Washington , ( Havas .) . . Staatsdepartement , Freitag amtlichen Wortlaut österreichischen ^ wogen ? ' Angelegenheit erhalten . Interview bulgarischen OeneraNsstmus . Berlin , . . ?/ Einer Unterredung Korrespondenten Tageblattes ' bulgarischen Generalissimus Sche glaubt entnehmen , dieser nicht Entscheidung Weltkrieges werbe Balkan fallen eher könne noch , scheidung Angriffen Westen Osten gesucht weiden . Teilnahme garen Kämpfen KriegZschau platz Westen oder Osten notwendig würde bezweifelt Tchekow , Deutschland Oester eich-Ungarn dort allein mächtig , Entscheidung eigener Krast suchen . Doch will sagen /' nicht fuhr Hchokow , Fall Notwendigkeit nicht einer Kooperation unsere Vcvl ' ' eten auch einen , anderen Kriegsschauplatz Balkan bereit sind ." Rumänien wird , glaubt Schetow , auch weiter neutral bleiben . läge kein Grund Rumänien , setzt Seite Nutzlands treten , nachdem nnter günstigeren iugungen wahrend Karpathenkämpfe ergangenen Frühjahr nicht taten . Auch Nußland noch etwas dein Balkan unter ummt , glaubt Schetow nicht . iniicheidung suchen , befände sich Westen sehr Bedrängnis . Ueber Friedensmöglichkeiten agte bulgarische Generalissimus Schluß : sehe heute noch keinerlei Friedens ' möglichkeiten . Solche Möglichkeiten werden sich Frühjahr ergeben . rühestens Laufe Heute glauben noch unsere Gegner allerlei Utopien hegen große Hoffnung , ihre nelle Offensive . Erst wenn diese Pläne zusam mengebrochen sind , beginnen , wird Krise aber Anzeichen Schwäche werden sich Vierverbande , selbst England , schon heute bemerkbar machen . Vielleicht Iaht selbst ische Regierung Presse deshalb jetzt alle Freiheit , etwas Friedensstimmung öffentlichen Meinung schaffen , auch Italien gezwungen . . Londoner Vertrag gegen einen Separatfrieden veizutreten . kein Zeichen England Stärke . , übrigen England zweifellos Macht , Spiel Hand hält seine Nerbun leten Drohungen beherrscht . , gleich Teutschland , Oesterreich ' Ungarn können auch Vulgären Friedensbesprechllugen Zeit Ruhe Zuversicht erwarte . Auch haben letzten Pfeil unserem Köcher nicht verschossen ." deutschen FeldeisenbahnwesenS heftete trage Kaisers Wilhelm Eiserne Kreuze österreichisch ' Ungarischer Brust deutsche ,' Offi ziere Mannschaften . Sodann defilierten gerückte verbündeten Truppen Hauptstraße Belgrads Erzherzog Feldmarschall Friedrich . Hierauf besuctfle Erzherzog Belgrader Offi zieiölasino besichtigte dort Sammlung inter essauter . vorgefundener Photographie fuhr sodann Semlin zurück . Gelegenheit bemerkt , dieser Stadt Belgrad allmählich gewähntes sehen wieder erlangt . öffentliche eben gesellschaftliche Vertehr größtenteils zurückgekeyr Bevölkerung wickelt sich unter festen Leitung unserer Mlilnrueiwnltu wieder Nuhe Ordnung . Nach Feierlichleiten begab sich Feldiuar Erzherzog Friedrich Besuche Kunin ,,' Bulgarien nach Semen , treue Verbündete desse chait ulMvoller ' Armer Grütze Glückwünsche wiser Frcmz Joseph österreichisch " ^ .' Heere großen Erfolge übermitteln . Abwesenheit Armecobertom mandanten Hauptquartier möglichst dessen kurz gestalte ,,, König Bulgaren , begleitet , Kronprinzen , Prinzen Cyrill , feldmarschall Scmendiia entgegengekommen . Begrüßung Nach herzlicher König ° Prinzen sowie Vorstellung Gefolge verweilte länger Feldmarschall eine Stunde König . Während gemeinland Abend essens brachte Erzherzog französischer Sprache einen Trinkspruch König siegreiche Heer , worauf König Bulgarie deutscher Sprache erwiderte . König gedachte größter Wärme aufrichtiger Verehrung seines hohen Verblödete sowie sichern Zuversicht glückliches Fortschreiten Erfolge rühm reichen östcrreichisch . ungaiischen Armee , voran ihre Feldherr , leerte sein Glas Wohl Kaisers Franz joseph . Mitternacht verblieb König Erzherzog trat hierauf Rück reise nach Sofia , worauf Erzherzog nach sten Tage sich Hauptquartier zurückbegab . sein Pretzftimmen gedanlen " . " Berlin , . ? ^ . Nachdem laut Neuen Zeitung " vorliegt , Zürcher hier trauen geschwunden , sich öffentlich , eine unfreundlicl Absicht - . erkennt jetzt deren friedens freundliche Tendenz , betont aber nochmals , irgendwie Betracht kommende deutsche Stellen nichts jener Veröffentlich ^ haben wiederholt cnlch , - . '!:' .' ^ '. ^lieo^^iole . ieloi ' bloß Skizze betrachtet , 5oli ! '!,' vollkommen sind . Paris , . ^ . Während Pariser ProvinHftivsse sich gegenüber , tikel . ." voll ständig gleichgültig verhält , konnueniiert Blatt dort aufgestellten Vesin gungen folgendermafzen : Wunderbar ! soll Belgien dafür bezahlen , seiner traktat verletzt wurde . soll Ruhland geöffnete Finanzsaust Verlins zahlen . soll Polen eine deutsche Apanage werde , Mosfowiterbär Persischen Golf baden schickt , wirst . englischen Walfisch Rachen . nein mein Fürst ." Aehnliche Bemerkungen hörte Korrespondent gesprächsweise . Infolge eines UebermlttlungsfchlerZ schrieb Stelle über bedingte Friedensbereitschaft Deutsch lands Redaktion . Museumsweiye Winterthur . Winterthur . . . ' '. facher Weise folgte Soimtan vormittag Einweihung charaktervolle HIuseumsbaueZ , Architekten Rittmeyer Furrer Sammlung Kunstvereins , Stadtbibliothek städti schen wissenschaftlichen Samml , errichtet haben . Grüne Girlanden schmückten schlicht Giebelarchitettur desl . eilnyangs . üüll ' eerdäilnu : belebte , dieRchlith Fassade . zahlreiches Publikum Gelade füllte Treppenhaus Vestibül rsten Vtückluert . zweite Treppo Rednerpult aufgestellt woide . Mozart wurde Redest eingeleitet , Mitte angenehm unterbrüche festlich abgeschlossen . VilMng3sunan Kunstvereins hatten Musiker Aufstellung genommen , Prof . giadeckeL ' tacl xelutierten sein yeisticich . melodiäse , feiev lich-anmutiyen Tonslücke . Anspräche , Redner , . Stadtrat . Isler , Präsident kommission , neue Haus Stadtpräsidenten . . Sträuli übergab , führte zunächst , Vibliothelkonveut Kunstverein Ware , heute volle deten Werke bereitete . Opferwilligkeit aller Kreise völler , ) . frei- . ? , ) berechneten Kosten wurde durch willige Beiträge gezeichnet . Eiuc Expertenkommission befaßte sich technischen künstlerischen Abklärung wichtigen Frage . Ausführuug verblieb , Erstellern ersten Projektes , indessen bedeutende Wandluugeu erfahre hatte , Architekten Rittmeyer . Furrer . Befriedigung werde ausgeführte Durchbruch klassischer Formen gewahren . wird harmonischen Gestaltung Gesamt bilde Zusammenhang Sempers Stadthau gedient . Anfang März 1913 genehmigte Gemeinde einen Kredit , . bewilligte Bauplatz südlichen , 4739 Quadratmeter grohen Teil Liebewiese Inventarwert , . Leistung Stadt beträgt nach , . Glatt einmütig ging arbeit sich . Dagegen erhob sich noch Anfang Arbeiten gegen vorgesehenen Ausbau allgemeiner Kunststein Fassaden Unwille Kollekte , sich Hunderte liau beteiligten , deckte kurzer Frist zirka Spender , . betragenden Mehrkoste Jura Ausführung lallstein Röschenz . Verkehrs- Verschöne ruugKverein sowie Kunstverein haben sich hiebei hervorgetan . Nachdem . 1913 , begonnen worden , erhielt Stadtrat , hochherzige Schenkung . . . Nein^ hart Betrage . ., vollstäiv . digen 5bau Museums ermöglichte . ^ bruch Krieges drohte ernstere Störunge Bautätigkeit bringen . ( ! eaenlommen Unternehmer Gemein ,'! einser Donatoren Museums , allon . . Imhoof Blumer , behob auch diese , gelungen , auch Stadt bewilligte Kredit auszukommen . Obwohl Abrechnung , nicht ganz gesagt abgeschlossen , kann doch Bestimmtheit , , durch Vergröberung Baues Mehrkosten Aeuhcrn . Inner Gebäudes Stadt leine Mchrlosteu erwachse . Diese sind vielmehr Betrage . . ganz Privaten gedeckt worden . Damit steigen Gesamtkosten sam4 Platz Summ .. ., vunt , ohne Platz .. . bavon Anteil Stadt . ., private Schen lungen , . Damit jedoch Tpfc freudigkeit Kunstfreunde erschöpft . noch nicht prachtvollen Ausbau Sitzungszimmers Kunstverein übernahm Vorstand 5mitglied Freund graphischen speiGete Kunst Nrrich tung Kupferstichkabinetts . wurde eine Geschenkt ferner aller Slulpturenschmnck Ackern , nebst vielen Neinein Zuweisungen : auch solleu weite Verschönerungen Säle geplairt sein . nugtuung Freude konstatierte Redner einträchtige Zusammenarbeiten Mitglieder Vaulonrmrffion sowie volle Harmonie , stet zwischen Architekten . obgewaltet Unser verehrt Mitbürger , . . . Rein hart ," fchlok . Isler Ansprache , seine Hauptfront allegorifche eine Giebel unserer Figur gestiftet , welche Tamen Schöne Wahren Furchen Zeit ausstreut . Möge dieser Game unter Schutz eines baldigen Friedens aufgehen Früchte tragen Sene unserer lieben Stadt Winterthur !" Stadtpräsident . . Sträuli , Museum Namen Bevölkerung Behörden Obhut Verwaltung nahm , meinte eilgang Nede , seiner könnte sich vielleicht Beschauer verwundert fragen : kommt Winterthur dazu , grütze , prächtige Museum erstellen , Gebäude , Wissenschaft Kunst . geweiht Winterthur , doch nicht ragende Türme hoher wissenschaftlicher Schulen , sondern raucheicke schwarze Kamine Gepräge geben Winterthur , dessen ' '.!',!' ' ' ^ aller Schichte ,! strebe Arbeit ^beni bodulgulig bedeutet , schöne Zünfte leichte Genutz kärgliche Mutze zugemessen ? Eine solche Frage Betrachtungsweise würde aber Geistesrichtung Geistesart Kundige gerecht , wohne Winterthurs nicht würde , Zweifler sofort antworten : Gegen teil , ° Mangel günstiger ^ Ieiteu sind trotz Vorbedi . , , Liebe Verständnis Kunst Wissenschaft deutliche freundliche Züge sonst Ernftes ffestiuunk ' Lebens dieser Gemeinde gewesen . Alle feiten Entwicklung Stadt stille , intime Licbe Bevölkerung ihren alten Ideale iivcrdauert . leiu Zufall , Winterthur sich rühmen , älteste mufikalifche Institutio Schweiz , Musikkollegium , besitzen , bald dreihundertjährige Geschichte zurückblicke kann . kein Zufall , Winterthurs 2iadl bibliothek eine ältesten Bibliotheken Landes , geht doch ihre Entstehung ^ !'! '. zurück . Tchultheitze auch Bibliothekar Ulrich Hegner sprach terch ! '.' Stadtoberhaupt , Numiömotiler . Imhoof Blumer , Rettor . Robert Keller . Kunstverein seinem Anteil Muslim . zeugt delbare Liebe unsere '! '' völkerung wisse schaftlich künstlerisch .' Dinge , datz trotz Ungunst Ernst ^ ) ! ^ nisse dieses HauS erstände ', ." Hinstimmia Gemeindeversammlung . März ' nötig , bewilligt . Summ Bürgerschaft stellte private Mittel eine große Beitrag Verfügung , ^ Schenkung . Reinharts . Allen , ' ' , arbeitet haben , sprach . Srräuli heril ! ! . Vorsitzender Kunstvereins ^ !, neue ! Herr Richard Bühler Kunstvereins dmiss Entwicklung Anwesende . Gesellsch !'- ^ "'. , über ',' ' , Grünem Schaffuüq Werkes , sprach noppen ' . dieses llei , Schar Winner . Liebe ,, beseelt fahren Kunstverein gegrunzt haben , wandelte heute , ' '. auine ' unserer Seite durch diese würden unsere Freude vollendeten teilen , voll stillen Stolzes darüber , ', , damals reiner Begeisterung gesät , ttule Frucht getraue . aber wolle jener Männerdankbar gedenke , schlichler Arden Hingabe Grundlage geschaffen haben , feste stvereiu heule steht , ^ , dieser gegründet ." Verein selbst , auch Sammlung alleibescheidenste fänn !'! herausgewachsen . Winterthur hatte Vorzug , eine ganze guter tiieihe sogar bedeutender künstler hervorzubringen , auch dadurch erhielt Kunstpflege , trotz kleinbürgerliche Verhältnisse , einen gediegnen Halt . Retmer sodann Gründung sprechen . ncueu Museums Ehrend erwähnte ebeufalls Herren . ^ hoof . Blluner . . Reinhart , beides Vhrcumitgliedein Kunstvereins , bewiesenen hohen . Auch allen andern Donatoren , Künstlern , tätig waren , städtischen Veiwrden entbot Dank Kunstvereins . . Kunstverein , bemerkte seineu Aiwführungen über selbst , ergriff Gebauten eines monumentalen Neubaus , Stadtbidli . ^ thel , städtischen eigenen Sammluugen enthalten sollte , lebhafter , lieber ,', , Aufgaben eines Kunstvereine nicht Sammeln Bildern , sondern , Gelegenheit bietet , Verwirklichung sich auch Bauaufgaben dedeutender bestehen . schöne Worte sprach über künstlerische Bedeutung glauben , neuen Gebäudes . dieser einer später eindringlich Zeit starken Wille widerspiegle , tiefe Sehnsucht heute germanische Länder Gebiete kunst besonders nach Ausdruck ringt Formen sucht , unser , Zeitgeist gemäß sein sollen . Wenn dein Ausdruck einer kräftigen , künstlerische ' Individualität sehe achten , meioen damit icht eine ^ Schau gestellte Originalität , überschätzte sondern eine künstlerisch . Persönlichkeit , nicht ihren Lauuen dienen will , sondern einer gewaltigen , nseie Zeit unsern Kulturkreis beherrschende Strömung ." Künste verein bedeutet allem schöne Erfüll lung Hoffnungen lanner Jahre , aber nickt gleichbedeutend bequemer ",' . Ruhe soll . uisse . auch Entwicklung ., ,. - ., Aufbaue Errungenschaften Vorfuhr ' tattfindet notwendig , sind weit dnvon entfernt , bezug unsere Zeit jede verblüffende Erscheinung Eroberer Pfad sinder feiern . ehrende Uiebc ,',! soll aber icht daran hindern , warmem immer ruhenden Interesse diejenigen Kiwsller dnrch Kulturbeziehuugc verbundenen Nachbarländer Besonderes sagen haben ... Wahrheit sereS verfolgen , können durch mühsames Suche Irren nähern ." Richtlinie Tätigkeit ' Kunstvereins bezeichnete Redner : starken nlik treibenden Kräfte Schaffe ,, Kunst alle Weise suchen Gefundene Allgemeinheit zeigen , neue Wege erkannt werden aufquellende Reichtümer erfreuen . vollständig Wirkung tiefste schöne Künste schlotz kann wohl nicht raffinierte nutz wenigen sein , nein , scgeuövM .' bedeute Bereicherung Verklärung geistigen Lebens nicht aller , doch vieler Menschen . dieser besondern Hoffnung übergeben unsere Halle Aeben diesem Glauben möge unser lieber Kunstverein festlichen feiern ." profilierten Nach scharf Worten Präsid ergreift deuten Kunstverein noch Rektor Kell Wort , dessen Obhut naturwissenschaftlichen Sammlungen unterstellt sind , prächtig Neubau Geltung biiugen verstanden . diesen Worten allem hervorgehoben Mitteilung , eine eigene Museumsgesellschaft Mehrung Entwicklung Sammlungen übernommen einem vorläufigen MuseumSfonde . ., Stadt übergeben wird niemals seinen . Zweck entfremdet erden soll . träge wcrl ,, ! , sall dieser Gesellschaft 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04011916
Russischer Kriegsschauplatz . rollschen vllenliu . Vula , . -- Nrber russisch Offenftve beharüttfchen wolynischen Front berichten VlÄttei Piedeal : Hauptangriff lMchvmg ^ Witz ufolyt nach ftnf^gstünttgem Artiller . ^ okoa lÜoschHtzen . lfftsch Hauptauur iler dofii^ sich Vlohilew . dort , General wgetrosfen . üsterrekhi ,. schen Truppen scheinen verhsltn Kmähig stork setn denn machen GeyemanHlHfe . lNnnnäniifche Mitttäl-trUiker bchauptm ,, Russe , - ! östel reichl schen Offensive zuvorgekommen . Ausland . Urieaführende Staaten . Deutschland . deutsche Presst saloniki . Herlin , . . ?/ Griechenland über schriftliche Protest hinaus sich aktiven Schritt iieao Entente wrssen Konsu latöverhc ftun^ IonM entschNehen werde , vegessnet / star^ ^ ifel . zeitung " schreibt . .: Herren . vkliianld lmss^ ! ^ . , ssloa nchelt ihnen stack Machtmittel liessen Grie chenland , , nutzen , rücksicht3loso seit Ueber . ^uanil ' aMnat sind , dafz Griechonl^ fest schlosi . . sich nicht Krioi hweil^iehen lassen auch noch HenniKforde , : !,(! nicht einen . Angriff . bnnM ' orps Vawniti beantworten ." weit ., Klou , , ". Airderfeits führt Erkenntnis , GrieäzenllUlt unter starkem nmritl . Drnct ' swht . Zfordc rnns ! brsl ' mnttter Mcherheitu . ixlu . Truv ^ntralinächte Bnlaarwns ihrem Vonuanch , Ialonili einen zforridor einziehen , dessen sich dann even well hinter ihnen schließen kann ". fioter Korres^nbent ! ^blatt3 " dazu , . braucht inan dabei nicht iraenwvolche feindselige Zlbsichten Griechenlands selbst dente . diese sich fach sseyÄl Willen Griechen unwr irgend , cincnl Druck schließen , Vieruerbanio Gricchottlanb ausübt , heute nicht öennt . Deshalb eine eitere ruun . venlbin . einer belollfsneten trnlität . voll Entente belisa interpre ticrt ' ^ , tonne Griechenland nicht lnehr lmlge , Kkon nlon . Deutsch PreMmmen Nschen Wehlpflich . frag . Berlin , . . ,! Einzelheiten , boadsichtigle englische Pnitial . WehrP flicht hier bcbcnmt wcckc ,,, mehr wächst Vlei : ^ , dcch dadilich praitiqch zielt dürfte , ^eknätzige luMllu , bcständigen Mgängc jetzigen Heeve sichelt darüber . lumH crMlt , Xroftipriuh leül Vntenbe enosl ,. Tugeszeitun " sagt . .: loMmi^ , . , sind yoge schan llei . Xate gefolgt , , irre mach !. 3latio , lgci . Rotterdam wird hiefi , " tclcHraphiert . Vockesprochiul britischen Xvade Unio sich rohe Mehrheit gcgc Mehrpftichtsvorlage , Hache . deutsche Presse Über . . . . ? ^ Etockholm lauiet , Petersburg läge neuer englische Vorschlag einer Finanzoperation gunsten Rußlands , letzter Zeil wieder Möglichkeit eines rusfifcheu Separatfriede .' eingewirkt habe , vorläufigen Veruhi . gullg wurde auch eine baldige ruMch ' englisch-fran gösifche Finanzkonferenz sicht genommen . Doch wolle Nutzland schon vorher etwa Feste Hand haben . früher Peteli-lmrg gewesener Korrespon Zeiwng ", dent mancherlei Persönlichleiten Muszland sichtlich noch Fühlung steht ihnen dies zugesteckt erhält , berichtet heute . . : Minister Inner - stow entbot Herausgeber glotzen Moskauer Petersburger Heilungen sich sagte siegt , ihnen : Wenn Nußland nicht verliert seine Stellung Kulturnation . Unsere innere Lage macht Sorgen . MoVlau gleicht einem Pulverfass , jeder Funke Explosion bringen kann . Eine Unmenge Resolutionen allerlei parlamentarischer Block Städte Senlftwsverbände Negierung keineswegs maßgebend . Duma täte beste , beschlossene Lösung gegenwärtig wichtigen Fragen , ,. . ernährung . ., wieder alten bureauliatischen Apparat übergeben . Ehwoftow gilt einer kommenden Männer . Wände erhellten , zahlreichen Vönde noch Platz gelassen hatten , unier denen ketzerischen kritisierenden einen Ehrenplatz einnahmen , Piano , seit sechs Monaten stumm , unter ihren Fingern ihren Erinnerungen ihren Hoffnungen fingen wird , Vallon Sonnenuhr , deren optimistische Devise : numero eren , immer noch glücklichen Humor Vorfahren bezeugt , hundert Jahre früher hier angebracht hatte . Jacqueline betrachtete einen Augenblick lateinischen Worte einem glücklichen Lächeln Lippen . Schnell Aufregung befreit , Bernhards Opposition gegen ihre Heirat getrieben , Vertrauen ihre Zukunft voll strahlend wiedergekehrt . Nivert gesagt , hatte allein Recht , über sich fügen , beruhigt durch diesen Gedanken , nahm ohne vielen Kummer Ausschub einigen Wochen , ihre Mutter verlangte . erschrak nicht einer Zurückgezogenheit , Träumen bevölkern , eine unsichtbare Gegenwart jeden Augenblick Gesellschaft leisten wird . Wenige Tage nach ihrer Ankunft Lindenhof befand sich Frau Nerthelle Morgen Veranda einem Fauteuil ruhend . schloß Reue Testament , , Gewohnheit folgend , seit Kinderjahren beibehalten luch deutlicher pracht , linien , Vchingarew andrew Petersburger Vtadtverordneien Velsamn , lunH führ . Veröffentlichung ihrer Meten wurde verboten , Militärzensur luigi , Gchluhsätze Ulezanblowschen Liede hier wiederzugeben .: Mutu Volle lunten , gerade Zeit , spannung höchste vonnöten . Veaeifterung zeit ersten einer tiefen iederaeschlagenhett Platz gemocht , jeden Denkenden schrecken erfüllen mutz . Verding nicht Volk selbst diesem Vinle schuldig Erlöschen jene Teiste schlllb . find machtvollen düstern Kräfte , nicht Willen Volle abhangen ." Während diese Worte Nlexandersaal Petersburger Magistrate erschol , wetterte bekannte Geistliche ligeti trow einer vieltausendköpfigen lung vers unin Moskau : über bewerfen nunmehr Deutschland wird Zeit , wirkliche Gesicht eines Voltes tennen lernen , nicht durch neuberufenen Mlltarismu , sonder durch seine vielseitige Meisterst , grosz geworden , sich Philosophie Kant , Musik Beethoven , Malerei Nürer , Literatur Goethe , - Technil Krupp , Politik . Vismars erhoben ." Veröffentlichungen Militärzensur dieser Rede verboten . Aber Petrow lonntc doch anderthalb Stunden hindurch derartige Tähe seiner bekannte Leidcüschofll . chleit herausschleu dein , ohne anwesende starke Polizeiaufgebot Redner Mund geschloffen hätte ohne Versammln . niederschrie . Noch weni Monaten wäre cniS . Nedner , Derart ! predigte , eine blutige geworden ," Fleischmasse inertt , genannte ! rstatter .. Vossi schen Heilung ". Nremja " leit artikrlt Menschikow Uebcrschrift Gelullter " folgt : .. schwere Krieg , zweiten Jahrgang eingetreten viel leicht eine , drillen drol ' , Nerven unsere Volles ganz bedeut^ ermüdet , diese Ermüdung wirkt unfern Volksgeist , diese unsere letzte natio nale Festung ." Ohne realen Wert dieser Neutze rungcn ^schäl .' , darf , sagen , wohl weniger sirc ? :) frühern klingen . seits Atlantic . Iüvcher . tlmg " teilte txmml ( September 1918 ) einiaeS liber Grünbe himn betonte zugleich auch , ', fieptiich höchst sich dnltsche Techniker ' cker angekündigte Fertig stellung Panamakanals dessen baldis GebranchKsäliigteit ssprachen . Jetzt , knapp zweieinhalb Jahr verhangen inge troffen , voraussagten . deutsche Fachleute gewaltig Pananuvkanal durch . rutschlmgen völlig verstopft . Sticht , , dasz zunächst aiiuzlich nbrau , sich auch immer deutlicher hevausgeftellt , Kanalrinn gefährdeten jetzigen Gebiet Anlage iwerhaupt ihrer dauernd schwersten Verschüttung ausgesetzt bleibt . Tageblatt " verKffeMicht deutscher Fachniann , , belnohe Anfang Kanalbau tätlich verfolgte ", schiebend spitzere iiber jetzig Katastrophe , sich bereits Mitte November zehn lionrn Kubikmeter Trdniafsen Richtung nach Kaualrinne VeweHmrg gesetzt hotten . Mittlerweile seien , jener Gewährsinann unterm Degembn . mitteilt , veUore Rutschun eingetreten , öeren Enöe mcht abzusehen . izroß Lärm aüneri^amschen Presse iiber riesenhafte nationale Wert , jetzt ssrah Fiasko selbst ", schreibt Nebenbei drohen Verschiffe amerifmnsche Regie ? riina nlit rnornien Ichaben klag wegen plötzlichen Sperrung , während ihre Schiffe gebllch Durchfahrt ivartetn lrflli . weit Schon einiger Zeit Trade Journal " . ' lnfti Bericht iiber Zusw . Panamakanal finden . Auch diesem Bericht wurden , aber bereits , Allfang Nove nber , fortzuschaf Erorutschungell senden zchn Millionen 5tuiiil berechnet . höch nonatlich eine Million fortzubewegen möglich , wüvde Kanal erst , August kommenden . wieder fteigeinacht sein , vorausgefetzt , nichts Neues ( nachrutsche . aber , angegeben , schon mtUleaveU geschehen .) Ende Oktober Kanalbett , mals einer Länge fünfhundert verschüttet , nach deni ^voalt Trade Journal " noch eine schmale Kinn , vierzehn breit nfünf tief , zwar kein Lastschiffe , aber Ruderboote sich durchschlängeln konnten . . November ragten gleicher Länge Erdmassen bereits sechzehn hoch iiber Wasserfläche empor spricht jetzt . Dezember blatt "' Korrespondent einer Erdnmsse . fünfzehn Meter hoch Wasserspiegel Ufer Ufer sperrend überrage ! Abgesehen Folgen ökonomische dieser Kanal ' Kata strophe , find auch politischen nicht bedeu tungbloe . Nach bisherigen praktischen Vrftch rungen gesicherten Durchschlenhnnyen Kriegsflotte lange hinaus nicht rechnen , ^paner besonders interessieren dürfte . Türkei . Ksuftantiuopcl , . . ( Wolff .) gierung bereitet einen Gesetzentwurf , durch gegemvärtig geltende Ieitrcch , Verwirrungen Anlah , abgeändert . Gesetzentwurf nimmt bürgerliche Jahr gregorianischen Kalender dein . Januar Jahresbeginn . Finanzjahr wird indessen immer . März beginnen : arabische Zeitrechnung Mondjahr wird geistliche Ieitrech nung beibehalten . Frankreich . nzös sihe Presse Verhaftung feindlich Konsuln Valonili . Paiie , . :,, -- Verhaftung feindlichen Konsuln Galonill durch Entente ruft französischen Presse große Genugtuung hervor . sieht ! allgemein eine unbedingte Notwendigkeit deutsch Presse , Panamakanal . Berlin . . ?/ . seinerzeit Berliner Hlogievuna offizieUe Zeichen erfreulicher Energie . schreibt sonst gemäßigt Boteiligu . lltfchen Reich vorsichtige Welt Jean Heruette Echo ausstellung mciHco Ehren Pari ": neue Jahr Saloniki angefangen . Pananmta ' wlcröffnnng ablehnte , stellt eine . Energie erhob sich darob gHoaltiger Lärm seits , feindlichen Konsuln ihren hatte , jede Hloraen Kapitel . wollte über ihre Leltüre nachdenken , aber Kopf , beständig schmerzte , litt noch mehr aeloöhnlich , verzichtete Denken überließ sich einer sanften Träumerei Frieden eignen Heimo , dieser Hufluchtstätte , nach feindseligen Lärm geräuschvollen Stadt wiedergefunden hatte . einen Augenblick schlossen Augenlider öffneten sich , beirach tete nebelhafte Bild , Glyzine Veranda einen beweglichen Rahmen feinen hell grünen Blätterwerk bildet . zwei schönen Riva linnen , Dent Morcles Dent Midi erhoben sich Blau Himmel , durch inen Schlei durchfichtigen Nebel gemildert . Durch weile , grüne Vben , eich runden Klonen Kastanienbäume Wellenlinien brachten , ging Straße nach Vernier Hecken entlang , großen dunkelblauen Felsens . Dort Jacqueline Rade Briefträger entgegengefahren , . venig schnei efih Vries gelangen , Andri Nivert täglich schrieb . Frau Nerthelle stellte sich Begegnung Straße qeulln zwischen Grandval , seine Fahrten umliegenden Dörfer auch wieder haben mußt . aufgenommen würden sagens sich Rent einmal  Lindenhof Nnhang verhaftet , unser Prestige yrößeit , unsere Sicherheit verlangt , französische Volt aufs tiefste erfreut . öffentliche Meinung verlangt , diese irgend Weis weiterfahre . Keine siellamation darf berücksichtigt werden , General Sairail gehabt , recht wenn gesagt , Diplomaten würden arrangieren ." schon schließt seine führungen Worten : nicht halbem Wege stehen bleiben . begeisterte Wille , vorwärts drängt triumphiert , Veut schen haben Napoleon abgeguckt , , gewinnen müssen . haben nicht Lehren unserer Vorfahren übernom , sondern sind hcut auch Geheim eingedrungen , gebrauchen . Unsere Truppen haben Vallan nicht fahren laffen , trotzdem Mackensen unwiderstehlich schien . haben gewagt riskiert , warten entschlossene Sinne angekündigten Angriff Feindes ." Figaro " schreibt Fitz ' Maurice : Vertreibung feindlichen Konsuln Saloniki endlich Tatsache geworden . erwarteten seit jenem Tage , beschlossen wurde . Saloniki nicht räumen . Vlan Anwesenheit dieser Leiter deutschen Spionage viel lange geduldet . Feind müssen endlich einsehen , dasz schlossen sind , drunten eine ernsthafte Aufgabe durchzuführen , unser Ziel endgültigen Ende verfolgen weiden . Auch Griechen land Neberzeugung gewinnen . endlich diese werden leinen Protest Sluludis irgendwie wichtig nehmen , verstehen , alle König Konstantin sehr ungelegen kommt , aber können nichts dafür . trägt Folgen seiner Oppo sition gegen Venizelos gegen hellenische Kammer alle Gerechtigkeit verlangt , Fehler bestraft werden ." Gaulsie ' meint : Wäre verständlich , wenn irgend Freund sein Haus fügung stellen würde , darin geziefer Respekt haben , weil nicht darin Hause find ? Unsere Lage Saloniki genau selbe . wurden täglich durch Agenten unserer Feinde verraten durften nicht länger dulden . kommen hatte gebraucht , Vorsicht anzu künde , berufliche Inanspruchnahme hindern werde , seine Besuche wiederholen . Frau Verthelles . aufmerksam seine Physiognomi biert , konnte darin leine Spur Erregung merken . Menschen solch energischem Charakter lönne Züge beherrschen , aber hütte nach vertraulichen Mitteilung , Herr irieuz gemacht hatte , Jacqueline Mutter ruhig bleiben lönne , wenn junge Mädchen irllich geliebt hätte ? Diskret , sowohl Beruf wegen Natur , hatte Pfarrer Frau erthelle nicht Unterredung seiner jungen Manne gesägt . widerstrebte . über Gefühl frechen , vielmehr ntde hatte , ingeftanden worden , Frau Verthelles yatt nicht gefragt , ihrem gemeinsamen Freund Wunsch , schweigen heraueaefühlt , . ^ . . Manu , wurde große llun grab denl ' öffnet , welche vorbildliche Grabdenkmal Felde vorführt . gibt Uouis Vnlauct , solle gefangenen Konsuln uichl einem Konzentrationslager internieren , sondern Festungen Alliierten . müsse damüls geben , acht sämtliche Konsuln einander .) trennen , damit iedes Komplott jede paganda gegen Alliierten unterbindet . Patrie " wird vorläufiger Aufenthalt . Engländer Franzosen werden ihncn ständige Unteilunftsurtc weit orientalisch " Kriegsschauplatz entfernt verschaffen . England . Mailand , . . . , ichl^statt Hella Sera " London nelken , Minister Simon seiner Demission derruflich fest . entschlossen , Konskiipttonßgesetzes wegen Regierung auszuscheiden . Anttcilt ! fühlbar fein , denn Fonm ! lierung Gesetzesvorlagen , sich infolge besonderer zivilrechtlicher Kenutniiso eignete . radikalen Matter bezeichnen Simon aogeb-enen Fjihter radikalen Blocks , ivenll sich darum handeln sollte , Ascnnt !) ersetzen . Nach einer Information Association " denkt 3iea . . nicht damn , Konstriptionsal-^ vorgesehenen Wehrpflicht dispensieren . Mailand , . . Londoner Korresp .'!!- dent meldet , eingehenderen Kommentaren über interne Politik Englands gehe hervor , Kenua Rimci Gesetz Unverheirateten gemachten Vorbehalte geeignet seien , neue Schwic rigkeiten hervorzurufen . Gestühi : kinflufzreichen Gruppe radikaler Deputierter . erden beiden Minister Ministerium eine Begrenzung ^ . Militar gramms verlangen , '. , aavan tiere , gegenwärtig , besetz libor Hebung nicht erweitert verschärft veri Nation nicht imnn ' größere Opfer langt würden , denen wahrscheinlich nicht lüchr gewachsen groszer . erwartet Span nung morgige Eröffnung Parlainenis , vorausgehen Ministerrat wirb , dein Kabinett sein Haltung gegenüber ' Lande festlegen wird . reits mitgeteilt , wird Gesch Wehr Pflicht Unverheirateten Mittwoch vorgelegt werden . Ruhl . penh , . . ( Wolff .) tsch " : Petersburg verschärft sich Teue immer mehr fehlt Fleisch Weizen mehl , Vutterpreise stiegen letzter Zeit ungewöhnlich , Vieheinfuhr sich bedeutend vermin dert , Stelle Bedarf Stück täglich beträgt Zufuhr nunnehr . Minist ' beschlllh , Unterstützung Familien . berufenen eitere ! Millionen bewilligen . gesamt wurden ulunehr Millionen Rubel willigt . Wjedomofti " erfährt Dumalreifen , dafz Duma wahrscheinlich ersten Tagen Februar einberufen wird . Vlöa . wird Einberufung Ende Februar verschoben . Neutrale Staaten . , . . ( Stefani .) .. Osfervolvre Nomano " schreibt Trotz unserm kategorische Dementi abend fuhren vorgestern : einig Blätter noch fort , deren Lesern Nachrichten iiber eine Aktion vorzusehen , Heilige Gtuhl Begriffe , entwickeln , beson Schweiz , Nationen VierverbandeS veranlassen , sogenannteil deutschen Frieden anzunehmen ferner liber gebliche Erklärungen , Heiligen Nater zugeschrieben werben , liber . ulngsver schi iche iten , zwrschen hohen Persönlich !. römiichen Kurie iiber gegenwärtige internationale Jage beswhen sollen . find elmächbigt . neuem kategorischsten Weise erklären , alle diese Nachrichten vollständig falsch tendenziös ftnt . . protestieren gegen unwürdige System , Wert Heiligen Stuhle anzuschwärzen . Kleine Mitkilmlzen . cujalilSgab . Wetzikon , ? . . . Herr Jacques Fabrikant Denzler . Vlessikum . , InHader einer Zwirnern Wetzikon , jedem Arbeiter Neujahr jede Dienstjahr eine . verabreicht Aufmunterung fernere treue Dienstleistung . Neue uenst lnUnie . Lieftal , . . - lählvch Mittwoch stattfindenden offiziell Kollaudation neuen Hanlem / ftvinlinie werden Streck Olten^eltertncken^iffach viel Verkehren . Eine unbesonnene Wette . asel . . . Ucmt Basler Nachrichten " wettete Vissach Jahre Zimmerpolier Schaffner lnwil , Wirtshaus eine Viebenbeziliter flasche Magenbitter einmal austrinken lönne . Vewusztlll wurde einem Karren seine Wohnung gebracht , Margen auffand . MetterSenchte . Lalli seit gestern Rege warmer eingetreten , Schnee Veryen Meter zurücktrieb . Gelegramme . nische Konsul . Tokio . . Ialu ' . japanische Regierung , ueuul , airan ? NeiM einen Mrte , fteMibschaftli , , chen echsel errichtet onsul . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_07011916
Opserwillen sehen , beobachten , über Echresnisse Krieg benlt fühlt , seine Vriebensgedanten , Ideen erforschen , sind Mndte Paris , Marseille , Bordeaux , allein dafür geeignet , icht keinesfalls Leben Treiben Boulevard , ausländischen Leitungen meist ihre Wissenschaft über Frank eich Kriege hinter schöpfen . Front Dort geben internationale Verlehr , groß städtische oder hafenverhältnisse Leben besonderes Gepräge . amüsante Neugierde Pariser Boulcvardb mmlcrs bekannt . turbulente Treiben Tagesverkehrs wenig Friedenszeit verschieden . Straßenbild wird selbstverständlich durch militärische Bild eigenartig belebt . Beweis , Pariser sich ^ weiter keinen Abbruch , liefert Weinkonsum . Zlach einer starken Reduktion ersten Kriegsjahr erreicht wieder ciwa , Hektoliter Jahr , Friedenszeiten , trotz starke Prcisaufschl . . großen Verlaufe magazine , Lafaycti ..', Louvre . weisen regen Verkehr Umsatz . Restaurants hielten jetzt ziemlich gleichen Preise , findet allgemeinen Verteuerung Lebensmittel , Vergleich Schweiz teilweise aber billig aber doch noch recht sind , Aufschlag statt . gleiche gilt Provinz . Reife durch Provinz bietet jetzt lein Vergnügen . Infolge eingeschränkten '? lehies , namentlich infolge selbs Zeitungen Wagenmangels sind branslandclen französischen Züge überfüllt . , anfänglich feind liche Stimmung Vtidi gegenüber Schweiz infolge phantastischer Bericht ? Gerüchte über beutscbgcsinnle Halumg eine besonders - alemannischen Schweig Zeitlupe glaubten deutsche Gegenteil feststellen müssen , einer ruhigeren Beurteilung gemacht . Platz vielseitige Liebestätigkeit Schweizervolkes französischen Sympathie hervorgerufen . weitz wohl , gewissen ^rtcu Bevölkerung viele Westschweiz Tache Frankreichs sympathisiert wird . dokumentieren auch Frankreich heule start verbreiteten größern Zeil '. iügen Westschweiz . Trotzdem zweifelt niemand daran , Westschweiz durchaus national schweizerisch gesinnt . wahr , zurzeit immcinlich üben Frankreichs teilweise noch recht mißtrauisches Auge deutsche schweiz . bezieht sich aber entschieden nicht ^ : Frage ihrer politische Neutralität , sondern vielmehr Warenlluölausch Teutschland . Schaffung ,' iül6 aulis ! urvoillunc scheint Befriedigung Vertrauen aufgenommen werde . breiten Schicht Volles gibt gerne Gedanken Aufdruck , große Armee Frankreichs kleine schweiz gegen einen Einfall Truppen verteidige oder Durchmarsch deutscher würde . Wiewohl Schweiz eine solche Befürchtung nicht hegen diese ' Bereitwilligkeit nicht Anspruch nehmen gedenken , Stimmnugöäußerun Symptom freundnachbarlichen Wohlwollens Kenntnis genommen werden . wirtschaftliche , Aeben Frankreichs leidet heute selbstverständlich ebenfalls stark unter Druck Krieges , Mangel Arbeitskräften , ^ '. dejseü ' , , , '. ^ . .' '. : hinzuweisen . francisci ',: litlK , ,,. vergangene Iahr^ trine enorme sionStendenz . -' . ,'-..'!! " ^ ' zoieü bringt ) sich , Betrieblerweiternngeii :'. Vorsicht ) zögernl schreitet . sammelt ! ?!. mchr ^linoriisatlonswerte disponibles Vorüwgeii , Erweiterungen Neubauten maschinelle steckt . wird französische ,! ^lndustiie nuch lrieg ! : doch auch seine Koralle bringen , weil Fonds ^ ' naiirt , . ^rnfng ? einsetzen lönne . Schwyz heroen Schlägen , denen ! Industrie , jetzt ^vüfse wird , Äcfal ) groß , nilh : . Kriege tinc vorüucrgchende günstige konjunktur hastige nicbserwcitcruugcn veranlaßt . Kehrseite fliinzosischeu TyslcmS frühe auch geltider industrieller Tchwunss . organisatorische Tätigkeit , Impuls Anpassung ^ -!, mancher ^anck ' Gegensatz Teutschland . Erstaunt mich deshalb , lvelcher gerade jetzt Offenheit Franzosen Organi saliontztalent immense , ' lrbeitsenergie deutschen Nation bewundern . Krieg bereits tüchtig aufgerüttelt geöffnet . wird hinter Front eine organisatorische Arbeit geleistet , über sich . indern sicherlich großen Einfluß künftige Gestaltung Entwicklung Handel Industrie Frank reichs ausübt . organisiert sich nämlich eine Wirt schulpolitische appcnarbeit Form Wirt schaftslampfes , nicht schlechthin jetzige ° schneid Deutschlands Zufuhr , sondern dessen möglichste Aiioschaltmn . dein Weltmarkt ,): itcn eigenen Festigung :. Mitarbeit seineil verlandeten Mächten anstrebt Geist französischen Volles ^eigt heule '. Kriege geschmiedetes , einiges Frankreich , Vertrauen jlrart Taten seiner Armee seiner : Geschichte betritt . Tiefen national selta^iaicü , lcidenschastlich delüden Wille . neutrale Beobachter auch Bevölkerung weit hinter Front konsi tieren . Bevölkerung Provinz wetteifert Hauptstadt allseitig ,! intensive Arbeit große Aufgabe krieges . solches typisches Bild sich Toulouse , einer völkeruüg etwa Ü00M0 Seelen , Metro pole einiger Proving Südens . eine 3taii '. , hingegeben Arbeit Tparsmulcit . Tage , Zeichnung Vcrtcidiaungsauleiheüs mitaügesehen nationalen Verwunderung verfolgt , tonnte : !) daran vorbeigehe , eine Volkswanderung Reserve gehallei Gold . Zeichnungen , bassen zuführte . französische Voll militärische Lage , , einschätzt , Gesamtheit scheint weit davon entfernt , FriedcnSbedürf konzessionen machen . französische Volksseele empfindet heute eiue Löwin , , befrachtung ,. junges , Elsah ' Lothrin . .,, kämpft , ohne nicht Nuhe kounne , ,,,... . . rauchlin . europäische Krieg Veutsch-franzöMer Kriegsschauplatz Bollsol , . . . Bonfol vernimmt Kanonendonner Hartmanns weilerlopf . sehr seit - keineswegs abgenommen , auffal- vesterabend lend , namentlich Nächten zwischen Tätigkeit schweren Geschütze außerordentlich zunimmi . Nacht Mittwoch derjenige Donnerstag hörte Bangen unheimliche Getöse schwerer Geschütze Gegend Südvogesen . Nähe unserer Grenze falle vereinzelte wieder Schusse , auch vernimmt dann wann Gewehrgeknatter oder kurzen Schläge Maschinengewehre . spielte Silvesterabend sich gang Nähe unserer Grenze beim Larghof kleiner Handgranatenkanipf , welchem fünf deutsche Soldaten gefallen sein sollen . Während Geplänkel beständig einige dieser werfen Scheinwerfer ihre Lichter Nacht hinaus . Montag abend brachten Schweizersoldaten , Gegend Aaighof gekommen waren , einen deutschen Infanterie-Wachtmeisicr nach Bonfol , sich Tchweizergebiet hatte , verirrt - Pruntrut Dienstag vormittag nach bracht wurde . Dienstag abend hörte Schwelzcrgrcnze Kirchenglocken Mchvsy Pfet- ' erhauseu etwa zwei Stunden lang läute , ohne Grund dieses Vorgange ? erfahren hätte . Immer Lufterfchüttelun 2ilvrfter . ( '.-Kori.) Geodätische Znslilut Tech benl . lischen Hochschul Karlsruhe gibt bezüglich vorgefallene Luflerschülterung Silvesterabend folgende Mitteilung offizielle Ordentlichkeit : Zeitungen gemeldete verschiedenen starke Erderschütterungen , welche Dreisamtale , Gegend Kaiserstuhls , Wicsentnle andern Teilen südlichen Schwarzwaldes sowie auch Hcrrenalb nördlichen Schwarzwald Silvesterabend zwischen halb wahrge wurden , handelt sich nicht Erdbeben , sondern schon geäußerte Ansicht wahr schcinlich , oberelsässischen Kriegs , gebiet starke Explosionen stattgefunden . Seismograph Geodätischen Institut Karlsruher Technischen Hochschule Instru mente Durlackier Erdbebenwarte verzeichneten diese Zeit kleine . mikroseismische Bewegun , deutlich Nahbeben unterscheiden sind . Dagegen wurde Neujahrstage nachmittags startes Fernbeben verzeichnet ." darf auch beigefügt werden , elsässischen Zeitungen Lufterschütterung überhaupt nichts berichteten , trotzdem doch grotzer Wahrscheinlich leit angenommen werden darf , . . Mülhausen Vxplosionöfolgen viel verspült besser ! Hingegen benachbarten Schweiz . ' !'', ! ^ ^ : ',.' -- eist ' ? ',?''! '!? ? ? Jahres weiße Lücke , gewaltet !' . diesem Stillschweigen , ! Zensur offenbar ziemlich sichere Schluß gezogen werden , Uufterschütterung ciuc militärische Operation zurück Einzig zufüln- . Kolmar Blatt bringt erdbebenartige kurze " lachricht , welcher Stößen ' , fich innerhalb zehn Minuten wiederholte , mitgeteilt zweimal wird , welcher dieselbe Erscheinung unchts sich wiederholt habe . dein badischen Dreisamtnl richtet , nach starken Knall gegen Westen cilie auffallenden hochroten feuerschein , worauf zweiler Knall erfolgte , Häuser erzittern licß . Russischer Kriegsschauplatz . fränkische Presse zweifelt lfzcrnowitz . Paris ,. . französische Meldung Presse scheint Räumung Czernowitz sehr zweifelnd gegenüberzustehen . grüßte Teil französische Zeitungen , kommentiert überhaupt nicht diese Nachricht andere besprechen ' vorsichtig . Erwähnenswert sind klubführun - ". sagt : Dieses Telegramm Petersburg meldet . muug , Czernowitz durch Österreicher . dieses Ereignis bestätigt , sich wäre politisch auch militärisch sehr interessant . versteht Sinn russische Operationen sehr leicht . Linke Stniua Nechlen gend gleicher weniger Czernowitz . Zeit setzen wichtige . Angriffe Zentrum erschweren dadurch Lage . können natürlich nicht sagen , groß Fortschritte russischen Armee sind aber doch , scheint Österreicher beide äußersten Flügeln zurückgetrieben werden . Wenn sich diese Aufrollung weiter vollzieht , kann Zentrum fchwer bedroht werden Marsch russischen Linken Czernowitz Kolomca . . könnte Armee Pflanzer schwerste Verwirrung bringen . klugheit , Front zugunsleu jener Armee , neun Divisione gegen Serbien vorging , befreit habcn , rächt sich nunmehr . Hilfe kann noch dein Lande selbst Innern kommen . Deutschland aber hält seine lost baren Reserven , letzten Klasse , vorsich Depots zurück . Wird seine Xiuppen Serbien zurückziehe ? Wird Oefterreich begegnen Gefahr durch Lcmdsturmformatlonen lassen ? jeden Fall erheben sich durch Schlacht Dnjestr Probleme , schnell entscheidenden fluß Folgen Krieges gewinnen können . General lehrt nach UlUck . Petersburg , . . - ! - General Hauptquartier wieder troffen . eteisvurg einge Vallantrieasschauplatz . Brief . Saloniki . aloni , . ). '':' ,',' '.' '.' ^ Eimuiüde !.' halil ! ''. !' ^ /. ,. )!! , Truppen . vcrlajse . . isjcr ' - ! ldii !!!!? sollte noch Tioiuon oleinen , ( ^ ." lcru vcrinihiii jedoch , auch diese Division abziehen würde ' drei Offiziere , feit ' Hanse wohnen . Saloniki -mmch oollig Fremden cmssselieferi- . OffizlerZfm , !! auch Gendarmerieoffiziele , haben sich schon längst Sicherheit nach Athen gebracht , Stadt einen mißlicliia .,.'!! Eindruck hervor bicichtü allgemeine Unzufriedenheit , . nicht mehr verhehlt , noch verschärfte . Auch werde fast alle hiesigen lgviechen sich heute ftattfwdeitden Wahlen enthalten . Franzosen Engländer haben rings Stadt stark befestigt . Nicht gegen Topsin , sondern anch Langaza , Naldja , Nichor Stadt südöstlich beherrschenden Vevg ztortatsch . haben also erfreuliche Aussicht , eine Beschießung durch Kriegsschiffe Landheer kreuz quer über unsere Köpfe hinwegfliegen wird . hegt auch , selbst wenn Kampf nicht mittelbarer Nähe Stadt sich abspielen sollte beruhigend versichern will , große Befürchtung , gebauten meist leicht Häuser fortdauernden , starken Erschiitternn einer Kanonade nicht aushalten , sondern einstürzen , stark beschädigt würden . sind unsere Aussichten Weihnachten Neujahr . Beschaffung Nahrungsmitteln Abgesehen steht sehr schlecht . rung ( Petroleum kostet statt . ohedem . , Zucker . , Kartoffeln . dürre Bohnen statt . . ) fehlt jeden Augenblick dieses oder jenes , weil Truppen wegnehmen . fremden Sehr gibt kein Brot kinderreichen , ärmern Familien behelfen sich Kastanien , ihren Kindern Sättigung aeben . kommt wieder einmal Brot , tanft einig Vorrat Laibe verbraucht schnittenweise Ofen gerösteten Stücken . türlich dieses Brot schr schlecht , doch drückt geröstet weniger Magen . dies noch enden wird , kann kein Mensch sage . Soviel aber stoht fest , wenn Bulgare oder Türke griechisches Terri toriuln betritt , Armee nicht mehr hatten Soldaten Offiziere gegen sich garen Türken Kampf stürzen , verjagen . König Negicrnng wissen , denn Truppen nachen kein Hehl , dieser Absicht sollen jene denn auch Zentralmächten erklärt haben , öatz Griechen land , wenn dieser Fall eintrete sollte , sich nötigt sähe , aufzugeben feine Neutralität leben Verbündeten kämpfen . Ausland . Kriegführende staaten . Dtutschland . Elsaß . , . . . - speilde Elsasz ° . jetzt ( nach Abschluß . Liste ) insgesamt , , Mail angewachsen . ehemalige Herauöacbcr ' Alsacc Lorraine ", , Pari gestorben . Voll hatte gleich andern GeiilinuügZneiiossen noch Kriegsausbruch Deutschland verlassen , dann Steckbrief wegen Haftbefehl Hoch Landesverrates gegen erlassen worden . Frau zösische Blätter meldeten späirr , Bordeaux Geschäftsleitung ^ . neüccauscheu Blattes ' Homme Libre " innehatte , solange dieses acnannkn Stadt , damaligen Sitz französische !! Negierung , erschien . Journal ' sllsace ' Lorrain ' Straßburg Kriegsausbruch sofort unter drückt worden . ( -Korr .) . Deutsch ' thlin . Nach Volkszählung Reichsland ,, Einwohner , darunter 1H02. elsah loth Staatsangehörige , , Preußen , linaische , Bayern , , Badenser , , Württem berger , 8024 Sachsen 9492 Staatsangehörige übrigen Deutschland außerdem lebten male , Ausländer Elsaß-Lothringen . achtet , eine aroße Anzahl Beamte durch elsah . lothiingische ihren Beamtencharnlter Staats angehörige wurde , andere sich irgend Staatszugehörigkeit erwarben , einem Grunde diese beachtet ferner , viele Frauen infolge Heirat ihre bisherige Staatsangehörigkeit verloren Elfaß Aothri ., wurden , ergibt sich , Elsak-Aothriuaen rund , ciugelvanderte Deutsche kben , also Fünftel Gesamtbevölkc ' rung . Frankreich . Preisabschlag Butler ,' Paris . , . . -- Infolge provisorischen fuhrverbotS Eiern Butter nach England sind beträchtliche Preisreduktionen verzeichne ,!. statt lotten nunmehr Dutzend Tier . . Kilogramm Butte . statt . . England . London , . . ( Havas .) Oberst Warb , Ardeiterftarteller , Westfront eine , Arbeitern zusammengesetzt Abteilung fehligt , nahm gestrigen Sitzung Unterhauses teil , Newil wozu besondere ligimg erhalten hatte . erklärte , habe obligatorischen asses getan , flch widersetzen . Verhalt nisse hätten jedoch bekehlt . seinerseits geneigt , Ausgaben Nappe letzton :,! '',,'!!! ' - auch letzten Mann Wagschcile welfen , eher vincm Fcind / Waffen ' '.' , . ''' lassen Herrschaft brutal . London , ?. . ( Havas .) uulonisti ichcn Mitglieder Unterhauses iMven ichlosse , Komitee bilden energischen Weiterführung Krieges . Edward Präsidium Hionii ' übernommen . Gründung bezweckt nicht schaffung einer Ovvosit ! on3partei , fondent Stärkung Negierung , gliicklich^ durch Kritiken . wahrscheinlich , Libl raten ähnliches Komitee bilden werden . London , ( Havas .) . . beantwortete Lord einiges zlrititen Kriegführung erklärte , vergessen , ' dürfe nicht Verbündeten nötigt seien , sich über jede Bewegung tändigen . Daher rühren auch Regierung vorgeworfenen Schwan zögerungen . unsere Verbündeten Ober- ) behandeln würden , Teutschland sein ! , würde sich unsere Aufgabe viel einfacher gestalten . dies nicht Fall , cmtwortlichkeit Leitung Operationen geteilt ." Rußland . Kein Vorschlag einis Separatfriedens . Petersb , . . -- maßgebende Vlalt exire meil Rechte , bezeichnet Nachricht eutscher Vlätler , habe Partei einen Separat rieden Deutschland verlangt , Vnlstcl einer nichtswürdige Behauptung ! lediglich Bewunderung Partei deutschell NeichßllrglNiisaliün vorgeworfen habe . Unterbrechung KriegSzufuhr Archangelsk . nach Christiania , . . . Trostlose EiKuer hnltmsse Weihe Meer habe Hinfuhr Kriegsbedarf Archangelsk erwartet frühes lüde bereitet , indem Weiße Meer eine starfe Eisdecke aufweist , jeder Schiffsverkehr unmö ' - . Zahl Schiffe , Eise festzeit oder Hafen Archangelsk eingesperrt ' , trägt weniger nicht über hundert , . ucis , welcher Kraft diesem Winter Zufuhr Archangelsk betrieben werden sollte . Meiste sind amerikanische , englische französische Schisse , starten Eisbildung Weihen Meer überrascht ferner befinde sich unter wurde , eingefrorene norwegische Dampfer ,, Schiffen auch sehr stark , blüht Schiffen Aussicht , Frühjahr eingesperrt liegen . Unter Eisverhältnisse gegenwärtige leil somit auch . Eisbrecher , Nuhlanb scho ! ' Herbst 1914 Kanada Norwegen anschafft ?, keinen Nutze stifie . Schade , Schiffe durch unfreiwillige Überwinterung erwächst , russische Staat tragen , indem meisten Schiffen steaenüber eine Gewähr Verluste , notgedrungen Neberwiuteru entstehe ', durch übernahm . Weit fühlbarer Staat aliir lich Unterbrechung KriegSgufuh selbst . Italien . Argentini ,. Italienisch Getreidekäufe Genua , . , -- Buenos Aires wird gemeldet , italienische Negierung mittelst einer Aktiv , finanziell argentinischen Regio rmia Vermeidung eines hohe Kursverlustes gestützt wird , sechs Millionen Doppelzentner - Ireide erworben , italienische Schiffli abtransportiert werden wird . Unwahre Klostergeschichten . , . . - gesamte gestern gemeldet^ italienische Presse hatte Karmelitermönch semen Provinzial erschlagc habe . katholische della Sera " stellt fest , weder Ermordete noch . Mörder Karmcliterorde angehört haben auch derartiges Kloster Neapel nicht ! stiere . . ,.'/ Neutrale Staaten . Madrid , . . ( Havas .) Amtsblatt wird nächste Woche Dekret veröffentlichen^ Verkauf spanischer Schiffe ) welliger fiinfgchn Dienstjahre Ausland untersagt . tage . Hundert rrschlitt eschen . schreibt : Weihnachtsgeschenk Schweiß zerkolouie Paris Noten Kreuz franzos !- sche Armee hundert bcschert , wovon bereits fünfzig Stück letzterem über- KranlentranSportschMten gebe worden sind . dies eine edle , zumal armen verwundeten Soldaten Schlachtfelde zugute kommt . Schlitten sind durch Firma Harald Smith , norwegische Skifabrik Dießenhofen , geliefert worden . Fokales . Kirchendienst 1915 . Nach einem Auszug , Zentralkirchenpflege Stadt Zürich pfarramtlichen Registern Kirchgemeinden Stadt Zürich über , reformierte Tätigkeit ihre Jahre 1015 bekannt gibt , notieren folgendes : Taufen wurden insgesamt 1838 vorgenommen gegenüber 1891 Vorjahr , zwar - , Mädchen konfirmiert wurden Jahre 2144 Personen ( 2181 ), 1049 Töchter kirchlich getraut paare ( ) kirchlich bestattet 1299 . sonen ( 12L5 ), zwar männliche weib- , liche . Spitze ^pirch , Taufliste steht Neumünster 4Taufe , ersten Nang Konfirmationen nimmt Außersihl ,, welche Kirche auch Trauungen Spitze steht , Liste Kirchenbestattungen führ ! wiederum Kirche Neumünster . kantonalen Krankenanstalten Zürich wurden Kinder getauft . ( .) Zürcher Manbolinisten . Sonntag lste . veranstaltet nächsten unter bewährte Leitung . Musikdirektor Hengartner Konzert , Hottingen . Kasino 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_09011916
Höfen deutsch Kaufmann yenum , wiederholten Malen Hotelbetrug schuld ! - acht halbe . konnte gestern tiert wecken . zlnWlllsM Verwchnl . durch Velbstverlehun . Glarus , . . verletzte sich Jahre alte Land . Wirt ! !)° Ttüßi beim Holzaufrüsten derart , rbluwng gestorben . Leichenfund . ( Aargau ), . . Hier fand hinter einem Hanse Leiche cines Iäftl . kantonal ,, ,, anstlllt wührschem . einem Fluchtversuch etwa Meter hohe Mauer gefallen lvar erntedruck , Schädeldecke liegen blieb . Hotelbrama Lausanne . Lausanne , . . junge Frauensperson , Donners , abend einem Zimmer eines Hotel Garni Nlic . Pierre schwer verletzt aufrunden " EpUal verbracht norden , ihren lehmigen erlegen . hatte Nevolverlugel Kopf erhalten . handelt sich altes .' ädchen . Türke Godeff , verdächtig Zimmer teilte , Attentat begangen haben , erklärt , lönne sich nicht vorstellen , Schuß losgegangen . Giseubahunnalu . München . . . . Vahnzug Passau . Posing entgleite nachts stürzte durch Negen Wald , unterwaschen bllschuna hinab . Lokomotivführer , sechs Reisende sind schwer , zehn leicht verwundet . Materialschaden bedeutend . Strafgericht reichles !. Basel , . . Birsigtalbahn verurteilte einen frühern Einnehmer Vascl , . Juli inen Einbruch Stationsgebäude Birsigtalbahn fingierte , nach , , sich vorher etwa . angeeignet hatte , Gefängnis eyen Unterschlagung , Monaten Unterdrückung Urkunden schweren sechs Dieb , stahls insgesamt belaufen sich Veruntreuungen Einnehmers rund 3000 ., durch . richtige Buchungen längere Zeit verdeckte . Gerichtsverhandlung wuvde niedrige Besoldung Kassenbeamten Birsigtalbahn allseitig tadelt . Wetterbericht , . 3enlral nstal . lchmiz . , . ! ,! ! !! . ° . ledlckt . . iolUe , : . . , . Vormittag : lchnl ! ! , ( global ) nblnbln Mlnlm , . , Ulmen ,, NinbilchülNüwIlddulchdilPllileMllll ,,. !!: tiefe nördliche Depression ihrem , über Skandinavien verschiebt sich ostwärts . gestern seit noch beträchtlich südwärts ganze Naum gewonnen umsaht heute ldriaaebiet Oberitalien . Nord , westwärts Ulpenscheide Luftdruck über normal , gegen starken Druckdifferenzen Norden dauern böigen Westwinde , Temperatur etwas über Null Niederschlägen daher fort meisten unserer Höhenlagen über . melden heute Schneefall merklich tieferen Temperatur , stand estern Alpensüdfuss aber erhalt sich heitere , trockne Witterung . Glarus Vuzent aftl Venl iwnan iioccilno Helden Vavos Rlgi . kulm ^ . Morly bellüaid SüMlS , Wille . lgenfrost , woll . . ' "" Nlederschlag " ^ . Vioigenf wechseln bilduna . Aandet Verkehr . Kasltl PttfichtNlNl . Fnerschoden . fünfzigjährigen Geschäftsjubiläums Anlaß diese Gesellschaft eine Festschrift heraus . gegeben , anschauliches Bild entwicklung Unternehmen , bietet . Schrift schildert äußere Veranlassung Gründung Gesellschaft . . gewaltiger Brand , ./ . 18S1 Flecken Glarus Schutt Asche legte . tiefgehenden , nachhaltigen hatte Schweig einen Eindruck hinterlassen . Werte Betrage . . . Gebäude , . . Mobilia .. .) sind . Element vernichtet worden . edaudeschäden hatte Kantanale Usseluranz . nftaU , , . , zahlen besah jedoch inen Reservefonds einer halben Million muhte daher Zahlung Abwendung Schadens antrat . , Eidgenossen . Franken schaft beim Publikum , tells zinsfrei . bedeutenden Zinsvergünstigungen aufnehmen . . waren - ausländischen seilschaften Mobiliarschaden vergüten . Diese aewaltige Summe gelangte binnen sechs Wochen Auszahlung . hingegen Gebäudebesitzer muhten ihre Entschädigung länger warten , suren " unversicherten Werten Betrage . lionen . entstandenen Schaden suchte Bewilligung hördlicher durch einen Appell , Mildtätigkeit Mitbürger schweizerische Ersah schaffen . betrachtete diesen Brand natio . nales Unglück , segensreiche Wirkung viel . oitS Begebungen wachrief , Zukunft traurigen Folgen Schicksalsschläge solcher nach Kraf . vorzubeugen . Zunächst fanden diese Veftiebun . ihren Niederschlag Gründung Helvetia , Feuerversicherungs ' Gesellschaft Schweizerische . Gallen ." Oswald . Ainder , Basel Herr Peter sich Verwirklichung Gedanken , Interesse allgemeinen Wohlfahrt eine Feuerversicherungs nelellschaft gründen , Männern verband , vermöge ihrer kaufmännischen industriellen Tätigkeit sowie durch ihre Teilnahme öffentlichen Aeben eine hervorragende Stellung einnahmen . Jahre 1863 fand Zeichnung . tienlavital Mill . . statt , eingeteilt 2000 Aktien 5000 ., wovon Prozent emzuzah . waren . glotzen Iügen . I8S3 / ? 1880 I89N Versicherung , summe , . .. ... ,., Neltoprä . Bezahlte miensumme Schäden . . . . . . .. ? . ? ,. ,, Divi . dende .862H84 . . 1900 ... 1908 ,.. ?, , . .735H1 ? ,? . .. .. 1913 jenen Instituten , bemerkt . schweizerischen Denkschrift , heimischen Namen alle Welt hinausgetragen Achtung überall verschaffen . Versicherung , sich Necht auch Vasler gesellschaft gegen Feuerschaden mehr Bedeutung ihrer Glatze , nationaler , wirtschaft , ticker kulturellen Beziehung bewutzt . gehobener darf Stimmung beim Rückblick vergangenen Jahre sein . Zürcher Nilrse . freien Verkehr wurden . Januar folgende Kurse ' : / . !. Mobilisations ' Anleihe °/ . /, . '/ "/ /° '/ '/. Schweiz . Bundesbahnen Gotthardbahn Aktien : Baltimore . Ohio Mexikaner . . . . Elektrobank Zürich Vant Orient . Eisenbahnen Basler Handelsbank Motor .. . Baden Bankgesellschaft Schweiz . Schweiz . Nantverein Schweiz . Kreditanstalt Schweiz . Nationalbank Eidgcn . Vant .. . Fianca . Tuisse 6lectr . Banca Commerciale Ital . Credito Italiano . Goeiz . . Alummlum . Gesellschaft Brown , Boveri . . Fischer .. .. Schaffhausen Maschinenfabrik Oerlikon Chamer Milch . Gesellschaft Neutsch . Uebers . Petersburger Stamm Offline Genovesi Steaua Romana - . . . - ? V7ll 2600 , 1340 ? '/ . .- . . . . , Vlllf 1860 ! 1814 Prozent erhöht . Kantonalbankprä . sident Glotzen erklärt , Bank Zukunft Zinsfutzerhähunge ctwaü weniger . rückhaltend sein werde . Ende 1014 hatte Thui gauische Kantonalbank Hypothekardarlehen samtbetrage Millionen . Dann wurden ,, . Prozent verzinst . ? Millionen Prozent , .. . Prozent . . . Prozent . ? . Prozent . Kantonalbank ihrem Berichte Jahr 1914 selbst festgestellt , Opfer , durch späte Erhöhung HypothelarzinSfuheS Kosten Meingewinns Vorteil Hhpo gebracht habe , betrage thekarschuldner . . fügt Bericht aber , Bank diese zurückhaltende Zinssatzpolitik allgemeinen wenig Anerkennung gefunden habe ". Fremde Valuten . schreibt : Schweizer ^ckjenVundesbahnen naben . Januar weitere Nnnahmetur LS20 1850 1860 1020 , anische antonalba . -- Thur gauische Kantonalbank ' ^ samt liche , heute noch Prozent verzinslich sind , Uichtmetz Prozent erhöht . Kantonalbank scheint sich . Kritik Herzen oktobersitzung genommen haben , Motzen Nates ihrer Zinsfuhpolitll geübt ° Behandlun aeschah Kantonal bankrechnung Jahr 1914 . " dembe Reinertrag scheidenen . . abschlotz . rend Ucberschuh Jahre 1918 .' . Jahre 1912 . . betragen hatte . schäftSergebnis allerdings Hauptsache ^abschreibungen Wertschriften . Portefemlle ( . .) zuzuschreiben aber °. Niat gefunden , doch auch , ' nsfuhpol "' Kantonalbank Mechw ' Nbschluh bciüetragen Nanl Erhöhung Hypothekarzinsfuhes Anpassung . Lage Kriegsaeldmarltes ange gewartet ° . ' Bank Hypothekarzinsfuß Martini festgesetzt französische Noten Prozent , deutsche Marllvährung . Silber Noten , ohne Unterschied Abschnitte Prozent , österreichische Kronen , währung . Sllber Noten , ohne Unterschied Abschnitte Prozent . Ausweis Vank Frankreich . Januar . . . Goldbestand ... . . . !). Silberbestand . Guthaben Ausland , , . ?. . ? Wechsel nutzer Murat . . .°. .', ' gestundete , ,.. ,. Wertpap . , . .( ., Vorschüsse Kriegzvorschutz Staat ... -- .. Diskonto franz . Schah Wechsel Rechnung fremder Negierungen .. . . . " ,,63li . ! . - , ' , ?( Notenzirtulation Guthaben Tresors . . .079Z75 . PilUlltei . . . .. Auch dieser Berichtswoche gilden fünfzig . lionen GoldnachE gland , wodurch fünfte Milliarde wieder verloren ging . Guthaben Ausland höhten sich Saldo Millionen . Grosz Angebot Diskonten , grotz Verfalltermin . Dezember nicht Ausdruck , sondern Wechselportefeuille sich erhöhte . sich Neuzeichnungen Bons erst nach Couponfälligteit verschiedenen Wert , papiere verglöhern weiden , muhte Staat diese Woche Kiiegsvorschuh schon erhöhen lassen Millionen abziehen . Expedition , lorp nach Saloniki soll , Gold , betrag nötig sein , Noten nicht Zahlung . genommen werden . CouponSfnlligleiten Staatsrenten muhte verbündeten Regierun . Betrag Verfügung Millionen gestellt gingen weiden . Gestundete Wechsel etwa besser Dezember . Hentsch ertUwdnftrle . Beilin . . . . Verband Seiden -Fabrilanten Deutschland vereinbarte unter Aufhebung Verkaufssperre Vereinigung deutschen Samt , Teidenwaiengrohhanol Erhöhung Teuiungszuschlaas Prozent . Wirtschaftliches Deutschland . Mann . heim , . . - Verhandlungen Grün , eine TtabeisenverdandeS Ausland balten Ergebnis , alle , vorläufig Werk zustimmten . Verband . Juni 1916 geplant . sslnanzlelle Holland . Amsterdam , . ^ . neuen 5proz . englischen Schatz . bekanntlich Anlauf amerikanischer Werte dienen solle ,,, werden auch hiesigen Börse gehandelt , zwar Nurse /, / Prozent , Berücksichtigung Valuta Londoner Parikurse ungefähr entspricht . Schatzscheine . Dezember 1920 rückzahlbar sind , tragen Holländer ? Prozent . Finanzielles Italien . Mailand , . . Generalversammlung letK tnbl ( Bergamo ) genehm , ° valmlu einem Reingewinn ?? , . schließende ilanz . Geschäftsgewinn einem Kapital , . . arbeitenden Unter nehmen sich auch letzten Jahren , . scheidenen Grenzen bewegt , aver Vorzähle gegenüber , Bericht Verwaltungsrates betont , zurückgegangen , zwar infolge . teuerung Rohstoffe , Grund früherer Preise Kraft bestehenden ^ verträge wegen Heeresdienst einberufenen bellern ausbezahlten Unterstützungen . GlnanzieNes Italie . Mailand . . . . Nllionäiuersammlung Looletü llllll ttro .° lilml . diese Kapital . . arbeitenden Unter , nehmen , - . Motor , Baden teiligt genehmigte . Bilanz Geschäfts jahre 1914, beschloh . .°. ° nominell , lautende Aktie bisherige Verwaltungsrat zurichten . wurde bestätigt . Einnahmen schweizerischer ahne . Nach samm " stellu7 Resultate ° Dezember geben folgende sich Einnahmen : .' DezlMv Dezember 19l5 lUll . . ^ . , . ? Limmattalstraßenbahn llUrlllibelabatm ? , . . . . ^ ° ^ . öarlch . ^ .? ? ? , ° linN ° lSUrl , . ,', . Trambahn Unzen , Lasialllte . Monte ^ . . stew . Viirse . . Voil , ?. . Freitagsbörse verlehrte während ganzen Verlaufs fester Tendenz . Haltung lend ersten Umsätze erregt fieberhaft grosz steigenden Vorübergehend Käufe Kursen . schwächle sich Haltung Gewinnabgaben . jedoch Tchluh stramm neue Käufe guter . Japanische Finanzen . Petersburg . . , japa . . Toll berichtet wird , nischen Parlament Vorlage eingebracht worden betreuend eine innere Anleihe Mill . Einlösung äuheien Eisenbahnanleihe London . lülaslltbssiellte . XUsloll , . . ( ^ - ^Volllioubei-lolit .) ^ nlodt tills än2ol : trügen , virä golanzenen rubrik llom 3llln ' gute ? rn8NU8t !! ^ , lell baden , llabe Leillenprei , euro ^ rblübno " lortsebielleuclo rlunss lrem ^ Vlllutsu ! : ! ' viezeuäL ^ulltoroil 8oläoll tolle populilrsll ? ! llerglolleu dLLbou können . Lliglanä Waren alter Iluulrakle noon , bosonen ilßorw2rell Küulor pari äeolct 8oln Leäürlnl NanÄ Ulms . bollen , äIo8U beläeii ^bnednier dtilH lilr drsre ^ullrü80 ^Illikt kommen üeil . ( iesell^ uaok Wien gestaltet loll immer ouvlerlzei , ullolläew loueu ! . .! - !, . . ! ! . l8elilull . ! , . Notierung zlüpü ' - . .). . . ivwl^ ! . ?, ), . luli-^ . . ?? ), ., . . ( . ), Stolls . ^ . , . XßVlitei- . , ). ^lexllnllsien , . wollo . l2li . ' , ll92 ,,. / ). ^ ^ . ! , . ^ . Uaumwoll : . . .-. . . . ! ! ,. . ^-enmarllt . l8enlul3 . flllltllu^ zlarllles anlllN8 lest lnlolze nulime . ^nllünlte clio ter8tüt2un3 8ler . Verl , ? naon mlalg ^UnLlissur Loricbte ^rseillillien , dwaetleg VVlunIp8 uull ^ ^uslllnäe . VorUderßeliencl , ! ? rel8 vleäer sslnllo VorZoliillunßel ,. Lolilull ^esaob 8env Verkäul : Lxporlourv . ^ . ! , . ^ . !! . l8eb ! . zllllkt erällnot lest lest Ilklbel ovls üuls . ^usllinaeg . Vorlaut ßaben Piei8 naen , lnlolsse ^^Hbea ^ ' Orlellns uixl NlllsLe ' Iluck . ^ , , ! milt ! vleäer lest neue Kiiulo ! ^uslanäe ? ^nter8tü ! , - . Loblull kaum bobauotet . ^ulunren ilen llantlsollei , Nülen . llallea e8lern 6Ullll . , 2ulunroll , clolNiiilell . uoll !. Export naol , lindaus 200U . . lüxiiort nuon ontinsnt 20llN 2000i Noltel-llllm . . ^lill ' 2lnn . , n2t85t li8tlk , ^ ) Weltvorrat beirut . . ^blielerunß 7270 , 8trail8nu8lullr 5370 ' . ^ . ?? ^ ^ , , ^ gewühl ,. . . . clelclNeil . . , . ,. ! ! ,. Weckz . : ! ? ' . . . on6on ) / , ! ' -snzl . ^ . /, ,?', . , . . Ülbei-Nuüion '/, / Vieli . 7oßec . l0Iiiu , . , , / !. ! . ^kIcuL . ^ ! . '/, Uenv . Molls . liiieXllil . . ' , ! , !. Ulenl Minol , ( ^ ,. . , . . ' , , umvu . ^ .. . lüzpon . . . . . . ^ , iiept . . !. '!, ',! . , . . . . ? , ^iiiui ' ,. ^ . Uleon . Iboao ..() ! ! . .- .- ^ , 8epl . ^evVurll '. Weilen - - . 135V , ? .,. , lull ?/'!, ? ^ . , cents ! . . !! ^- . ! ttottlim . ,. . ? enn5vl . llo2öin9i . ciilcnL , Luliüüü- Zoullieri , . 3vul !,. ! : Union lucille / ^ . NetMeli . :! . lüeetlie . . . ! Coupes ! Wellen . ^ ! . ^ ! ,. ) . ? ^ ,. , , ,, ,, ',, ', ',, ,. '/, ! ', ,. '. ',, ',, zseM^ . . . ? ! ! . !. . . lull iiept . . ( .... ^ , ! ' 1012 PO7X !,. ^ . - ' ebencl ? ! vein . petru !.!. 1075 Liana ,. . li2l . . ' , - ',, ?', ?. ',. ',, . . iao2 . ?. ISSUM ^ . tfred ! tion : . . ,. Polit . scherTeil^nntree^Äiemiann . . . VelnlmUerw . °: . . . ° ° ° : . "- Handelsteil : . . Meyer . . . . . . geulllet . . . . . orrod ,. Llerannvonli ° : uchei . einzige völkische Wochenlchrlsl , ' itle Welllliea herooriaaende Äeleli " , °° " Volles omll deinu mewereNalimmllüle . derRea ^ ' vedemeude , . lebrer ^ ^ .° , . . ! ^ ! oktsÄN ^ . , ! ! . ) , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_11011916
 Nuhe hergestellt , loar Schulhaus Oesterreich ' Unllllrn . Publilatio biplomntischen Papieren . Wien , . . ( Wolff .) . Korrespondenz bureau meldet : . erfolgte Januar öffenllichung einem unserer Untersee boote aufgefangenen Korrespondenzen gliedern britischen Gesandtschaft Athen englischen Militärmission Grie chenland lüste einige ( ^ ' genäuherungen lischcr Seite ?. lies vorerst englische plomatische Vertretung Athen Authentizität veröffentlichten Korrespondenz überhaupt rede stellen . Gleich darauf aver heißt : . Selbst wenn diese Briefe geschrieben worden wären , würden Priuatmeinungen darstellen !" Endlich wurde nachdrücklich Behauptung aufgestellt , kein englischer Ungereimtheiten Gesandtschaftssekretär über Venizelos habe . Republik geschrieben Dieser offenkundige Widersprüchen kränkenden Erklärung folgte Reuter verbreitete Bericht Athener Korrespondenten Mail ", unserer Veröffentlichung Behauptung unterschiebt , Errichtung griechischen einer Republik Venizelos Spitze einem Briefe griechischen Gesandtschaftssekretärs Athen englischen Staatssekretär wältigen Angelegenheiten vorgeschlagen worden . Anschluß diese Unterstellung wird wiederholt , alle Sekretäre britischen Gesandtschaft Athen hätten dein Korrespondenten übereinstimmend klärt , leinen solchen Brief geschrieben hätten . Ueberdies leugnete britische Gesandte Elliot angeblich zugeschriebenen Worte , habe wenig Sympathie Serben . Seine Gefühle seien mehr bulgarischer Seite . Diesen lischen Unterstellungen Ableugnungsversuchen gegenüber festgestellt : . Passu Meiner Ansicht nach wäre besten , König Thron verjagen Venizelos Präsidenten hellenischen Republik auszurufen ", Veröffentlichung . Januar , unter . scheint , folgende Aufschrift trägt : einem Briefe . . . . , Sekretär englischen Gesandtschaft Athen , 6atc Athen , . . 1915 ", ferner , : habe infolgedessen wenig sehr Mitgefühl Serbien , hingegen mehr Bulgarien ", unter . veröffentlichten Briefe eines Beamten englischen Auswärtigen Dienstes , ! Saloniki . November 1915 , kommt . .: Nachdem englischer Seite außer erwähnten Uiiteischiebungsversuchen auch noch Authentizität geleugnet Briefe wird , selbs scheint nicht mehr opportun , bezüglich beiden oben zitierten Stücke bisher besonderer Rücksichtnahme beobachteten Geheimhaltung vollen Namen Adressaten Schreiber länger festzuhalten . sind somit Lage , mitzuteilen , Passus über Venizelos Republi einem Briefe . . . Garnett vorkommt , , dessen Queinmoie Park caster wohnhafte Mutter . Garnett gerichtet , gendermaßen datiert . Sunday , : November . British Legation Athen ." Serbien garten bezügliche Stelle findet hingegen sich einem nicht unterschriebenen Briefe . . . Rice , Comptom Avenue , Brighton dessen Zusammenhang geht hervor , Schreiber Sohn Adressaten englischen wältigen Dienst steht . ungarische Presse Räumung Tebil Nohls . Budapest , . ( Meldung . Schweiz . . Inform .") " schreibt diesem Thema : Nein militärisch betrachtet , Entschluß Vierverbandes durchaus folgerichtig aber großes politisches Spiel wurde dadurch verloren . Denn Rußland kämpft doch nichts anderes Meerenge Darda- Beherrschung nellen , gestern seit hörte dieses Prinzip bestehen , womit Weltkrieg großes Stück seinem ureigentlichen Boden verloren . Wien ), . . ( . .-.) Taschkent depeschiert . Robert Varann , Privat dozent Nobelpreis Wiener Universität , weicher kürzlich Medizin auszeichnet wurde , sich Heimreise nach Europa befinde . Frankreich . Marseille , . . ( Havas .) Dampfer , Saloniki kommend , Serben gemachten österreichisch ' ungarischen Kriegsgefangenen Nord , gestern hier eingetroffen . England . London , . . ( Havas .) . gestrigen Sitzung Unterhauses machte quitt ) offiziell Mitteilung Räumnng Dardanellen . gedachte Worten Anerkennung Leistungen Qualen , moralische Qualen ! mein Talent , dieses Talent , hier spürte , ' schlug sich Brust , dieses Talent , deine Liebe danke , wollte sterben , bevor gebaren . nahm Arbeit , sich . Glaubst , hätte gefühlt , nicht meiner unwürdig ? verachtest mich ... Aber sollte , sage , sollte ? denke über nach : derjenige , verlauft schlimmer derjenige , einkauft ? Diese Bücher , nicht schreiben konnten , lesen andern , erfreuen sich daran prahlen nichtsdestoweniger ihrer Tugend . Sind nicht ebenso schuldig , ohne gleichen Entschuldigungen haben ? Auch dein Bruder . . . Aber will mich lieber nicht diesen Boden begeben , will mich lieber demütigen , deine Verzeihung erflehen . Habe Mitleid , unserer Liebe !" Jacqueline fuhr fort , stille weinen . Nachdem einen Augenblic eine Antwort gewartet hatte , nicht , sprach weiter : mich stoßest , verlorner Mensch . Verloren , verloren , ohne Hilfs quellen ... Seit begegnet , habe leine Linie mehr vorzuwerfen , leine einzige , nicht unter Augen hätte bringen dürfen . könntest über gewinnen , dich mich reinigenden Einfluß entziehen , mich Expedition beteiligten Truppen enlpfahl Admiral Nosbeck , General Monro andere hohe Offiziere Auszeichnungen . Unterstaatssekretär Aeuhern gegenwärtig erklärte , unmöglich , allge meinen Haltung derAIbanesenzu sprechen . mittlern Teil Landes unterhalt Bevölkerung gute Beziehungen Truppen , serbi schen Essad Pascha auegezeichnete Dienste geleistet haben Norden dagegen Bevölkerung Feind aufgewiegelt zeige sich Serben . Montenegrinern feindselig gesinnt . Lord Chamberlain , Unterstaatssekretär Indien , Operationen tamien folgende Erklärungen : neral Animer brach . Januar Nligh beri , Kiit--Amara Hilfe bringen . selben Tage ging General Townshend - ' Amara , Nacht vorher Feind heftiges Gewehrfeuer Nord westfront Dorf gegenüber - Amara eröffnet hatte . Nacht . Januar meldete General Aylmer einen tigen Kampf beiden Ufern Tigris . rechten Ufer nahm Kolonne Gene rals Campbell feindliche Stellung Gefangene machte siebenhundert darauf schanzte sich . Während dieser Zeit hatte Hauptangriff linken Ufer eine zögerung erfahre durch eine Umgehungs bewegung Feindes . General Aylmer Ansicht , datz aller Wahrscheinlichkeit nach drei türkische Divisionen gegenüberstanden . AbeiH . Januar machte teilung , wegen außerordentlicher miitnmg Truppen möglich seiner nicht , irgend einen Fortschritt machen . . Januar meldete , Feind Flucht , verfolg Regengüsse , obschon durch starke behindert . Spätere Depeschen meldeten , Feilüd Oral ) erreicht habe . London , ( Reuter .) . . Nonar erklärte gestern Unterhaus , Ende Oktober Mobilisierung , V0l1 Mann kanadischer Truppen verfügt worden . mache Premierminister Kanada Mitteilung , betreffende Zahl . Mann erhöht werden soll . Premierminister glaubt , Dominion Monat Juni . Mann unter Waffen haben werde , während Premierminister seeland hoffe , Kolonien ungefähr , Mann werden entsenden können . London , . ( Havas . Amtlich .) . Postminister Samuel wurde Mini Innern ernannt . London , . ( Havas .) . Staatssekre Kolonien Unterhause bekannt , General wegen Krankheit genötigt , Kommando liber Truppen Gegend Persischen Golfes niederzu legen . Sein Nachfolger General Percy Lake , Generalstabschef indischen Truppen . Erwiderung einer Anfrage erklärte quill ), kategorisch ablehne , eine Unter suchungslommis ' sion über Operationen Dardanellen ernennen . Italien . Presse Datdanellenattion . lanö , . . . Zahl durch Auflade Dardanellenaktion anderweitiger Verwendung freigewordenen Vierverbands tnlppen beträgt , della Sera " einem Kommentar bemerkt , , Mann . Freilich konnten mich Türken über verfügen ansehnliches Heer frei nach Mesopotamien , Macedonia , Aegupten oder nach Kaukasus Verstärkungen entfelden . Ihre Bewegungsfreiheit ober abgesehen Wachtruppen , Türken Gallipoli zurücklassen müssen , infolge mangelnden Verkehrsmittel Orients begrenzt . Abgeordnete sehr Torre weist Fehler , weiche Vierverband beging . Einer dieser Fehler loar Darounellenaktion . Engländer troll mancher Warnung kompe tenboil Kreisen beharrten . Vierverband mangle einem richtigen Plan Vorbereitung Mittel , oerwirklick . Verantwortung Negierungen Vier ausgeübt ? könntest mich Nacht zurück stoßen , diese Nacht , , danl , heraus trat , Lichte entgegenzugehen ? Dann wärest nicht bloß verantwortlich meinen Ruin , sondern auch Schlechte , andern fügen werde , denn ohne dich werde wieder sein , ." Jacqueline antwortete zuerst durch Stöhnen . hörte Worte , Nivert aussprach , aber verstand laum . diesem Augenblick Zusammenbruchs ging Urteilskraft , verlangte . Dennoch erhob Kopf , stammelte : ... verdamme dich nicht ." Nivert näherte sich rasch ausgestreckten Händen . einer Bewegung hielt zurück : verdamme dich nicht , aber liebe dich nicht mehr . mich ! mich !" Nivert ging einen Schritt zurück . ?" melte , verjagst mich ? Nimm dich acht ! liebst mich , liebst mich noch immer . Liebe stirbt nicht leicht . Wenn mein Leben zerstörst , knickst deinige . Wenn gelogen habe , geschah , weil dich liebe , weil wohl sterben will , wenn sein , aber nicht dich verlieren . kannst nicht verzeihen ?" Seine Stimme ging Schluchzen über . Jacqueline , nicht mehr veinte , gerade . Nach einem Augenblick wiederholte : Verbandes Gigantische gewachsen . sieht unumwundenen stäni begangenen Fehler Zeichen Stärke . UebrigenS habe sich auch Gegner mancher Hinficht verrechnet , . . seiner ersten Expedition gegen Aegypton . buna " schreibt , wenn sich oberste mando entschlossen habe , eine unglücklich gönnen unglücklich verlaufene Altion zugeben , stehe Entschluß Zusammen hang festen Willen , anderswo gangenen gutzumachen . Fehler lischen Presse wird Ereignis grüßt Schritt , sich Dauer nicht vermeiden ließ , wenn Truppen nicht Risiko Vernichtung aussehen wollte . englische Presse weist vorab Vorteile , sich Verbündeten willkommenen Verstärkung Garni Saloniki ergebe . Einige Blatter allerdings wehmütige Betrachtungen über Opfer , ebenso ruhmreiche verlustreiche Unternehmen forderte . Außer Verlusten Menschenleben habe England fünf Kreuzer , drei Unterseeboote , ferner Transport Torpedoboote , schiffe Frankreich zwei eingebüßt . Kreuzer Unterseeboot , . . Amtsblatt veröffentlicht Dekret über Requisition Schiffen . Dieses Dekret gilt Ergänzung demjenigen . Juli 1912 bestätigt , Regierung Recht , beschlag ahmten Schiffen Gebrauch machen können . Besitzer Schiffe können Anordnung Regierung ihre Fahrzeuge führen gegen zahlung festgesetzten Schiffsmiete . Mailand , . . Korrespondent bringt eine lange Meldung Schmuggelaffäre über eine Waffen Muni tion Firmen Gondrand Mangili sowie Gebrüder Caoargnia . Einer Brüder wurde Genua verhaftet . Beschuldigung Firma Gondrand geht Mouat nuar 1915 zurück , indem damals einige Kisten Vrowningrevolvern nach Saloniki spedierte , Marmor deklariert waren . Auch Firma Mangili führte seinerzeit eine Sendling Browningpistolen , Sardinen verzollt wurden . Firma Mangili fucht sich Presse unschuldig hinzustellen . Mailand , . . . vatikanische Nachrichtenagentur Corrispondenza " ergänzt eine dunH Nachrichten ", zufolge Londoner Abkommen Passus enthalten , Verbündeten verpflichte , leine 3leni italienischen Garantiegesetzes zuzulassen . Agentur versichere , Verdun beten hätten sich herbem verpflichtet , leine papst llche Intervention Friedenblunseienz tulpen . italienische Negierung verhielt sich diesen Behauptungen jetzt schweigsam . Wahr scheinlich hinter ihnen Manöver suchen , bezweckt , eine amtliche Erklärung provoziere . Mailand , . . . neue holländische sandte beim Vatikan , Wispen Sevenaer , wuvoe gestern Papst feierlicher Antritts audienz empfangen . erste Zeichnungstag Kriegsanleihe brachte allem Noin , Turin , Mailand eine starken Zudrang Kapi tollsten , während kleinern Sparer noch zurück hielten . Banca ( sommerlinie nimmt Aufträge Minderbemittelter gegen eine Anzahlung Lire ( ) Lire Kriegsanleihe entgegen gestattet Abzahlung kleinen Rate . Kapitol soll Propagandaversammlunig stattfinden , Schatzminister Carcano eine Rede hält . , . . ( Stefani .) hervorragende Gelehrte frühere Minister Professor celli Alte Jahren gestorben . Mantua , . . .. Secolo " bringt Nachricht , gestern nacht Alter Jahren Bruder Papstes Plus ., Angelo Sarto , gestorben . Neutrale Staaten . Madrid , . . ( Havas .) allgemeine oder Metallarbeiter Montag Barcelona begonnen . Minister Innern , Alba , erklärt , habe Usoer nähme Portefeuilles Arbeitern trauliche Mitteilung erhalten , dafz internatio nale Agenten ganz Spanien bereisten , Anfang dieses Jahres Generalstreik ganzen Lande vorbereiteten , eine Abwanöe Arbeitskräften nach ausländischen mich , will allein sein , adieu !" fragte Nivert , einen Blick heischend . Adieu ? Nicht immer ? Nein , nein , kann nicht ..." Gewaltsam trat gelenke erfaßte ihre Hand Auge Auge sagte Heftigkeit : gehörst dennoch ! auch immer magst , wirft aufhören , gehören ." Jacqueline , erstarrt , wich einem solchen Schrei Entsetzens zurück , sofort ihre Hände lieh . stammelte : Verzeih , Schmerz , dich verlieren , macht mich toll ." totenblaß fügte : Versprich , nachdenken willst ." werde nach Paris schreiben ," sagte Jacqueline , Kopf erhoben hatte einen Vlick heftete , trotz Tranen Wunsch , gehorcht weide . dahin versuche nicht , mich wiederzusehen ." drang nicht weiter . öffnete schloß sich wieder : Jacqueline fchwunoen . Einige Minuten nachher befand sich Nivert Straß nach Vernier selben Abend nahm , zurück nach Frankreich brachte . briten bewirken . Regierung sehe , Barcelona Programm sich wirklichen beginne . werde gemäh Umständen handeln . Oidgenoffenschafi . Basel , . . Basler Nachrich " vernehmen , Staatsminister Loutsch voll einem kürzlich .,'!. Besuch Bern amtlicher Stelle gvos Absicht herzoglichen Negierung geäußert , Schweiz einen Geschäftsträger stellen . solcher bloh Politischen Departement beglaubigen nicht Gesamtbundesrat , kann sich effektiv noch nicht erfolgte Ernennung ohne weitere Handlungen jederzeit vollziehen . Kantone . Zürich . Kllsnncht mittag Tonnla Budget ( Zürich ), . . fand hier ordentliche urmein statt , etwa ) Stimml ' ^rech tlgten besucht dreieinhlUl ' stündi^ Dauer : Neihe Teil wichtiger Trattmioen genehmigten Voranschlag ?" erledigte , ( jemätz öffentlichen Güter betrügt Gesamt steuerfuß 191N einem Tleiierkapitnl etwa Millionen Franken hiesige meinde zwei Franken inbegriffen Armensteuer , . Faktor . ^ Budget Gemeinde Elektrizitätswerkes sieht lU16 eine nahmenüberschuß . ^ ,', . , loudon ,() . Gemeindekasse fallen füllen . ) ) . geschätzte Ncberschuß Gcmeiüde^lcllwalse Versorgung soll Amortisation ? Anüi^^iftiials Verwendung finden . Gemeinderat vorgelegen Pläne längst zweier Vedürfm- empfundenen neuen Bergstraßen nach Allmend dein Schübel wurden genehmigt , .' undi l5lic lieber Ausführung Krediterteilung soll einer spätern Gemeindeversammlung Bescylüf werden , faszt nachdem inzwischen beircf senden Grundbesitzern nötigen Unterhandlungen stattgefunden haben werden . Turch diese beiden Strassen würde viel schönes Bauland erschlossen , Wagenverkehr könnte weniger Echwie rigleiteu bisher gehen . sich Primarschulpflege mehrheitlich antragte Vereinigung beiden Tchulaemein Küsnacht Limberg belieble nicht . Versammlung gelangte großem Uchr Beschlusse gegenwärtig eine solche einigung nicht vonnöten . Dagegen wurde dein Antrag Pflege zugestimmt , srie rundung Schullandes zwei Grundstücke ! Preise ? . Quadratmeter anzulaufen . Selundarschlllkrei sgeme ! ° schloß einstimmig , gegenwärtig durch einen besorgte Verweser Lehrstelle Sekundarschule neuen Schuljahre definitio Beginn besehen zugleich jenen Zeitpunkt pruvi forifch eine vierte Lehrstelle schaffen . Solothurn . Solothurn , . . -- solothurnische zierSgefellfchaft erledigte gestern vormittag Kantonsratssaal Solothurn gulbcsuchlcr Versammlung Jahresgeschäfte ihre bestellte Vorstand Oberstlt . ( Olten ) Heer Präsident . Anschluß daran hielt Oberstdivisionär ) protestantischen Kirche einen sionörapport , Programm mende aktiven Dienstes . Division entwickelte . General Wille , Oberst . . Wattenwil Oberst Bridler waren erschienen überdies folgten über Offiziere Kantons auswärts Ausführungen . Vanlett schloß Tagung . Fage . Autorschaft Artikel Friedensgedanke ". haben bereits Morgenblatt erwähnt , Gerede eines leichtfertigen Korrespondenten . .", wonach Herr Alfred . Fried jenen Artikel versaht habe , . würden nichts weiteres gegen ebenso dreiste ihrer Folgerung törichte Unterstellung sagen nötig erachten . Herr Alfred . Fried ersucht aber noch tele graphisch , unrichtige Angabe kategorisch dementieren , welchem Wunfche hiemit nach kommen . Schweizerische Heerespolizei . Kommando Schweizerischen Heerespolizei sucht gertschen schwei Armee Unteroffiziere , Gefreite Mann schäften , freiwillig Einteilung sich Heerespolizei melden wollen . Betreffenden hätten sich verpflichten , nach Schluß Krieges Dienste bleiben . werden dafür Dienst Truppeneinheiten dispensiert . ihren Tagessold beträgt sechs Franken haben aber selbs Unterkunft Verpflegung sorgen . Verhaftungen Delsberg . Bern , . . vernimmt , erfolgten Verhaftungen Delsberg wegen Spionageverdachts . zweite jener Verhaftete Dumour , jene seinerzeit wirtschaftspolitischen Hetzartikel gegen Schweiz veröffentlicht . Güterverkehr vefterreich . Vern , . . . . österreichischen Staatseisenbahnen haben über . Margrethen nach Schweiz militärischen Gründen eingestellten wieder aufgenommen . Güterverkehr Negypten . Vern , . . Reiseverkehr Amtliche Mitteilung ( englischen Gefolgschaft .) weiter werden Frauen , weder britisch noch andern Nationalität , egypt zugelassen . Vrotplel . Vaden , Zufolge . . Mehlpreiserhöhung aargauische Viottazen . kommission . Januar Piei Kilo Mappen , zwei Kilo Mappen erhöht . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_11011916
 egypt roher Vftan ntgesenaesehen sonst nicht - sehr beliebten deutschen Verbündete dieses national-arabischen Unternehmen willen bessere Gefühle entgegengebracht . Diese Enttäuschung iiuhert sich kleineren roheren Ausbrüchen Syrern , svrdert immer wieder angespannte Uufmerk smnkeit Regierung , unruhig werden Araber Jaume halten . Einberufung sämtlicher männlicher Einwohner schen Jahren Versehung arabischen Truppen nach Anatolien Dardanellen , vorübergehend Garung unterden Arabern gedämpft . Ebensowenig haben drastischen Maßregeln Dschemal ' Paschas Libanon Gesinnung dieser Bevölkerungsgruppe andern können . Krieg jetzt mehr denn zuvor sundene Herrschaft Zentralregierung drücken syrische Bevölkerung sehr lassen eine Beendigung Feindseligkeiten oder doch wenigstens Schlag einen entscheidenden sehnlichst herbeiwünschen . Auch Befehlshaber syrischen Truppen letzter Zeit besonders ungehalten . Nachdem unter schweren opfern gelungen , Land zweiten gegen Kanal möglich vorzu bereiten , erhält , statt versprochenen erwarteten deutschen Verstärkungen , Befehl , eigener Kraft vorigen mißlungenen KampfgegenAegyp Jahre wieder aufzunehmen jetzt noch heblich besser vorbereiteten Engländer Hintor ihren Vertöidiigungswerken anzugreifen . Diesen Vefchl aber auszuführen , zwar durch lange Kampspause Dardanellen entnommenen Verstärkungen trösteten syrischen Truppen , einfach Ding Unmöglichkeit , wenn nicht einer sicheren Katastrophe entgegengehen will . gemeldeten Unstimmigkeiten zwischen beiden !) tinten Säulen Komitees Negierung Talaat Enver Pascha sowie flauen deutschen Interesses Kampf , tätigkeit Orient , lassen Vorstellungen Klagen syrischen Befehlshabers Wind Verhallen geplante Kampagne gegen Aegypten wird immer mehr uluvilk^ Engländern Bluff bezeichneten Drohung . einigen geringfügigen Trup Penbewegungen abgesehen , Palästina schränkt sich Tätigkeit Syrien zusam ° mengezogenen Truppen Uebungen .' lungen Befestigungswerken Meere parallel laufenden Linie galli ' läisch ' judäischen Gebirges , einer noch immer erwarteten Landung seitlichen Truppen begegnen können . Offiziere Hauptquartier Jerusalem befindlichen türki . schen Generalstabs verbringen Zeit . geben Studium deutschen Grammatik oder sich anderen , weniger Beschäftigungen nützlichen Soldaten befolgen Beispiel treiben ganz ungebührlich Freuden häusern Kinematographen schlechten Beirut Jerusalem . politisch-militärischen entspricht eine gedrückte verkohr3wi5tschaftli nicht minder überhauptökonomischeKage . wünschte Verbindung Europa trotz Ginnahm Serbiens Ausbau Eisen bahnnetzes Kleinasien . Syrien , nicht hergestellt worden , insbesondere kann jetzt Gedeihen Orients notwendigen Warenaustausch europäischen Ländern leine Rede fein . Weder bisher gelungen , Verpflegung halbverhungerten Bevölkerung Syriens notwendigen Lebensmittel herbeizuschaffen , noch auch konnten feit anderthalb Jahren sich anhäufenden Landespro bülte verkauft werden , Ackerbauer Plantagenbesitzer wenig eilig sehr Bestellung Felder Gärten nächste Grnte haben fatale orientalische Schien brian auch dort wieder einreißt , bereits Strande angelangt , gruppiert sich alles amtierenden Priest , sofort Kanzel steigt eine kurze Ansprache hält . Währenddessen sich Hintergrund einer Holzbude öffnet , etwa Dutzend junger Burschen sichtbar , sich ihren Nadehosen nicht über große Wärme beilagen Ungeduldig haben . warten Ende wohlgesetzten Rede ihres geistlichen Hirten . Jetzt breitet segnend dieser Hände über Wasser wirft dann eine weihe Holzkreuz Fluten . sind zwölf Veherzten Ufer , stürzen sich schönen Kopfsprung kalte schwim Nichtig , Kreuz nach . Freunde Schenke find Spitze . Zuschauern atemloses Schweigen , Angeli Trophäe sich gerissen , Inbrünstig drückt . , dann hält hoch empor erntet allen Seiten rauschenden Beifall . langen Stotzen lommt Ufer zurück legt Kreuz behutsam Hände Priester . Drohend nähern Kameraden . , gilt nicht gwel steckten unter einer Angeli Deckel vorher genau gewußt , wohin Kreuz fallen würde !" rufen . Aber Geistliche hebt beschwich . tigend Hand , frierend ziehen Vnttäuschten Hütte zurück . Angeli aber seinen guten . darf gehen sich wohlverdienten Münzen einsammeln , reichlich gespendet erden . nächsten Wochen kann sich Ferien nehmen , denn sein Verdienst gesichert . seine Käme- werden sicherlich leinen Schnupfen bekommen . HcMvsg nach urapäischer . Lwar sich infolge geschaffenen Verkehrsmittel Ersatz ausfallenden Vzpsrt Innenhandel bedeutend entwickelt , sagen , dieser Orient unlängst unbekannte tausch Lllndeserzeugnissen Innern einen bedeutenden Vinsluh wirtschaftliche Lage auszuüben imstande . Aber allzu streng gehandhabten verkehrsrechtlichen Nestimmungen während Kriegszustandes , hemmen auch einen Zweig Erwerbstätigkeit . . ., Jaffa nach Haifa oder Ieru salem reifen , ganz außerordentliche Anstren gungen machen allerlei Garantien bieren , Erlaubnis erlangen , Proze türkischen Beamten nach langwierig , kostspielig aufreibend Bittsteller . noch größeres Hindernis Gedeihen Innenhandels auch europäischen Ländern fühlbare Mangel Gelde , Papier geld bisher unbekannten Orient Metall geldmangel wahres Verhängnis , abzu helfen keinerlei Verordnungen Mahregeln imstande sind . wenn sich Banque portale Ottomane , Herausgabe durch Pfund-Noten bestrebt , erleichtern , bleibt immer Kleingeldfrage noch bestehen , verschiedenen Gegenden Anlaß sehr unsauberen Spekulationen bietet sonders ärmere Bevölkerung eine heilbare Plage heimsucht . Sehr fühlbar wirtschaftlichen Hältnisse Syrien ferner Umstand , durch unbedacht strenge Vorgehen Negie rung gegen  großer Teil dieser Ausblühen wohlverdienten Elemente während flosscnen Jahres Land verlassen muszte . weniger Nicht 15M0 solcher Untertanen " bezeichneten Unglücklichen mußten Wanderstab ergreifen , Folgen dieser Massenausweisungen Landwirtschaft Handel sind besonders Palästina erschreckende gewesen . Ganze oder halbe Kolonien Stadt viertel sind ihren Einwohnern geräumt . Geschäfte , Vermögen , Ernte mußten Stich gelassen abgegeben oder nichts werden , natürlich Rückwirkung eines solchen Regierung Znstandes Einnahmen sowie Wirtschaftsleben zurückgeblie bcnen Bevölkerung eine durchaus unheilvolle bisher Auslande zufließenden Unterstützung Geldmittel palästinensi schen Anstalten sind letzten zwei drei Monaten erheblich eingeschränkt oder gänzlich abgeschnitten worden , diesem Gelde lebenden ärmeren Schichten jüdischen unmittelbar auch wsleminischen Bcvöl kerung gegenwärtig schlimmste leiden . Zwar wird ietzt deutschen Kalonialkreisen Syrien PaIästina diese Verhältnisse immer aufmerksamer Stimmen Herfiel lung engeren Beziehungen wirtschaftlichen nachen Orient fehlen nicht aber unterbrochene militärische Tätigkeit Balkan Deutschland selbst ziemlich fühlbare Kriegsnot nächsten Zeit eine wirksame Verbindung zwischen West somit Verbesserung Lage Syrien gestatten werden , fraglich . sehr Noch fraglicher freilich , wenig begeisterte völkerung Syriens einem Durchhalten jeden Preis nötige Verständnis eisernen Willen ihre nationalen Güter kämpfen europäischen Völker entgegenbringen ungewissen Krieg drückenden Fesseln einer führung noch lange dulden wird . dieser ziehung Suezkampagne eine Beherr schung Syriens dringend gebotene Mahnahme kann daher deren Unterlassung manche unangenehmen Folgen Herrschaft Prestige Deutsch-Türken Orient haben . dafür sorgt Weinschenke . Angeli frei gebiger Pallikail ! Kleine Chronik . Künstlerische Lausanne . Krieg hübschen Salon Niedermann , paar Jahre lang artige Auestellunge , Lebenslicht ausgeblasen . Schade , Wille . sucht Gesellschaft , Lausanner Kunst Wissenschaft " gewinnen . Zunächst Gruppe Bildern beliebten Maler Vauli . Zwar seine großen Landschaften kann mehr akademisch anerkennen , aber feine kräftiger namentlich unmittelbarer gefühlten , relnein einige Farben gemalten Studien , feinem herrlichen rhabliüre , find groh lebhaft genug . Daneben steht Zeichnungen Gatto fietz Buchschmuck . . Krieg hist . Otto Hauser , schweizerische Prähistoriker , hatte Beginn Krieges seine Aulgrabungsstätte . dogne Stiche lassen müssen , worüber höchli lauter übertreibende Weise einigen deutschen Blättern Lärm geschlagen wurde . Jetzt hielt angeblich alle Früchte seine wichtigen , grabungen gebrachte Herr Hauser durch Vermittlung schweizerischen Bundesrate französischen Negierung Grlaubni , nach Beendigung Krieges Pachtungen weiterzugraben . seinen Diese Pachtungen find entgegen ersten Gerüchten weni beschädigt . Ventsch-franzöftscher Kriegsschauplatz , , , . . ?. Pfette , Hausen Niedersept erstellen zurzeit französischen Truppen starke Befestigungswerke , wozu offenbar durch Gerüchte einer deutsche Offensive Sundgau veranlagt worden . . Beide kriegführenden Parteien haben Nähe Schweizergrenze schwere Artillerie einander gegenübergestellt , lllö letzten Mittwoch Donnerstag schweizerisches Militär Übungsschießen Abschnitt Courgenay Bressaucourt abhielt , mischte sich Kanonen donner unserer Feldgeschütze Dröhnen schwe jenseits Geschütze Grenze . Eine schwere Batterie haben Deutsche Nähe Bloch monterhofes gebracht , welcher über Glaserberg nach . Luftlinie Stellungen lernten französischen hinüberschielten , ohne belästigt werden . vergangenen Donners Flieger haben französische Stellung dieser Batterie ausgekundschaftet , worauf eine heftige schienung erfolgte , durch Franzosen aber keinen Vrftlg gehabt Kampfe haben soll . soll auch einem Flieger gekommen Luft zwischen sein , welchem sich zwei Flieger über Schweizer grenze verirrten Gegend Delsberg gerieten . jedoch grotzer Höhe flogen Wetter eine gute Fernsicht nicht zuließ , wenigen Personen beobachtet , auch wieder umkehrten behaupten , plötzlich Llsatz zuflogen unmöglich gewesen , ihre Nationalität erkennen . Auch Genive " bestätigt dies Tatsache , Petit Jurassien " wird anderer Seite ebenfalls geteilt . ganzen Vlögau sehr beunruhigt wcgcn seit Weihnachten andauernden Kanonendonners uild wegen Truppenbewegungen Gegend Belfort . Pruntruter Zeitung Payö " bemerkt gegenwärtigen Vorgängen Elsaß : betont werden , französischen Blätter allgemeinen zugegeben haben , kürzlichen Gerüchten über eine Offensive Sundgau manches entspreche . Tatsachen Wahr einmal , Gegend Altkirch eine stanze Anzahl Ortschafte geräumt worden Altkirch felber sind vier Zivilpersonen geblieben , nämlich Gastwirt , Metzner , Bäcker Schmied . Zwischen Altkirch Mülhausen sind etwa zwanzig Ortschaften geräumt worden ganze Iügc Mobiliar find über Nhei Bndische gefahren . Etwa Kühe geräumten schäfte sind durch Stadt Mülhausen geführt , Stadtbehörden habe größten Teil dieser Herde wegc herrschenden Milchmangels auftaufen wollen , aber Militärbehörde nicht zugab Anlauf Etück zuließ . Bürgermeister . Ludwig Erhebungen soll über gemacht haben , eventuell dieser Ortschaft 5000 Mann untergebracht werden könnten , Landwirt Umgebung . Ludwig gewiesen worden , Raum Mann Pferde bereit halten ." berichtet ,. , ", auch noch mitteilt , Deutsche eine gewal tige Menge Artilleriematerial Obeielsaß bracht haben darunter auch bekannten 42er Mörser vertreten seien . Valtanlriegsfchauplatz . Fliegettätigleit über Montenegro , Albanien Adria . Budapest , . Meldung . Schweiz . Telegraphen-Information ".) Ueber tigkeil Flieger Adria über Kämpfe Bucht wird Lloyd " telegraphiert : letzten Woche entwickelten Flieger Verbündeten regste tigleit unternahmen kühne , ganz Montenegro , Nord Mittelalbanien umspannende Erlun dungöflüge . Heeresleitung hatte großes Inter daran , esse festzustellen , wohin Trümmer bischen Armee dirigiert wurde inwieweit Feind Italien Zuschüsse Material Verpflegung erhält . Flieger Verbündeten überflogen Durazzo , Clbassan , Alessio bombardierten mehrfach Skutari . Gleichzeitig hielten ungarischen Hydroplanc österreichisch scharfe Ausschau , nicht über Adria Italienern Zuzüge nach Albanien Montenegro kommen . Seeaufllärung ergibt dieser sich inniges Zusammenwirken Hydroplant Torpedo , Unterseeboote schnellen Kreuzer . Fliegernachiichten basieren Operationen oster reichisch ungarischen Verhinderung größe Flotte Iuschübe Beunruhigung Hafenplätze feindlichen albanischen Küste . mehr fach gelungen , Schiffe Barken teils durch pedoS Grund bohren , teils aller letzten Zeit mehrere Proviant führende Schiffe durch wohlgezielte Bombenwürfe Sinken bringen . Noch größer moralische Wirkung dieser Unter nehmungen denn Tätigkeit Bombenwerfer Taillierungen haben Italiener groß Vorsicht Verlegen ihrer Ausschiffung^ punkte südlichsten Küste Albaniens zwunaen . Besonders merkwürdig hierbei , Schutze dieser Unternehmungen Adria englische französische Kriegs schiffe erscheinen , italienische Flotte sich jedoch zeigt . nicht Anstand . Kriegführende Staaten . Japan . japanischen Petersburg . . . Parlament nahm bekanntlich einen stürmische Verlauf . Besonders hefti wurden Debatten , Antrage Opposition . Kabinett Mißtrauen , europäische Krieg . Oppo votum auszudrücken , folgten . Ntion dabei erster Reihe Fall Parlamentssekretärs vorgebracht worben , beschuldigt Bestechlichkeit wird . gleichem Nachdruck Affäre maligen Ministers Innern Graf Ouva innert worden , Oppositionsmitglieder über . verteilt . Militärbill Negierung gewinnen . Großes Aufsehen erregte gegen Kabinett aench tete Anklage wegen stalls ylogi . General , durch Selbstmord endete , hatte seinen Nachkommen befohlen , Geschlecht aussterben lassen . Regierung aber erteilte Lord Mori Befehl , eine neue Famille Nogi gründen . Vertreter Negierung beriefen sich ihren Antwortreden Prärogative Monarchen , Hnen jedoch weitere heftige Angriffe einbrachte . ehemaliges Mitglied japanischen Obersten Gerichtes klagte feiner Rede Kabinettsmitglieder , gegen Gesehe Reiches ' delt haben : diesen Anklagen Fall Nogi stets wieder zitiert worden , wobei sich erwies , groß Verehrung , japanische Volk Nationalhelden bringt . Mißtrauensvotum wurd einer Mehrheit Stimmen abgelehnt . Charak- ^eristisch , auch Mitglieder Regierungsparteien Antrag , Opposition stimmten . Neutrale Staaten . Dinge Luxemburg . Luxemburg , . . . Alle Anzeichen sprechen dafür sich eine schwere Krise Luxemburg , Großherzogtum Konflikt zwilchen vereinig Liberalen . Demokraten Sozialisten einerseits , ganz klerikalen Banne stehenden Großherzogin Marie Adelheld kaum wird vermeiden lassen . Leser . ." wissen , haben Kammerwahlen . Dezember 1915 Ergebnis gehabt , Mitglieder liberalen Blocks geordnete neuen klerikale Regierungspartei gewählt worden sind . Nach parlamentari , ! Gebrauch , Luxemburg jeher seit herrscht , hätte Ministerium Loutsch , eine Wahlniederlage erlitte ! , abtreten einer andern Kombination Platz machen sollen . Statt dessen lieh Großherzogin anläßlich Empfangs einer liberalen Abord ' lUlnss , eine Standpunkt Libera erläuternde Adresse überreichte , keinen Zweifel darüber , geschlagene Mini Großherzogin stermm Lcmtsch Zimte belassen will . will Umstande Nutzen ziehen , einer ? gewählten Liberalen , Abgeordnete Gallais , welcher grohbritan lüscher Konsul Luxemburg , infolge dieser seiner Stellung seit Kriegsbeginn derSchweiz weilt vermutlich nicht seine Heimat zuritchie will , solana . Deutschen Land beseheü . Dadurch würden freisinnigen Block parteien Misslicher verringert . Gelänge dann noch , einen oder gemäßigt zwei Live rale diese oder jene Weise Kammer mehrheit abzulösen oder auch fern bleiben Kammersitzungen bewegen , wäre klerikale Minderheit eine Mehr heit verloandelt . dann Ministerium Loutsch Klerikalisierung Landes suchen könnte . Bestrebungen Groß hcrzogiN ' Partei , gesamten Geistlichkeit unterstützt werden , gehen augenblicklich Erreichung dieses Zieles . Jedenfalls will Ministerium Loutsch neugewählten Volksvertretlmg erscheinen Versuch unternehmen , Liberalen Trotz bieten . Unterdessen haben sich luxemburgischen gelegten Feldzugsplan Klerikalen einen ausssoarbeitet , einen Teil Wählerschaft betören , einen anderl dagegen durch mate rietle Vorteile ihre Seite bringen . Großherzogin vorigen Ministerium Mongenast vorgeschlagene Ernennung Professors . Oster Direktor luxem dnrgischen Staatsgymnasiums verweigerte , , ausdrücklich Grund ihrer Verweigerung angebliche Tatsache , . Oster , eigener gewesen früherer Hofmeister , nicht mehr Sahungen katholischen Religion Mongen ". Weil Ministerium einen solchen Beweggrund Widerspruch stehend luxemburgischen Verfassung bezeichnete , Wort Religion nicht konnt , beklagte sich Großherzogin darüber , Liberalen Ernennungsrecht aller Staats beamten sich Anspruch nehmen wollen Rechte Krone mißmhten . Davon Großherzogin keine Rede . auch nach liberaler Anschauung Recht , Beamten ernennungen mitzusprechen , darf ihre Entschließung keine Gründe anführen , Verfassung Widerspruch stehen . wird Luxemburg niemals liberales nisternun geben , wäre noch gemäßigt , Krone gestatten konnte , fromme Katholiken Staatsbeamten machen , wenn eine klerikal Regierung dies täte , würde damit Verfassung eines Landes verletzen , welches 1839 1912 ausschlieh lich protestantischen Fürsten regiert wurde . ersten katholischen Landesfürstin altprotestantischen Hause Nassau macht Luxemburg Erfahrung . eben nicht best Offenbar sucht Großherzogin damit unter Wählern ssurcht Bedrohung Monarchie erwecken monarchisch sinnte Wähler ihre Seilte ziehen . andern Seite demüht sich Ministerium Loutsch . Wähler durch materielle Vorteile gewinnen , indem Höchstpreise filr Lebensmittel landwirtschaftliche Erzeugnisse höht Interessen Bauern gegenkommt . darunter Interessen Würger Avbmter leiben , fällt Mlnisterrum Loutsch wenig Gewicht , denn diese Leute sind ohnehin Morale Wähler , unter leinen Umständen gerechnet werden kann . Sollte tatsächlich Konflikt zwilchen Großherzogin liberalen Block . wird dadurch höchst wahrscheinlich . eine republikanische Bewegung aezentrgt werden , unserm Lande bisher nicht bestanV Klerikalisierung Großherzogtum wird schließlich doch nicht erreicht werden . Luxemburger entschlossen sind , sich dies wchl gefallen lassen . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18011916
 Angriff gegen Saloniki wild übrig bleiben , meldet aber bereits alten Seiten , arbeiten ungeheurer Geschwindigkeit überall besonnen haben sich hinter ßront Doilnn ' Ueelüb grofze Truppenbewegungen vollziehen . müssen daher mehr Henn gegenseitig huren gemeinsam handel / wenn jenen Völler begegne kraftvoll wMen , einzi gehorchen zwmülando durch einen einzigen Willen lenkt werden . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . ( Stefani .) Gestern liber . floMlHmf Flugzeuge Stadt Ancona warfen Noinben . forderte Opfer verursachte leichten Sachschaden . Handelskrieg . Mailand , . . Korr nHent telegraphiert Secolo " Landon : einigten Starten Amerika cken triille enstlischen Marine Handelsverkehr Nordsee nicht genommen . Verkehrswege zwischen Deutsch land andern Staaten müssen vollftän abgesperrt sein , sich Sperre Baltischen Gewässer ausdehne wird . land wird also Folge Anträge ritas annehmen , übernimmt aber keine Verantwartung Schäden , welche Sperre neutralen Staaten verursacht . Stockholm , . . ( Wolff .) schwe dische Amerikabampfer sich ' Vorl Gothenburg Fahrt Kirlwall aufgehalten , soll nach teilung Reederei Liverpool geführt nach worden sein , einen Teil Ladung löschen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . französischen .. Leipzig . . ( . . .) . .. leipziger Reueften Nachrichten " melden Tonntagsaus gäbe : Wiener Vizebürgermeister teilte . Füsilier Sauser Wilhelm aber , dahin gerade schlecht recht geschossen hatte , veranlagter , aber unaufmerlsamer eilfertiger Schutz eben , merkte einmal ganz fassungslos , Zeug einem Meisler schuhen habe . Weitz Gott , Gewehr muhte sein ! Kein Wunder , Gugger Füsilier ganz sein hellblondes Gewehr streicheln begann lange bittere Verkennung bitte . Kleine Chronik . . . llfred Holder Direktor Handbibliothek Karlsruhe , , schon kurz gemeldet wurde , Alter Jahren nach lurz Krankheit verstorben , wirkte nahezu Fahre Landesbibliothek . semer Hand sind yroh angelegte Werke Schriften wissenschaftlicher Nedc-utuna hervorgegangen , Gelehi tenwelt weit über Deutschland Grenzen hinaus Anerkennung eingetragen haben . hervorragen deutung sein Werk AltleUischer Sprach schah " ll806 1914 ), . . Grundlage semer Tlneniwng korrespondierenden Mitglied französischen Akademie bildete . rcichen seiner Publikationen feien noch seine Ausgaben Wtlltharius ( . . Scheffel ) erwähnt . Holder stammte Wien . . " befteUte Nachfolger Francis Harme ! , schon seit langen Jahren literarlsch . speziellen , dramatisch rittl gutschrift unter sich hatte . Wahl bedarf noch definitiven ^tätigung durch Aktionäre , aber nicht weiseln kein wird bringen Amendement . illl sestseht , Vill auch Irland Anwendung finden jolle . Vonar erklärt , , wenn fich eine Hauernlbe Mahnaihnl nationalen Verteidigung handelte , nriitzte felbstver ständlich auch aief Irland tmgenxnioet werben . Aber sich jetzt allein darum hanis , gegenwärtigen Krioa absolut notwenbiss Zahl Kämpfern beton ,, müsse verwoben , Nation unMhe Reibungen Spaltungen Reymond verursach . erMrt , beule , entweder selbst Seite bedauere , Irland ausaelchlas- , tialmachte treten oder gedachtem Zwecke Minlstnprästdenten werbe . sehe Irlunb GefaM konservativen Platz machen , schlverer NerIeu : nsson . Auch wUrde halb würden Entschlüsse Rumäniens aufs Ausschluh Irlands schlecht UirOunss stärkste Ereignissen Salonnli beeinflußt . ' Henngeichnend Nekrlltieruna haben . dafür Aeußerung , welche London , . lMeuter .) . Publikum bekundete allgemeinen kein Sympathie Vruder Ministerpräsidenten dessen vertrau gegenüber Unternehmungen tester Mitarbeiter . Nratiunu gewacht kleinen Räumung habe : Valonilis wäre Selbstmord Vier Lottdolu : rgruppe verband . Frieden . Gestern Frühjahr ' werden wissen , einer Versammlung City , beging ." Vortrag über internationalen - lommen gehalten werde follte , stürmischen Auftritten . Eröffnung Sitzung sich Lärm wmden Zurufe Arinee Marine laut . Unnche dauerte eine halbe Stunde . Hauptruhestörer Schluß Besammlung Mann , erklärte , Geist antreibe , Frieden predigen . Vorsitzende Vortragende konnten allgemeinen durchdringen . Sitzung endete Lärm nicht unter Lärm erneuten patriotischen Zurufen . Belgien . belgisch Königsfamilie Kriege . Brüssel , . . haben schon peinliche hingewiesen , welche belgische Königsfamilie durch Krieg geraten . Königin Elisabeth , eine bayrische Fürstentochter , Nichte Kaisers Franz Joseph , dessen Gemahlin Elisabeth ihre Tauf pathin , durch Heere ihrer fürstlichen Verwandten Haus vertrieben , wäre eine wahrhaft stoische Philosophie , wenn ihrer deutschen Verwandtschaft noch irgendwelchen Sympathien gegenüberstünde . einziger noch lobender Bruder , Herzog Siegfried Bayern , kämpft Kager Italien . Mailand , . . . Consulta habe gestern fortgesetzt Konferenzen statt Munden , solche Kriegsministers Iuppelli Sonnino , Saland , Carcano Cava sola . Sonnino empfing russischen Botschaf . Tittoni , italienische Botschafter Paris , Besuch weilte , nach Frankreich zurückgekehrt . Mailand , . . . Durch Dekret Reichsverwesers wird öffentliche llscher Kraft , sofern Vage find , außer halb ihres bisherigen Netzes durch Stromabgabe Verminderung Kohlenverbrauchs beizu tragen . Dekret sistiert alle Verfügung zuwiderlaufenden Kontrakte tetti sofort Gleichzeitig Kraft . wird durch zweite Dekret Reichsverwesers Konzessionierung neuer Elektrizitätswerke Wassecköft wesent lich leichtert . Karlsruhe , . . . Sultan verlieh Oberbefehlshaber Eaed Eisernen Hall mono goldene ImttagmcdaUl . Neutrale staate . , . . ? ^ KorreHonben Tageblatt ", . Leder , Hort Veite , datz " beträchtlich rumänische Puliti ! beeinflusse . Gvunt feines Heizen verspräche sich Vlwisterplüside . Vrattanu künftige Gröhe Rumäniens doch eNvas Vierverband . Nuklano allein hätten selbst heißesten rumänischen Nussenfreunde keine große Hoffnung , ulck wenn Erlander inck Fran gosen Valonill vertrieben würden , dann nmss Vratian , damit Rumänien Schluß überhaupt StsckhPl , . . . ( Wolff .) König Eröffnung Reichstage Weichsfaal königlichen Schlosses vorgelegt Thronrede bespricht eilten Nummer umfangreich werdenden Kanlpf , dessen gebnis iiber Zukunft Voller entscheiden werde . Regierung hoffe lobhaft , tralität . Kriegsbeginn erklärte , auch Zukunft beobachten können . Rede sagt serner : . Aufrechterhaltung tralität Selbstbestimmungsrechts Schweden wurden Streitkräfte Wasser Lande vermehrt , müssen stets bereit gehalten werden . schwedische Volk verflossenen Jahre mannigfacher Weise unter Wirkungen Krieges gelitten . Kriegführenden vernachlässigten immer mehr Grundsähe Völkerrechts einen ihrer Zwecke , Beschirmung Neutralen Begrenzung gewaltsamen Handlungen Krieges gegenüber friedlichen Verkehre . Schweden , dessen glorioicher Anteil Schöpfung dieser Grundsätze bekannt ergriff , . teillveise zusammen Regierungen beiden andern skandinavischen ander , Matz nahmen Aufrechterhaltung dieser anerkann internationalen Grundsatze . Haltung Kriegführenden machte verursachte schwedischen Volke erhebliche wirtschaftliche Schwierigkeiten . Regierung muhte reremale gegen Versuche , schwedischen unter fremde Aufsicht stellen , schrei ." Arbeit Stärkung Landes verteidigung Verzug fortgesetzt müsse ohne . Trotz grotzer Sparsamkeit Budget Entwürfe neuen Steuern vorgelegt . Thronrede bemerkt , Regierung habe Absicht , Reichstag vorzuschlagen , besondere Abgeordnete wählen , Negierung geheime Fragen besprechen sollen , , gewesen Herbste 1914 bereits Fall . letzten Sitzung Wiener Stadtrates , deutsche Negierung Ersuchen Wiener ttus oärtigen Amtes Zustimmung Feinde Belgiens . beiden Schwestern sächsischen zierung Direktoriums Leipziger Königs Albert eine , Prinzessin Buch gewerbeausstellung Josephine sich damit einverstanden erklärt Belgien , habe , . französischen Ausstellungsgüter Prinzen Karl Anton Hohenzollern ' Sigmaringen Leipzig auch Pfand Ayon zurückgeht heiratet , preußischen Militärdiensten steht , also ebenfalls Schwert gegen teneu Ausstellungsgüte , einen Wert österreichischen , Kronen repräsentier ,, dienen Vaterlmro seiner Gemahlin führt . Prinzessin rheinisches ' sollen . Oefterreich Nngarn . Fürstenschloh Wien , . ( Wvener Korr . ' ieau .) Infolge Lazarett verwandelt ! vorsicht dort . einci Ginladung ysur , Isler Krobatm Hingebung Samariters rfte . andere , , begibt Foldoilai Scapinelli Bischof sich Kardinal Plinzessin Henriette , Gemahlin Niinzi ' ? morgen Feld Bjelik bischof nach Mauthausen , Delegierter Prinzen Emanuel Orleans , Herzogs Maßnahmen Febensmittelfiirsorge . . Vendüme . Dieser Papstes Seelsorge ebenfalls Neffe . ,. . . ." erhebt Gefangenen Kaisers Österreich dient Vertreter Handels Behörden gegenüber , lagers inspiziere . Krieg einem Dragonerregi sich Linderung Lebensmittelnot österreichischen England . nient , natürlich Kriegsausbruch Aufgabe gemacht haben , Vorwurf , hätten Unterhaus . . . . ( Havas .) ließ . Mitglied Hauses Bourbon kann . Gegensatz deutschen Behörden , Unterhaus fragt Wbneordneter , runa . , bezun deutschen Frankreich nicht dienen . Herzogspaar Absichten Konstantinopel seinem Wohnsitz Neuilly nicht verstanden , bestehenden privaten schäfte Paris Organisationen Mithilfe über Anast Werke Barmherzigkeit . Dort wird anzuziehen . hätten vorgezogen , nach eige dieser Tage Türlen iooaei ! wirklichen Zieles aller Stille Hochzeit Ermessen handeln , gewissermassen ältesten Mitteilungen Deutschen machen könne . Staatssekretär auswärtigen Tochter Herzogpaares , Prinzessin Marie Furcht einer einseitigen , egoistischen . Andienen leiten erklärt , nicht Lasse sein , Lcuise Orleans , ihrem Vetter , sorgung Lebensmittelhandels durch darüber etwas rläi , iacZ Prinzen Philipp Bourbon herder Kaufmannsstand . sassen . Loro Chamber kriegerischen Operationen lain erstattet über Mesopotamien zilien stattfinden . Hochzeitsgeschenke Artikelschreiber verschiedener sollen einen längeren Bericht . verkauft Erlös Kriegsver ganz sicht falsch orientiert . einzelnen erwähnte . .: General Aylmcr teilte wüteten verwendet werden . König Albert inbebehörden Städteverband sind . Januar , sich eigenem triod zurückgezogen sein Hauptquartier selbst bisher weder seine deutschen fortwährend engster Fühlung ssoaen Mündung WaÄdiflusscs verlegt österreichischen Ovden noch gefehenlsten Vertreter Großhandels , sich Inhaberschaft habe . . Januar jedoch ging Meldung österreichischen deutschen Regimenter , diesen beraten lassen . bestehende Organisationen desselben Generals . Stellungen seinen Namen führen , verzichtet , werden weitgehendem Matze darin Wadtli genommen darf vielleicht Anzeichen dafür Verteilung behördlicherseits beschafften hacke ssoind blicke , Rückzuge sich nach dein Kriege herangezogen Ware . Zürich erfolgt auch ' sich ssoaen Vifian befinde . Unterhaus beginnt dann schen Beziehungen zwilchen tikelwevsen Diskussion Wehrpflicht Brüssel , gäbe Berlin durch Stadt angekauften Mengen wieder alte Geleise werde bringen Petroleum . Kartoffeln . Publi Vorlage . Einige fast ausschließlich durch ansässigen Oranssisten Ulster lassen . sumverein Detaillisten , deren Vertreter Mitglieder Lebensmittelfürsorge , städtischen kommission sind . notwendig , verantwortlichen Gemeindeverwaltungen durch importieren Bundesbehörde , bezw . durch Eiöge nössische Statistische Bureau Städte verband objektive Nachrichten über zelnen Lebensmittel zukommen lassen , täglich neuem erkennen . Behörden haben unter gegenwärtigen Verhältnissen Pflicht , fich genau über Stand Lebensmittelversorgung Laufenden vate Beleuchtung Hälfte herinen Zeitdauer reduziert . Dekret erhalten . sind fiir Informationen meist angewiesen , betrifft erster Linie Gasanstalten Elektrizitätswerke motorischer Kraft , lokalen denen , Interessenten ferner Erfahrung lehrt , häufig diesem aber auch Elektrizitätswerke hydra oder jenem Grund Wille objek twen Auskunft abgeht . Unkontrollierbare tunysnachrichten . Gerüchte aller , wissentlich oder unwillentlich falsche Auskünfte , unzeitg Dokumentierung mähe Konkurrenzneid . lassen begreiflicherweise dort gewisse Mißtrauen öffentlichen Nerwal tung gegen Handelsstand aufkommen , wobei fich nicht wohl vermeiden läht . auch Unschuldige davon betroffen werden . Verhältnisse Deutlchland liegen ander , Einsendung geschU zitterten dert werden . Reichsregierung unterstützt alle Weile Abgabe Lebensmitteln durch Gemeindebehörden , bezw . durch munalverbönde , gibt importierten Waren allererster Linie dieselben anver traut ihnen sogar Verteilung Futter mittel Landwirtschaft , Stand sehen , ' Mäster aünsligc dinguugen Lieferung Schlachi ' vjeh , erlangen . MbgenoffensHaft . Verner Telegramm "' glftnHen Wbenbblaißcs betreffend Vorgänge ' Gnievllb ' stab ' Vulletm . VaUwacht euriyyl Nayen schgn Verner Tagblatt " brachte Meidung erwähnt , , ieoffizie habe sich nach Frankreich begeben werde gelegt . Last Pläne mitgenommen haben . duvch eklen Druckfehler einer Stell inen Genieoffizier Nebe lvnr , stellen berichtigend fest , ! oelschschweiseri schen Officier hmiixlt . ( handelt fich übrigens diesem , fich jetzt herausstellt , einen gcnieur , nicht eine Offizier , ) TayHlail " hätte füglich erkundigen fich zuerst büofen , bevor sogilüdemolrllttschen Vlitttevn Wette nene verbreitete .) Mißtrauen elueu Teil nflnge wiedethplt .) Lausanne . . ( Prwaltel .) ! sozialdemokratischen Partei Lausanne ( Gruppe Raine ) einberufene Nolksversamlung nahnl , eine Tagesordnung , wodurch guständigen Behörden eingeladen werden , erforderlichen nllhn sofortigen Einberufung Bundesversammlung ergreifen . ,- antons . Zürich . Kantonsrat fetzte Heute Beratung Gesetzes iiber direkten Steuer Paragraph fort . Namens Kommis sion referierte Stadtpräsident Billeter . bereinigte Abschnitte über Selbstein schätzung Steuerpflichtigen , über Einsetzung Steuerkommission deren Iulammeilsetzung , wobei beantragt wurde , Zahl politischen Gemeinden wählenden Mitglieder Steuerkommission drei gliedern , vorschlägt , Konrmission vier erhöhen , womit Gesamtzahl lieder sieben angesetzt würde . Antrag wuvde gege Stimmen atzgelehnt . . Gallen . . Wallen , . . kantonale Volkswirt schuldepartement Zwecke Besprechung zufolge Rohstoffmangels eingetretenen ernsten Lasse Stickereiindustrie Veratung allfälliger Mahnahmen Mittwoch nachmittag eine Konferenz einberufen . Dazu sind Vertrete Kaufmännischen Direktorium , . . ., Industrievereins verschiedenen Stickereiveibände sowie VollSwirtschaflLdirek ' Sticlereigo toren benachbarten Kantone bleies weitere Persönlichkeiten einige eilige laden . Lokales . Unfall Üetliberg . Alljährlich Spätherbst , oder Winter unternimmt gesamte Höhere Töch terschule Beisein aller Lehrer einen Spaziergang nach Üetliberg , Schülerinnen Wesen Nebelmeers demonstrieren . diesjährigen Vummel gestrige Montag gewählt worden . Nabel stietz Abstieg durchaus ungefährlicher Stelle einer Schülerin Gymnasialabteilung Unfall , indem ausglitt , sich einem Bein eine Verletzung zuzog , ihre sofuitlge lleberführung nach Kantonsspital nötig machte . Kleine Mitteilungen . eidg . Unfallversich-rimgöaustalt Luzern ( Korr . . .) Gebäude eidg . Unfallversicherungsanstalt Luzein , gestein allgemeinen Besichtigung ersten geöffnet , wurde Publikum Scharen besucht . Vielfach wurde Freude Ausdruck liehen , Luzern eidgenössisches schönes Gebäude besitze . approximativ berechneten tosten betragen ,?? . . erteilen , . Bauplatz . , , . Gebäude , . . Umgebungsarbeiten ? , . Möblierung . jlnMlllsWc Verbrechen . Nurch 2elbftsch verletzt . Zweisimmen , . :,. Echmitzenmatt . Stephan NanÄuirt Christin Kohli durch einen sogenannten Selbstschutz , Wilderer legen , lebens gefährlich verletzt worden , rndem Vorbeigehen Wege liegendes Stück Wasserleitungsrohres beiseite schieben wollte . Augenblick Berührung Rohrstückes ging Schuh . Täter , welche Schuhvorrichtung gelegt haben , wurden ermittelt verhaftet . Überschwemmung Holland . Berli , . . Ueberschwemmungsnachrichten Holland mlchren sich . Neue Dammbrüche svlgten . Städte Oostzaa ,, Puvmerend Zaandam sind überflutet . Purmerender UeberschwemmungSgebiet wurden etwa , (?) Kühe nach Amsterdam übergeführt . Groningen stehe , UllU Hektar unter Wasser . vende gunsten ^ erzen . Pari . . . franz fische Ministerpräsident übermachte französischen Gesandtschaft Christiania zuhanden Obdachlosen Katastrophe , Bergen Summe Zugleich . . lichtete namen fran zäsischen Republik norwegisch Gesandtschaft Paris eine Sympathieadresse , worin tiefst dauern epublU , schwer - glück Vergen ausspricht . laubfall . Mailand , . . . Seeolo vernimmt Vergamo , Arwatal furchtbare Brand fett drei Tagen Niet . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_18011916
gNch eingesetzt bann allerdings wart , ,, Jett vollen Erfolg geführt . Wien ,, . . ( Wiener Korr . Bureau .) Wienet Ubenduliittei : veröffent lichen Nachricht Kapitulation Monte nrqros vorerst ohne Kommentare . Freie Presse " bemerkt , Waffen stlccknn montenearinischen Streitkräfte eine schlimmsten Niederlagen Entente , Schlag nenen politis^ militari sches Anschen , Graf TiSza Recht sage , Erfolg österreichiich unHarisch Armee Front österreichischen Ausdauer Hinterlande . Uretisches Mgeordnetellhans . Berli , . . ( Wolff .) , wiihlt bisherige . Präsidium wieder . folgt erste Lesung Etats Stenerdorlage . Abgeordnet Heyde brand ( tons ): sprechen unauslöschlichen Dliüt unsern Truppen , Wille , Frieden unsere Fahnen weit hinausgetragen Feindesland haben . ( Beifall .) herrlichste Erscheinung Krie Kameradschaftlichkeit preußischen andern Stamme . Truppen drachen wissen , fich ihre Offizier draußen verlasse tonnen . ( Beifall .) preußische Volks veitrctüna entspricht , Schönheitsfehlern ssci^ , . irfnifsen Landes nernde^ ( ' baeordneter . Liebknecht ruft : Geist tunierMchaftlichkeit !) Voieilialma Tchwächen Wahlrechts willen arbeiten : aber widerspräche Laüde^iutelezse , wenn Frage jetzt erledigt würde Einigkeit gestört darf nicht werden , Ende Krieges noch absetzbar . Fest Klagen Entschlossenheit Wort , notwendig , Friedenswunsch helfen nichts . Teutschlands Schwert rein . ( hafte Beifall .) Verantwortlichkeit Kriess tranen diejeniyen , herausbeschwv ( Zustimmung .) Derjeniae haben . fast unser Minimster Feint , , Amerika , verlängert . Krien , Jahresfrist möchte nicht Vlut , liber SchuNiaen kommt , verantworten . ( Lebhafte Zwischenrufe Sozialisten : V3rm^ Nechte vuft : HmQUZl ruft : Nlut kmmt über Siel betrüben Volt Wahrheit .) Heydebrand fahrt fort : stanzen Lande festssesteUt werden , Deutscher fich findet , widerspricht , Ansicht deutsche Politik Verantwortlichkeit fiir ( Lebhafte Krien Zustimmung .) nicht trifft . Wunderbar , Gegner , derlaaen erlitten sich blamierten , auftraten nröhei- haben . Vernichtung drohen . , find äußersten entschlossen rechnen darauf , nicht einm feien nicht materielle Kraft Durchhalten hätten . Darin täuscht fich Ausland . Einigkeit Kräfte sind vorhanden . ( Beifall .) müssen durchhalten , weil Feinde wollen . können durch halten , wenn jeder Pflicht durchdrn-nssen , leben , ( Lebhafter leben könne . . ckits .) Beifall . Händeklatschen Pachn icke ( fortschr . Volkspartei ): deutsche Volk vollbrachte Nnhmestaten Krieae beispiellose Opfer brachte tmheini . einte politisch sich reif . Reichstagswahl recht aina . Krien glänzend aerechtfert ' hervor . Reichspolitik darf Weae über Preußen nicht durchkreuzt werden . halb Wahlrechtsreform Todesverachtung ihre Pflicht erfüllen . ( Beifall .) Staunenswert , weichen teln sseinde trotz allen Niederlagen aeshoffnung aufrechterhalten . Reichs , , wird auch Abgeordnetenhaus Haltung Regierung nollschen " Fall brandmarken . ( Beifall .) langen angemessene Entschädigung Kriegsopfer beim friedensschlüsse . form preußischen Wahlrechtes müssen breiten Volksschichten ihrem Rechte kommen . Hirsch ( .): politische Wirt schädliche Selbständigkeit Unabhänmss teil Deutschlands darf nicht angetastet werden , mnaekehrt aber auch nicht anderen Volker . verlangen Wiederherstellung völligen Unabhängigkeit iens . kriegführenden Regia , Wenn runge noch nicht Frieden wissen wollen , stehen Volksempfinoen . schärfsten Widerspruch überall nach verlangt . Frieden erhoben unsere Wcchlrechtsforde . runaen auch Frauen Grund Naturrechtes . Vorerst sollte wenigstens ' Wahlrecht sichergestellt werden . Mmister Innern Loebell : Geschart yeme Kaiser , Herzen Volkes ersten Kriegstage entgegen schlagen , geht Deutschland über , Feinde . tiefsten Frieden überfielen , zertrümmern seine Grenzlande Veute aufzuteilen . Deutschland begann nicht Krieg , muhte lick nehmen . verrichtet Heldentaten felsenfestem Myzel willen , Sicherheit inen langen Frieden fiir DeutWanbs kNnf Entwicklung schaffen . Reichskanzler wieberholt eingehend dargelegt . Auch deutsche Volk troh allen Opfern davon durchdrungen , darin Geist , Wille , eine . ( Lebhafter Beifall .) Hamit stimmen heutigen erhebenden Kundgebungen biir gerüchen Parteien überein . Erklärung Sozialdemokraten widerspricht ganzen ihrem Inhalt Ueberzougung Willen deutschen Volles kann Wohlgefallen seitliche Auslandes regen . ( ^after Beifall .) Geist Militarismus , Ausland eibisch schmäht , wurde Schule preußischen Staates groh , Schrecke Feinde , Segen Vaterlandes seiner höchsten fahr . ( Lebhafter Beifall ) . preußische Staat stand unerschöpflich Zeitensturm . Seine Organisationen bewältigte beispiellos schwierigsten Kriogsaufgaben . Auch Wirt schaftskneg werden Feinde Sieg licht entwinden . haben keine . einig zusammenzuarbeiten , Krieg durchlebte , wäre gewaltiger Gewinn zlriegco . Regierung alles , nationale Einmütigkeit hatten . entschlossen , wenn Waffen ruhen , politische Leben Preußens umstrittenen Wahl rechtsfrage dauernd ,, entlasten . dahin diese Fraav politischen Leben fern gehalten werden . Regierung wird auch polnische Interessen objektiv wohlwollend priisen , tung preußischen Polen während Krieges dies gebietet . Negierung hofft , omch Sozialdemokratie frohen nationalen Lebensfragen dein Vodrü ,? . ' daillens ihren Platz .' anderer telen sucht findet . ? ,.. .' Beifall .) Friedberg ( natl .): ^ will Deutschland Zustand binnenstaatlicher macht wiederherstellen . Minister Viviani droht , vernichten zerlchlo , , polibrsch völkisch keinen Zusammenhang mehr hätten . WtchrneHm Hirschs , alle Völker Frieden , dachte nicht . ( Zustinnnung .) Frankreich wird gesägt , Sozialist unterschreibe einen Frieden , ElfaK ' Lothringen nicht zurückgebe- , englischen statisten stlnrmen Regierung darin über , Deutschland mich wirtschaftlich nieder gezwungen werden . HcmiiKgab giens wäre Törichtste -. denn Belgien Unterpfand fiir Frieden , wollen . Belgien Komplott gegen beteiligt . Deutschland Warmn spricht Hirsch nicht .' altM Griechen lands ? verlangten freien Durchzug nrch Belgien : Entente ^ langt Grielhenland Heraustreten Neutralitäts Präsident verliest Wcilffml ' ^ ' über Friedensangebot Monte negros fügt ^ stürmischen Beifall Hauses Tribünen : , balli Wachste , Qeßten eisten Hunde ". sTtiirinische Heiter leit .) Wahlreform dürfe erst erörtert , wenn eine Verständi ! imter teien hergefteNt . . ilten Zinn gliltigen 2ioge durch , unscrn Grenzen dauernden Frieden sickernd Gestaltnng ssoüen soll , damit poliNiä^ wirtschaft ' glanzvoll lichen Kräfte sich nulle entwickeln können ." ( 3tiir ! nisck Beifall Hänbe klatschen .) Hans verw , sich Dions . Letzte Nachrichten . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . ( Kriegsbulktin . nächsten Wahltermin erfolaeu . stehen auch wirtschaftlich unterbrochen unzerbrechlich . ( Lebhafter Beifall .) wollen einen nationale Zukunft sichernden Frieden Grenzen , Verteildmunp brauchen ermöglichen , . .. abends .) Längs Grenze wirtschaftliche Kraft entfalten . 3Nle dentschen Stände Trentino weniger anhaltende Tätigkeit sollen sich zusammenschließen . Artillerie . genaues Unser Feuer gegen Reiches sott fest werden , alle Fort Raibl ( Seebachtal ) verursachte Zerstörung Stürmen trotzen kann . Wenn sseinde kiinf gewisser Zersplitterung Teile Front Gols rechnen , sind unheil Abteilungen . Flucht feindlicher verblendet . ( Lebhafter Beifall .) Herold ( Zentrum ): Anhöhen Umgebung fleht unantastbar vija Oslo . fest , Mangel nicht eintritt , dauerte kräftig Gegenoffensive uusere wenn Kriey auch noch lanye dauert . fall .) ( fort Zweck , letzten kleinen Graben , Voller Dank gebührt unsern Soldaten , teile Norden immer noch Gegners befindlichen Dorfes zuriictzv erobern . gemachten Gefangenen bestätigen , Feind Aktion groß Streitkräfte verwendet schwere Verluste litten . Karst Lage ohne Veränderung . Flugzeug Feindliche warfen gestern Bomben einige Häuser Gegend untern Isonzo . Schaden sind unbedeutend . ( .): General Cadorna . Vlllkankriegsschanplatz . Verlin , . . Auch jetzt noch fehlen hier direkte Nachrichten oder wenigstens nicht bekannt , über dasjenige , dort vorfiel : Entente wirklich Athener Hafen landete Haussuchungen nebst Verha ftun8en vornahm oder nicht . Weiter Nachrichten Sofia verharren haupwng , nach beglaubigten Nachrich Athen Entente Hilfe vonVenizelos , grohe Gewmitwl Verfügung gestellt wurden , Versuch mache , eine Revolution gegen König antina . zuzeltet . Voll dazu williger machen , wurde ivrch gedehnte Blockade LebensmittelzufuHr stark beschränkt strenge Kontroll genommen . Kurt Aram Sofia Lokal anzeiger " telegraphiert , wolle noch zuge gangenen Nachrichten Griechenland . nuar eine neue Note Vntente ruhten . worin verlangt werbe , englischen französischen Truppen Land verlassen . Aram . Bloß durch divloino tüsche Noten wirb Grlechenlani unerwünschten Nesnch wohl nicht loswerden . Gelegramme . ,, . . ( Prwllttel .) Line tischen Partei Naumann lVlUlpp ) inberufene VoUsvevftunlung nahm Oari nung , wadvnh zustiml . Behörden eingeladen werden , erforderlichen Maßnahmen sofortigen Vinberu mmlung ergreife .,. zUikssille Verbuche . Lelchenflmb . Genf ,!?. . Heute morgen wurde einer Vanl Plaine Plain palais achtzehnjährige Türle Osman Sahib , seinen Eltern Genf lebte , anjgc erschossen funden . eingeleitete Untersuchung rgab , sofort kein Verbrechen , sondern Selbstmord vorliegt . vermutet Liebeskummer Ursache . Gesunkenes melilanisches Unterseeboot . Paris , . . ( Hllvn ) erfährt ) , gesunkenen Unterseeboot " zwölf Mann einem Teil Schiffsraumes geschlossen sind , Rettungsmannschaft !:., nicht zugänglich . Ueberschwemmnn Holland . Berlin , . . / jüngsten Sturmflut Holland , namentlich Nordholland gebung Iuydeisees , mehren sich Schreckens berichte vielfach sind Dämme zerrissen worden , liegende dahinter fruchtbare Poldeiland Verwüstung preisgegeben wurde , wodurch weite fruchtbare Weidestrccken Gemüsekulturen schlamint zahlreiches Vieh vernichtet wurde infolgedessen benachbarten Amsterdam schon eingetreten . Viilchnot Vielfach sind auch Menschen leben beklagen . Größe materiell ,: deträgt Schadens noch nicht abschätzbar , aber wahrscheinlich viele Millionen . Dabei herrscht Besorgnis , Windrichtung drehender Nordwesten andere bereits geschwächte Dämme nachgeben lönnteix , neue , noch ausgedehntere Neberschwemmungen Folge hätte . dlntastrovlie Netgen . Berlin , . ,. Schrecklich lauten ausführlichen Tele gramme über Brandkatastrophe Bergen , nächst Christiania Norwegens bedeutendster '.. sogar mancher Hinsicht noch Christiania überlegen , besonders Stapelplatz Mittel punkt cines gewaltigen Angeblich Fischhandels . soll Hälfte Stadt , vornehmlich . Lagerhäuser , schäftZviertel riesigen Waren vorräten alle niedergebrannt sein , angesichts englischen Blockade verhängnis voller ganz Norwegen , Bergen wegifchc Hamburg galt . Schade wird zunächst achtzig Millionen Kronen taxiert . ) liiluoohnern soll etwa Viertel obdachlos sein . Vielleicht find diese Schätzungen ersten Schrecken erheblich übertriebe , häusiger große Katastrophen . Immerhin stimmen alle richte dahin überein , Brand Bergens schwersten . Heimsuchungen gehört , Norwegen seit laugcm träfe . Fage . Entwichene wiedereingebrachte Krie gene . Genf , . . französische Polizei verhaftete Grenze Isöredepartements deutschen Kriegsgefangenen Hopp Körner , Lyon , Bahnhof beschäftigt waren , entfloh : waren . Verschärfte Grenzmaßnahme . Genf , . . französische Bureau Paßrevision ' sich genauere Leibesvisitationen beim Ucbertritt über Grenze eingerichtet . wurde berei betreffende Personen gemacht , genau Gold verdächtigen Briefen durch suchen tonnen . Ausfuhr Butter Eiern nach Schweig wird bisherigen Umfang gestattet . . Eztrabllltt ! freudige Ereignis , wohl freudigste seit langer Zeit , konnten gestern abend kurz unsern Lesern noch mitteilen , Kunde , dafz Montenegro Einleitung Friedensverhandlungen gebeten habe . Glied langen Kette kriegführenden Staaten , endlich findet , Gedanken Frieden näherzutreten , kleinste zwar , aber doch eine kriegführende Macht , ' schwerer Frieden denkt , furchtbaren Nlutver gießen inhalt gebieten , Volk letzter Stunde noch abwärtsgleitenden Bahn zureißen Vernichtung führt . eine lösung wurde Bevölkerung unserer Kund aufgenommen , noch selten wurden heftiger Verkäufer bestürmt , gestern abend geschah , noch druckfeuchten Blätter Straße gelangten . Gedanke wohl gemein , damit erster , ernsthafter Schritt Frieden getan orden . nach Welt lechzt , wenn auch wenige Worte waren , Bulletin lesen standen , merte fich ihnen fest , berauschte sich ihrem Inhalt spann frohen Heizens Hoffnung weiter , kurze Meldung Brücke schlug . Endlich einmal Friedenstaube , blutgetränkten Schlachtfeldern , Elend verdampf parstieg , endlich einmal eine Bresche grauenhaften Wall gegenseitiger Erbitterung unlösbar Gelöbnisses , scheinenden letzten Mann letzten Patrone halten , endlich einmal eine Kunde , Herz schlagen lebhafter lieh freundlichere Bilder Zukunft zauberte . Noch Frieden nicht , glaubt mancher zuversichtlichen Herzen , jetzt leisen Schritten hören , jubelt Zeit entgegen , . Hüll ' Vrden " verschwindet endlich Frieden weiden . glücklicher Flug dieser ersten Friedenstaube schieden , kriegführenden ältern allen Hell Vegen ! Aandet AerkeHr . . Gallische Btiskertiindnftrie . . ballen , . . schreibt : Freigabe Xarife durch Ostschweizerische lüstergenossenschaft Erscheinungen eines lebhaften Konkurrenzkampfe haben tigste Hutindustrie unserer Stickerei , Kapi talien liber Mill . angelegt . find , eine schwierige Situation gebracht . Schon mehr Jahresfrist wurden einflußreichen Männern Versuche unternoimnen , eine Sanierung Auörüstindustrie einzuleiten . Auch ander matzgebende Instanzen , . . Industrie verein . Gallen , wurden eine Intervention angegangen , indessen bisher umsonst . Diese wohl- einenden Vestrebungen wurden aufgegeben ! nicht scheint doch gelinge , Geister Ausrüsterei , sich durch Preisunter lnetungln viel geschadet habe , wieder sammeln . bereits totgesagten Ostschweizerischen ' rüstergenosseuschaft angehörenden Firme waren gemeinsame Preisregulierungen , zuständiger Seite mitteilt , bald wieder haben dagegen hielt schwerer , jene auch Firmen einer gemeinsame ülltion gewinnen , Oftschwei zerischen AuLiüsterueuosfenschaft nicht angehären oder überhaupt angehörie , . . ' Aktiengesellschaft riet , . . Heberlein . . Wattwil . Alle diese Firmen werden Ostschweizerischen Ausrüsieraelwffenschaft , seinerzeitigen mächti Truste , vorläufig nicht beitreten . Dagegen haben nunmehr auch diese Firmen unter bestimmten Kautelen erklärt , einer maßgebenden Preisfixierung Hand bieten dieselben auch halten werden , teilweise allerdings unter einigen behalten , auch wenn Ostschweizerischen rüstergenossenschaft nicht betreten können . Damit scheint Basis Besserung unhaltbaren Verhältnisse Ausrüstindustrie gefunden sein . Nttieubranerei . schreibt : Einladung Verwaltungsrates Aktien brauerei Wald versammelten sich letzten Samstag Zürich mehr fünfzig Obligationär Mtiexbraueiei Wald , ? fast ganze Qblt . gationentllpital vertraten . Räch einlählicher Handlung Erledigung wurde beschlossen , gekündeten Obligationenkapitals Jahre 19l8 verschieben . Inzwischen kapital Prozent pünktlich verzmien . Vina zlelle Oeft rrelch . Wien , . . . Pilsner Brauereien beschlossen eine Preiserhöhung . Hektoliter ? visen Auszahlung Paris London Deutschland Italien Newport Holland Wien Mark Kronen start offeriert , ziehend . Nest ruhig . urse . . ?' ?. Geld . 24H5 . . . . ? . . . . . Holland ° slltllsnollt . llvtrelsn . ^ vols , 8srd . Norne !'!!?!, . . HllnulU 1916 . Voriger ^ I5ln- NeuUg ^ geld . ^U8vei 88an1 , . OOll llllo Vel2LN , Korn . No88 ... Naler , . ! ! ! , Norlito .... . . ! . UvtreUe . 8Lmor . Niller ? ? Total Chefredaktion : . . Mryn . . umam ,. . . WeUl ( Politischer Teil . Innere : land : . . yuetei . .'? Sport : . Nerbann . Handelsteil : . . Meuer , . . , . Glla . Feuilleton : . . , . . 3orr . nannvonUch : . Illien . ! nliofz . ^ vlnt , , Institut . lÄeznunm : -, ' elepl : . . ltovl . NucllllRltunz ,. tried , ,. ^quilwtlonün . llenlN8en . ^ . Xon5 , nulen , , , ^ ( le5e nNen - . . ^ 8vn6lll . lnnz luel- uncl unll -^n8eleilen!, . . ? . .: . . . ' ! ! les3lr Le25 . ) eut8en , '' .,!? NIll .. ttol 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_26011916
 . Zweites Morgenblatt Zeitung . . Mittwoch , . IauuaV ! eZürc bonnementsprelset Ausland ! VtsttUung Nußl . . , . lant ) VelValtnngSVerewftlchnnz . Kundtsbahne PttM Lehrt - , , . mldBttrieM el3ch chtli , ldeeb . ( Korr .) ?., eraldireltion Schweizerischen VmHeSbahnen schrieb unterm . November : gezogen wird , Betracht deutschen Bahnen , schon bemerkt . Ergänzungs bauten Rollmateiialanschaffungen Werte Millionen Mark Betriebsmitteln bestreiten , wird erkennen , unschwer Betriebs koeffizient VundeSbahnen ungünstiger deutschen Staatsbahnen . haben . . sächsischen Staatsbahnen 1913 nicht weniger Millionen Mark Ausgaben Bauten Roll materialanschaffungen Betriebsrechnung , ihrer grüßten Teil Baukonto gebucht würden . Entfernung dieser andern nach schweinischen Vorschriften nicht Betriebs rechnung gehörenden Posten sinkt Betriebskoeffi zient sächsischen Staatsbahnen denn auch herab . wäre interessant , Betriebseinnahmen Ausgaben Bundesbahnen Jahr Hand deutschen echnunnsschemas zusammenzustellen ." dies Teil Herrn Prof . Steiner liver ) gerichteten Auskunft über verschiedene neuere statistische Rechnungsvergleiche , Fach Presse lebhaft erörtert worden waren . großen Verwaltungsvereinfachung Vifer Sache hatten sich dieser Presse Mißtöne eingeschlichen , weil einer privaten Seite auch lichkeit Besoldungsreduktionen Sprache langte . diesem Wege kommt genannte Reform nicht weiler . Eine Schmälerung Mittel Lebensunterhalt , zudem Schweig erheblich mehr lostet unsern Nachbarländern soll erspart arbeitsamen Personal bleiben , solange nicht allen Aeußerste droht . Erleichterung Staats Bundesbahn finanzen anderm Wege suchen . , finden , namentlich wenn gute Wille unnötig Höchststehenden nicht verscherzt wird . Anschluß Artikelserie schweiz Bahnen , rische Posten Telegraphen " Sommer 1910 *) eine Teil schon vorher begonnene Sammlung Vorschläge fllchunge Verein einen umfassenden Charakter erhalten . Gleichwie Abschnitt Veröffent genannten llchung ( Eleltrifizlermlll . Bahnbetriebes ) unseres weitern Kreisen Anstoß nationalen Erhebung gegen Abhängigkeit unsere Bezug Kohle Mißachtung eigener Kraft , tritt auch hier unterrichte Oeffentlichkeit endliche Verwaltungsreformen . lautet : eubelebunguubOrga nifierung aller Verwaltungskräfte . stellen gegenüber , durch kleine Sparab züge riskierten Aushungern , direkt direkt verbundenen , aber wehrlosen . wort : .. nicht Reue sparen bort , schont Bestand Former meiner eigenen Umgebung ." kann diesmal nicht durchhelfen . Sparen soll zwar kein Betrag gering sein . aber unter eventuell möglichen neuen Formen alten Bräuche ') Seither etwas erweitert Broschüre schienen Nascher . ., Zürich . Feuilleton . Kleine Vljronil . Alfred ,. . Prof . Alfred Dove . ileressante Persönlichkeit deutschen Gelehrten welt dahil gllng . . Dove , Sohn berühmten Meteorologen Heinrich Wilhelm Dove , leliei Vielseitigkeit . nicht Gelehrter , sondern auch Publizist Redakteur sich einer ganzen Reihe verschiedenartiger literarischer wissenschaftlicher Gebiet glücklich bedeutend betätigt . Geschichtswissenschaft Umwege über Naturwissenschaf ! Medizin gekommen , deren Studium ,) uerft obgelegen . Nachdem später einig Zeit Schulfach tütig gewesen , ging ganz Schriftstellerlaufbahn über wnrde Herausgeber bekannten , Freytag begründeten Gustav Zeitschrift Grenzboten '. diese Zeit seine Leben erinnern seine spätern Editionen Vriefen Gustav Freytag , Treitschkes . Dann trat Dove Literatur akademischen Tätigkeit über wirkte nacheinander Professor VleSlau ,. Aber noch einmal wechselt wieder Schriftstellerei hinüber , indem Leitung bekannten Beilag wissenschaftlichen Allgemeinen Münchner Zeitung ' übernahm , unter eine letzte Nlüte ihre alten Ruhme erlebte . Schließlich übei . Dove Ordinariat neuere Geschichte Universität Freiburg , noch etwa Jahrzehnt , 1008 , verwal , dann Ruhestand überzutreten . mannigfaltig Stellungen seine sind auch Doves literatin '' Lentunssen aewcfen . einen rauch vorgerechnet hielt , konnte nachhaltige olge Wegen einiger nicht Aussicht stellen . VOMX ) . unsicherer Minderausgaben einer bloßen chllblonenhaften Dezentralisation oder Zentialisa outranc lohnt sich nicht , gewohnte NerwaltungSgeleise verlassen . Namentich nicht jetzigen überkritischen Zeit . Nach Krieg aber Schweiz wieder Menschenalter icher ernsthaften Reformen , irgendwo lößen könnten ! Stach wörtlichem Abdruck drei ganzen chnitten erwähnten Broschüre tritt Schulz , lisenbahnzeitung " ( auch Generaldirektion Schweizerische Bundesbahnen oben erwähn Schreibe .) erfreulicherweise auch nungSunterlagen nahe , unzu länglich gegründet fanden . gibt Punkte , nicht bloß Vergleichsobjekte anSwär ligen Verwaltungen fehlgeige , sondern überhaupt geordnet unserm rohen Nachteil haben . NilgNch Ausgaben Mateiial-Angelegen Eisenbahnzeitung " heilen . Schweiz . zitiert unter bedauerlichem Vertrauensmangel " spiel , Kompetenz . . . -Bahnhofinspel toren Vorstände nicht hinreiche llnschaf fung eines Besenstiels oder Ersah einer zeibrochenu ! Fensterscheibe . solcher Fall erfordere vielmehr Mitwirkung vier fünf Beamten , Prüfen , einfingen , bewilligen , buchen , dann Alten Material Bestellort schicken . Nach Empfangsbescheinigung beginne weitläufige rechnungSbuchung durch Kontrollen Kieisort Bern . Wenn Tagesleistung beanspruchten Beamten hoch , Löhne Bureau losten auch höchstbezahlten Funktionäre einem niedrige ,! Durchschnitt einsetzt , steigen Verwaltungsausgaben . Besenstiel oder Glasscheibe doch etwa . Schweizer ! schen Bundesbahnen berechne tatsächlich Liefe runge Schwesterveiwaltungen , solche laut Vertrage Selbstlosten bedienen müssen , zent Zuschla Taglöhne . Laut Budget verausgaben Schweizerischen Bundesbahnen eine Hortanlage , selbst kleinsten Stationen , L00N / . Gewöhn liche Leute kämen PrimaauSfllhrung milder Hälfte . Kilometer zweites Geleise ebenem billigem Boden Landschaft , Unterbau Schaufleitaglöhne . erheischt , wird , . bezahlt Schweizerischen Bundes bahnen , 80HNV / . deutschen Bahnen . Lolalumbauten werden durch Schk zerischen Bundesbahnen gewöhnlich Hälfte zwei Drittel höher veranschlagt unter Iivilleuten . Sogar Bauten , . erklärte höhere BundeSbahN ' Vertieter , kasten verhältnis mäßig nichts , denn gehen Erneue rungsfondS . Umständlichloite Genehmigung , trolle Kollaudation durch Organe Kreis , Zentral EisenbahnbepartementSinswnzen , Augenscheine jeweilen monatelangen Veispä ' ligen wachsen Äschgraue . Folgen Veirech nungS VuchungSanstäi^ zwischen diesen vielen Behörden Lieferanten sowie bauleitenden Ingenieur . Letzterer lang benötigt Jahr nach Fertigbau !, Zwecke Abrechnung Buchung . FoideiungSdifferenzen niemand gütlichem Schweizerischen Bundesbahnen Vergleich ermächtigt , erwachsen ihnen schließ , lich vollen Prozent Forderungen znlastn ! schichtlichen Roman ( Varacosa ' veröffentlicht eine . Deutsche Geschichte NeitaUer Friedrich Großen Josephs ." unternommen über ersten freilich nicht hinausgediehen . Goethe Kampagne Frankreich geschicht lich untersucht erläutert , wichtigen Beiträge Lebensgeschichte seine Meister pold . Ranke herausgegeben . Damit Gebiet berühr , doch eigentlich Dove Viel gelegen sterschaft . Viographie . hatte Gabe runden , vornehmen Darstellung bedeutender Manner Lebensgange , Beiträgen zahlreichen deutschen Biographie " bewährt . Sonderabdruck diesem Sammelwerke sein graphische Darstellung Forster Humböldl " erschienen , vielleicht Vorzüglichst bezeichnen , fein Feder ntflossen . Auch seine Charakteristik Großherzog Friedrich Vadtn Landesherrn bildet schönes Ieugnl biographisch : seiner Hunst . Durch vollzogene Vereinigung wlssenschaftUcher , polttifcher -rarlscher Interessen Tätlgl nimmt Dove unter modern deutschen Geluchsforschern eine Sonderstellung . manchem Heinrich leschke innert . neuer Fulda , . schul ", DchMlspiel vier Aufzügen ubwtg Fulda , erlebte Neuen Echauspielhem Königsberg ( zugleich Hamburg ) Januar Uraufführung . junger Dichter , gioh Einsamkeit geworden , tief fremd , Großstadt bezeichnet , wirb Schwester Freund , dieses bereit hinter sich , diese Leben " hlneinae nebst allen Umtrieben . Lieferant diese Umständlichletten verspätete Fertigzahlung schon Kostenvoranschlag berücksichtigen . allem ungebührliche Verteuerung . also Diese System Material Naulieferun aber Ueberzahlung nicht bloh Sache folge , sondern auch Tntwertung Heiabwürdi nlng Fähigkeiten hochbezahlter Beamter . ! seinen Ursprung Teil Visenbahniech nungsaesetz 1883 ( . . März ) sowie Verordnung ( . zudienenden bundesrätlichen vember 1884 ) ableiten . Letztere fordert Zerlegen jährlichen Rechnungen Aufzeichnungen Mteilungen Rubriken . Bundesrat verlangte damit eine Entwirrung frühern vatbllhnlichen NechnungSchaoS . wollte Verstaatlichung erleichtern , nach vielen anderweitigen ^ersuchen immer widerspenstiger sich erwies . Bahnen wehrten sich lange gegen ihnen verlangte Anatomisierung Rechnungen ihrer gegen Nublllenllauberei , einem ungeheuren Buchungs Kontrollapparat endlosen Auselnandersetzunge Kontrollinstanzen rief . Verordnung lourde alter Basis revidiert . November 1918 , NechnungSschema 1915 . Wegen ltourplizieitheitcn ihren können Schweiz - rische Bmldeöbahnc Vorlagen rechtzeitig deendigen , Verwaltungsrat Zeit fnng lassen ! Schweizerische !, Bundesbahnen übernahmen laut Vuüdesrnt '.-antrllges 1905 , genehmigt 1808 , nämliche umständliche Verpflichtungen . durch Rücklaufsgesetz proklamierte Charakter selbständigen Trausportanstalt stellte nach ihrer Meinung Privatbahnen gleich , sich öden doch erster Linie sich sorgen . überließ ihnen also unter Staatsgarantie abtraglichften Linien . übersäten Beamten gewisse Kreisen kostspieligen Bauten , statt durch sparsame Verwaltung möglichst rasch Betriebsübernahme auch uuabträglichern Nebenbahnen ander Staatsbahnen taten befähigen auch bort Bautempo gebend bestimmen sowie alle Visenbahnsubven Nonen Wunde übernehme . Eisenbahn departement kontrolliert Schweizerischen Bundesbahnen Schablone Privatbahnen technische - , Ueber , Aufsicht- statistische Negistraturbehörde . nationalrätlichen Prüfungs kommission ( darunter auch nachnialigen Bundesrat Perrier ) wurde Schweizerischen Bundes bahnen Einsichtnahme wirklichen , durch Vergeudung damals verdorbene Geschäftsstand verweigert , sowohl Visenbahndepaite ment kompetent cnlch Bundesrat erklärten sich ( Bundesblatt Einschreiten . , 1908 . . ? .) Dabei blieb seither . . Ergebnis dieser Theorie selbständigen izerlslhen Bundesbahnen liegt wisse einseitige Vauüberschuldung ihver selbst , dann noch größere Privatbahnen , , welch letz tere Schweizerischen . baHnen völlig vernachlässigt , daher eigenem Vorgehen veranlaßt wurden . gibt keine andere Lösung eine Verpflichtung Schweizerischen Bundesbahnen , möglichst rasch Redenbahnen erwerben oder sonst ihren Betrieb übernehmen Bund aller baulichen Aufsicht Eisenbahnen sowie Subventionen vertreten . russen gezwungen weiden , sparsam selbst einzurichten , aber befähigen , Unterlassung auch dazu durch einer entbehrlichen technischen ulld buchhalterischen zogen : soll lernen . Sein Examen soll legen einer geschiedeneu Frau , , gangenheit reichlich versehen jener , Nllstein Romancier schöne Wort leinde Schlange " anwenden würde , Weib seele suchenden , lieben , guten Menschen denn auch übertölpelt . ^ heiraten , dadurch Dasein etwa korrigieren wobei Fulda guter verschweigen Technik weih , diese Dirnennalur vielleicht doch , durch Reinheit diese Jüngling besseres Sein aemahnt , durch ihrem Sumpfe herauszukommen hofft . letzter Stunde vermag Freund begangenen Fehler , Einsamen eine Atmosphäre geschleppt haben , überhaupt keine Realität haben lann . noch gutzumachen , indem Verlobung , durch sein Bekenntnis , auch habe diese Frau auseinanderbringt , wobei , nachdem verloren ( vielleicht fleht auch edlere Hoffnungen Vermehrungen ), ihrer ganzen Ordinärhelt puppt . fest große Liebe " glaubt , bricht zusammen , , braust Donnerhall " hlnt Vühne , Krieg erklärt , entfremdeten Freund hörchen schütteln ftcb ohrfeigenden Wort Kamerad^ Hände . Krieg sich vielen Dilettanten notzüchtigen lassen , müssen warum soll nicht auch Vühnenroutln . . , verwenden ! vanal lächerlich bleibt dles Schluß , auch wenn Leben jung Dlchte : weiblich . Zeitalte , durch männliche , leid , angedeutet ttlrb ) tracht zieht . sehr bezweifeln , inen Mann Anfang liwanzia gibt , menschlicher Tiefe , preiset ltige ,, , nltigen . lOndtl ) ltNamnl . !. gell . daltl lTelephon ) Druckerei ( Telephon 5782 ) Falkenstraße . bminlftratl ( Xtlephon 2080 ) Ezpedltlo ( Telephon 10ls ), Gotthestlah . ' Abteilung ( Telephon ): Theaterstr . / Goethestr . . Uebeilontrolle , ohnmächtig ( Siehe doch . fehler laste Neubaute Weinfelden , ganz ungenügend kinrichtungen Dietikon .) reines Verbrauchsinstitut waren eibständigen Schweizerischen Bundesbahnen nicht vollen Nutzen unserer Volkswirtschaft . elbständige institut , zugunsten allgemeinen Funktionen Verkehrswesen , Gegenleistung Verkehrsmonopole durch aufgesogenen individuellen Erwerbsmöglichkelten , önnen erst vollen Nutzen ausgestaltet . dreizehn Jahre Erfahrung beweisen , dlch staatlichen Aufsicht bedürfen . ( Schluß folgt .) - Kantone . Nargau . , wirb ! Baden geschrieben : lvar voraulKUifchen , nach Hinscheiden . Sem4nardi : - VerleIunHsfocog nieder auftauche . Mitgliedern zwei Semmarlouuntsiwn wirb ' neueste Variante Umtausch Landwirt restlichen Winterfchul Viugy empfohlen , wobet Wettingen dann noch eine Haushaltungsschule angegliedert werden könnte . seinerzeit Gründuma , Landloiitschaftlichen Nintorschule passendes Landgut billig haben gewesen lvli ^ wollte nicht davon wissen . jetzt , beid Anstalten ausgebaut sind , Umtausch Gebäu lichterten tunlich auch andern Gründe empfehlenswert wäre , mögen Sachkundigen scheiden . Frage Verschmelzulntz anton ., schute wurde neuern Jett nlcht eifrig dislut iert , nachdem andern Orten nicht warteten guten Erfahrungen gemocht Teil wileder getrennten System zurückgekehrt . Jetzt wird auch wieder aufgerührt , würben Verschmelzung Nlervelfehlteft Hatton . Kantonsschule Lehreseminar haben ganz verschieden Lehrziele usbUbuncMtvecl^ , loenn zwei solche verfchie Schulen rloppelt . haben Nebelland gewisse Grade schon VegiiMchul . Unfn VeMk flhulen find Grunde gute Anstalten . Allein find nach Lehrplan ^na5anstnlten gedacht gehen auch dieser Mchkmy etwa hoch . neben sollen natürlich abschließende Lehman stalten solche dienen , bloh eine etwa über Primarschule htnculHgchende Auöbildulig rhal sollen . Hierbei nutulrgemiiß beide Ntit kurz , Schwle kann trotz großen parat Aufwand nach lein Nichtung leisten , soll . Schon Prianarschule , doch wahre elementare , abschließende Ausbildungs stätte Leben ( ! .) . sein sollt , macht sich einem gewissen Grad dieser hemmende Uebel stand eilend groift stovenb auch , fmnloit BezirkKschule hinein . verhängnisvoll Verquickung auch höhern Schulen ^üiKUtvagsn , wäre fiche verfehlt . Gegenteil , sollte sich bestrebe noch mehr trennen , Ncchrvlan giehunllZlnethode Seminar noch viel ausgei ' chener Lehrerberuf dessen wirkliche Lebenzevftubern ' lffe auszugestalten . Vlan wirft Temin , sein KonviNsystem vermittle , sein Gedichtbuch aussagt , geringe Unterscheidungsvermögen zwischen Echtem Unechtem verbindet , dieser Gert Merlan . Doch wenn Fall wäre , ergäbe sich viel tieferer Konflikt , Fulda geformt . wertvoller Menschliches , Tiefen Seelen rührt sehr schickte Theaterstück nicht . Vanal Nebenhandlungen Nebenfiguren , über Bühnentypen nicht hinauskommen , decken Haupt handlung . Dialog gutes Feuilleton , teil weise ausgezeichnet gespitzt nach kannter Fuldascher gearbeiteten Bonmot ? Epigrammen Allerdings versehen . hier hiuzi^ zufügen , Königsberger Aufführung dein Stücke nicht gerecht wnrde . wahrscheinlich , Nebenhandlungen Drama tief wirken kann , wenn Regisseur möglichst ^urücl drangt . Hier wurde stark nach Komödie , Teil sogar nach Schwank gespielt . Dazu kommt , Darsteller Titelrolle leine Weis seiner Aufgabe gewachsen . Alle Ucberzeugend fiel , Publikum lacht tellen , Dichter zweifellos eine tragisch erschütternde Situation Augen gehabt . lacht auch nlcht ergriffene Lachen , Tragikomische ( auslast Selbsttäuschung jungen diese Manne tragikomisch . Reinheit Unbe Unbefleckt glaubt einheit fleckchelt sondern lachte heit ), richtige Schwank zugleich ^ ttenlachen auch wieder ). Publikum wirklich menschliche - lann Drama beutung nicht zuerkennen . gewandte Theaterstück , lelu Dichtung- , Theaterstück , sicherNch viel gespielt werden wird . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_29011916
 Auswärtigen nachbarlichen Nation Unnütze seiner weitern Beharrlichkeit gegenüber England einsehen lassen wird , wenngleich auch klar , dasz Kabinett Stoöholm nicht wagt , Berlin kommenden Stimmen zurückzuweisen . sagt : .. Rietsch " Erklärungen größten Teils Rechten schwedischen lament machte wohl Ruhland einen nicht gerade angenehmen Eindruck anderseits dürfe auch ihre Bedeutung nicht überschätzen . Schicksal , galizischen Geiseln . ??. Rukkoje Slowo " veröffentlicht eine Verfugung Oberkommandierenden russischen wostarmee . Januar , wonach Kiew zurückgehaltenen Geiseln Lande ( galizien administrativen oder militätlichen Rücksichten nach Innern Ruhlands deportierten Iilden Kriegsdauer nach Sibille abgeschoben werden sollen . christlichen Geiseln dürfen einzelnen Folle auch außerhalb Kriegsgebietes legenen eigener Ortschaften nach Wahl sich . dagegen galizischen Depor Iialten : müssen irrten fortan Konzentrationslagern , ihnen Behörden anzuweisen haben , unter , gebracht Mahregel werden . dieser werden , genannt Blatt mitteilt , Gali . verschleppte Personen betroffen , denen Mehrzahl Kiew bisher Privatwohnungen innehatte Kontrolle wegen täglich dein Polizeiamt erscheinen hatte Unterhalt gänzlich mittellosen Personen sorten jetzt polnischen , ruthenische ! Hilfskomitees . Petersburg , . ,. . Nach siner Anzahl Hausdurchsuchungen find Residenz Verhaftungen vorgenommen worden . Festgenommenen werden politischen Polizei , Ochrana , verdächtigt , revolutionnreu Verbindungen anzugehören . Unter Verhafteten befinden sich angesehene Vertreter literarlsch-politrschen wissen , schaftlichen Welt , Ochrana länger Zeit bereits Ruhe lassen mußte , Publizisten  , Rechts anwalt . . Mitglied ersten , . . . diesen Personen . Hausdurchsuchunge sseiioinmenen nichts kompromittierendes vorgefunden worben . Kenner Parteigruppierungen Rußland fällt , jedenfalls Genannte unter Verhafteten fast ausschließlich Volks , sozialisten " angehören , 1905 Partei Sozialisten " wegen ihres dualismus zurückgetreten sinH , sodann halblegal Regierung geduldet wirkten , lnerhin ohne großen Erfolg erzielt haben . letzten Jahren gaben Nolkssozia listen " wenig sich reben , ihre kling ging nicht liber Grenze Arbeits nippe " Duma hinaus . Montenegro . Mailand , . . Pariser lloirespon dent ? Corriere della Sera " teilt : ( Nach eincr Lyoner Meldung .' Arzt tenegrimschen Königsfamilie habe erklärt , Klima Stadt Lyon zuträglich , dieser nicht glaubt deshalb , dasz König Familie aller nächster Zeit Lyon verlassen werde , sich eine andere Stadt beneben . Ventrale Staaten . Mailand , . . Pariser iiorre spondent della Sera " meldet : Laut Nachrichten Athen glaubt , Theotolis gleichzeitige kränkung Minister Krieges Unterrichts Lage Kabinetts lüdis sehr schwierig gestalten werde . Nach Berichterstatter Echo Paris " Wirt Möglichkeit einer Auflösung Kabinetts immer wahrscheinlicher , bereits werden zwei Männer Nachfolger mutmaßliche genannt : Mhallis Gunaris . Konstantinopel , . . ( Wolff .) griechische Gesandte Kalter wurde Sultan Überreichung Beglaubig glmgsschreibens feierlicher Audienz emvfan . Ansprachen wurden beiderseits Gefühle hoher Wertschätzung tiefer Freundschaft betont . Letzte Nachrichten . Italienische , Kriegsschauplatz . , . . Kriegsbulletin . . . Januar , abends : Besonder hafte Artillerietätigkeit ewigen Grenz abschnitten Carmen . obern Isonzo suchte Abend . Januar nach einer heftigen Artillerievorbereitung Feinb starken Kräften , unsern bedrohen Stellungen Kleinen Iavor vertreiben . erste zurückg schlagen , erneuerte Angriffe seine frischen Truppen weites dann drittes . ungen eine , feindliche Verschanzung südwest Martino gemeldet . ( .) General Taverna . Neue Demonstrationen Lausanne . Lausanne , . . Demonstrationen deutschen Konsulat wurden heute nacht ortgeseht . obere Teil ftue Pichard einer tausendköpfigen Völkl enge besetzt . Szenen gestern wiederholten sich . sana Marseillais verlangte stürmisch stufe ' 6ou88 !" Entfernung Konfulatsschildes . Polizei vurde nach nach verstärkt . Iebesinal wenn leue Detachemente anrückten , wurden gepfiffen ausgehöhnt . Schließlich ging Polizei , Gelochte oaffnet , Bajonett voran , gessen Demonstranten . Menge ergriff Flucht , kehrte aber wieder zurück . bildete sich langer Demonstra ^iouszug iungen Burschen , über Grand Pont gezogen . schlug unter klaueguins !" noch AuhenquaMer , Konsul wohnt . Augenblick , Viese Zeigen niedergeschrieben werden ( kurz nach ), ertönt Trommelwirbel . Land- lehrbataillon marschiert Kaserne Stadt geschultertem - aufgepflanztem Bajonett . wehr flottem schritt zieht Truppe , würdigere Aufgabe wahrlich eiue gonnem möchte , durch nächtlich erleuchteten Strohen einher . . Kompagnie begeben . sich Grand . . Eine Kompagnie nimmt Place . Francis Aufstellung , eine weitere bleibt Reserve . Menge empfängt Soldaten ziemlich kalt . obere Teil Pichard wird Truppe grohe ohne Mühe geräumt . Grand Pont wird gegen Place . Francis abgesperrt . Situation halb . Verhaftungen vorgenom lizei find zahlreiche inen worden . Verletzungen vorgekommen sini , kann diesem Zeitpunkt noch nicht fest gestellt werden . waren eine Wiederholung gefaßt . Demonstrationen nicht glaubten , wenn nicht Einsicht Bürger , doch Nuhe Ordnung verantwortlicho Behörden zählen dürfen , alle Maßregeln vorkehren würden , jode welche Wiederkehr Zwischenfällen schan Keime . sech deutschen Kriegsgefangenen , einigen Tagen Vpierie geflohen find , wurden einem eine Gewehr bewaffneten festgenommen zurückgebracht . ahrerlompagni stattfinde , unter Anklage , sich Gold eines Soldaten angeeignet oben . zleillt Mitteilungen . lere elche . Seit Ausbruch Krieges findet Telegrammen ausländischen Agenturen Provenienz durch Vermerk -Wolff", ^hava ", Stefani- . deutlich angege . beigefügte bitten Spezial dienst " deuten . schweizerischen Agenturen Nachrichtenbureaus sollen künftig folgende Verwendung gelangen : chen Depeschen ' Ugentu Pieh . Telegillph Teleaiaphen Information . inlge Leser haben bemerkt , sich Korrespou dentenzelchen letzten Zeiten vermehrt haben . Umstand , dasselbe Zeiche bisher mehrere Korrespondenten galt , führte Vermeh . rung Zeichen , künftig , denselben Mitarbeiter auch dasselbe Zeiche Verwendung gelangen wird . unsere wohl bekannten , langjährigen Vertreter Haupt plätzen Auslandes wurden indessen auch Publikum geläufigen Zeichen beibehalten werden unser verdienter Berliner Mitarbeiter weiter ?/. unser Pariser Vertreter Römischer Vertreter bezeichnet werden . unsere thurgauischen Leser fügen , neue Zeiche - unsern wohlbekannten thur gauischen Vertreter deckt , anhin -- Zeichen kenntlich machte dieses gehörte eben jenen viel fach verwendeten Zeichen , ausgemerzt wurden . eignet ständigen Zeichen unserm neuen Vertreter Lausanne . Schaffhauser . beiter Zeichen , unser wohlbekannt Winterthurer Vertreter Zeichen , unser Korrespondent Zeichen unser Luzein Mitarbeiter Zeiche beibehalten . glauben durch diese Vermehrung einseitige cheu , ihre dadurch ermöglichte wendung allen berechtigten möglichst Wünschen nach zeichnung umfassender Provenienz Nach richten Rechnung getragen haben . VnzMssillt Pesche . VchuulcksachNl ' Diebstahl . . . . einem hiesigen Hotel wurde Halsband Lausanne , . ( halb . ' achts .) Perlen , einen Wert über Menge staut sich teils Absper ' ' linien seht Demonstrationen fort , teils löst sich Ziiae , singend pfeifend Strohen durchziehen . Dies erichisslgl . VelNnzona , . . - Füsilier Gemperle , wurde jedoch schweren abgewiesen Verlusten zuletzt geschlagen . ? Anklage stand , außerdienstlich Flucht Höhen westlichvonGör besetzten unsere Truppen form einen Teil getragen unbefugt Wels Eisenbahn billett halb Taxe gelöst haben , wurde Nacht . aufgege Militärgericht . Division Eitz Januar benen Geländes wieder Lugano anderthalb Monaten Gefängnis richteten urteilt . Nadfahl Cosmos Valsangiacomo sich dort fest . Gestern dieser Artilleriekämpfen , Maschinengewehr sich vorgeschriebenen Termin nicht Dienst gestellt hatte , würde zwei Monaten Gefängnis feuer Austauschbomben . Kars verurteilt . Morge wird Prozeh gegen wird kiihne Ueberfall einer unserer Abtei Kommandanten Locarno stationierten Franken haben soll , gestohlen . Verunglückte Alpinisten . Lecco . ( Korr .) Drei Touristen , darunter eine Dame , Samstag Traversierung Griglia Settentlionale Grignetta aufgebro chen , sind Sonntagabend abgestürzt . Rettungskolonne , bestehend sech Soldaten , schiede AlPenNubmitgliedern Lecco acht Talbewohnern , einer letztern Tode . stürzt , drei Verunglückten , Stunden gebrochenem umherirrte , lehrte zurück , tonnte aber erst Dienstag erzähl , Sonntagabend einem Kamin abgestürzt seien , Dame leicht verletzt , andere gebrochen Schlüsselbein eine habe , Fuße Magnaghitürm Hilfe warten . Rettungskolonne , weiche Grigl Verunglückten bergen wollte , fand ihre Leichen Fuße eines Meter hohen Kamin unter Magnaahitürmen . Auch todssestürzte Talbewoy , sich Rettung beteiligen wollte , 1918 folgt : ! 1913 Differenz Einfuhr : Millionen . Nahrungsmittel . . .... ISIS - - Nohftoffe 4942 1789 Fabrikate 8372 -- Abnahme Einfuhr einerseits . bullion Industriebetriebe hinweist nähme Ausfuhr durch Vesclmng wichtistften Produktionszentren Rohstoffe durch Deutschen nicht klar wiedergegeben wird . sehr Industr ! , ferungen engagiert Fabrikate Ausland bezogen . müssen , geht Verschlechterung Bilanz Fabrikate Postpakete hervor , sich 284t Millionen verschlimmerte . Vermehrung Nachfrage riser Börse , profitierende Werte angehalten . auch dies Woche itarl hofft jüngst 8elt , liberale Gesetz betreffend außerordentlichen Gewinne aller seit Kriegsbeginn Kammer nicht verschärft werde . Kriegsliefeianten , Stahlwerke , lerr fftneri , alle verzeichnen eine wesentliche Besserung . Hotchkih , vorübergehend sanken , sind aktiv gesucht . - Werten sich Bewegung merklich abgeflaut dagegen Papiere haden zwei Kulisse Kurkbesselungen erfahren Niven Umsätzen , Raisin Corinthe Kupferminen Corocoro llltien , bolivianischen welche . anzogen . Während russischen Industriepapieren kein Umsatz erzielen , liegen russischen Renten immer uoch relativ fest . notiert ssproz . Rente noch ^ , also Punkte unter 3pioz . französischen Rente , während sonst eine Spanne Punkten bestand . Aber 8proz . französische Rente leidet ganz besonders unter Arbitragen üproz . neuer Anleihe , sich 8860 fest hält . Aktien Beer find feit einigen Tagen offeriert . Reingewinn Compagnie Gbns Navigation beträgt . . gegenüber , . letzten Jahr . Eine Dividenke wird nicht verteilt . ? vergangenen Jahr / Tonnen Petrol gefördert gcaen . Tonnen Vorjahr . Diefer Rückgang wird schwierigen Export nöglichleiten rumänischen Petrols Verbin gebracht . brasilianische Staat lnleihencouponS Gerae seine . Dezember nicht honoriert . ! anlreich Verminderung Notenumläufe ? Agenturen Zirkular erlassen , Knndcha . Verwendung Giroverkehrs aufmerlsam mache . diesem Zweck können auch Uebnweiftlnaen durch Giro Privat- nicht Kontokorrentguthaben vorgenommen werden . Iahrcsberich : Soustomptoir Entrepreneurs spie gelt trostlose Lage Baubranche Frankreich . Seit Kriegsausbruch lein neue Geschäft abgeschlossen worden . Arbeiten find abgebrochen worden Hilfe Banque Franc ^ Fonti konnten einzeln Bauten rtlgaesteUt gehoben oder werden , Wasser meisten Akkreditierten haben leine Zinsen zahlt ihren Engagements , weil anderseits auch ohne Mietzinsen blieben . diese , . versichtet Generalversammlung , eine DwideiHe auszuschütten benützte Gewinn , Franken dein Vortrag Reservestellungen . Frankfurter Vörse . Frankfurt . .. . . . Tendenz fest , jedoch Geschäft ziemich Chemische Atrien sowie Vlontanpapier gefragt Rüstungs ruhig . höher . Autowerte rauptet . Lederaktien etwas schwächer . Verkehrs- erstickt hätten . scheint , Ernst Lage immer noch nicht ganz ersaht werten Baltimore 5hio niedriger . Fremdelnd fest allem entschieden Wille nicht deutlich genug wurde , funden worden . inländischen waren dreiprozentige dreienhalbproz . Anleihen etwas abgeschwächt . nung aufrecht halten , indem Trltpve wenig verändert tclegraphische Visen notierten Auszahlungen °/, konsigniert blieb . dürfte gekommen sein , diesen Aandet Schweiz Holland 23LN . Kopenhagen 148X , Stockholm . -Iork . , Wien Merkehr . Willen Aufrecht ? Prozent . erhaltung Ordnung Nachdruck ( Heilung bringen , weitere Kundgebungen Vorschriften Ansfnhrbeluilli . .. , . .' ausschließt . Diesen festen Willen wird über Gesuchen Ausfuhr bewilligung sowohl Gewicht , -Vosk, . ^ . volle . lNedluL .) rageirde Mehrheit Schweizervolkes , dessen sind gewih , auch ( Faltur ) Verlaufswert Zahlen stützen . Geschicke unseres Landes dürfen länger Worten anzugeben . Ferner vorgeschrie Usltunz rkte nlanzs ^ouer Ilaris belNeläungeu . Verlnul einem Strnhenmob nicht benen drei Ausfertigungen Gesuches eine vierte preiss vetter naob . unzlwsllssen VorulUtnl88S ausgeliefert beizulegen , wenn sein . Ausfuhr Ware mehreren ^okomaikt , ^ ^usllMlles ovie Teilsendungen erfolgen Aendeimlgen klslue ^uslubren . Loblull botmuptet . soll . Diese 2ulu !, UauNseuou Nltl ? Lall , Fage . find einem neuen amtlichen Formular fuhrgesuche vorgemerkt , bisherige , ( gestern , .), Xuluuren ckon üolluklsn . ( ,^ Lxpart ). LuMmI kkonrt Viickel Konditorengewerbe . Jülich Buchdruckes Nösch Schatzmann Bern . . Kanton Zürich beschäftigten beziehen . Gesuche , unrichtig XanUnmt 10N0 oder lückenhaft ausgefüllt Nackergetzilfen waren hier versammelt , oder nicht deutlich leserlich geschrie lilll . . . lllQ . ( lutl .) Vorschlage Bäckermeister einem Gesetz sind , werden zurückgewiesen . Unrichtige rllt Lvzlnu llvRober ^Vlttonm88berl ! lllo LUÄvesten . , Arbeit Bäcker Konditorengewerbe gaben , Stel namentlich über Wert 8Mer I5rv ! ' lung Regierungsrat Nägeli Waren . Uebeltragung Ausfuhrbewilligungen nehmen . Auch Herr Herr Ingenieur . Keller , Präsident lantonSiätlichen Kommission , waren oder nachträgliche Aenderungen emUiil ollllluuz . vluin ? ihnen sind straf !!, 2unHdm ^ lcunlt . , ^ , lozen ?! anwesend . Nach  Iter Vlttorims - Anhörung eines läuternden Vortrag über Vorschlag Finanzielles Frankreich . Pari . . . lUlul . , . . Meister lebhaft Diskussion wurde eine Resolution einstimmig angenommen , . Handelsbilanz Dezember abgelehnt Entwurf Bäckermeister brachte nochmal eine wesentliche Verschlechterung . Uhefredaltlon : . . ,. Polttilche Teil : . ietmann . . . Weln nVern Innere : Bäcker Kunditorengewerlschaft stieg Einfuhr Rekordsumme Zürich Väckergewerlschaft Millionen Franken , Ausfuhr zeigte : .. . Ustale Sport : . erbau . auch etwelche Handelst : . . Meyer . . . ygaz . . Vlla Wllk Winterthur Besserung gestellten zugestimmt Millionen ., aber Untrr Feuillet : . . Troa , . . Korrodi . Entwurfe wird . , . lMtg .) . Bezug bilanz Millionen Franken wird durch schuldigungen , " Tage gegen luguftziffern , welche Munitionstransporte Inseratenteil : Oscar . dies vorgängig österreichischen Gesandten Vern rohen Schlacht Champagne erhob , haben Feststellungen enthalten , Politischen Depaitnnent geben , übertroffen . ganze Jahr 191b Ermordung vergleichen eine sich Ziffern normalen Jahre Grafen Settern luzernischen Behörden nicht belannt , somit Erzählung genannten Blatte grundlosem Klatsch beruht . Wledereinglbrachte Kriegsgefangene . Genf , . Nahrungsmittel .... . . Rohstoffe Fabrikat ! Postpakete ? 8074 8508 1882 1882 3022 ? 3iib3 1U3ll -- 3418 schlechter HanbeUbilan , S419 . . konnte türlich nicht ohne grohen empfind Wechsellurse bleiben . Sehr lich Verschlechterung Millionen Nahrungsmitteln , wodurch ' Hchlegun Landwirtschaft ntiert . , Verbesserung - !,. Hand Vilan Rohstoffen scheinbare , TVVper ^ . ! . - . . . , Horner . , Zürich 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_29011916
Beamten Eofik Saloniki bulgarisch . verhaftete freigeben nach Schweiz brillen lassen . Wächter bulgarischen Gesandtschaft Paris wird gleichfalls Freiheit gefetzt , seine Tätiyleit wieder aufnehmen . , , . . . Idea Nazionale " schreibt , Nachricht Wiedereröffnung serbi schen Kammer Korfu falsch sein müsse , wird ferner Hart , jetzt festgestellt nichts erden kannte , schließen könnte , wann Kammer abgehalten wird . Mailand , . . Blätter molden : serbische Gesandtschaft teilt : letzten Tagen erneuerten gewisse Blätter erfreuliche Feststellung Einnahme entwicklung  . bahnen hält auch weiterhin , Juli Dezember 1915 zeigen Einnahmen gegen gleichen Zeitabschnitt Jahre 1914 eine Verbesserung Millionen Kronen , gegen gleichen Monate Jahres 1915 aber einen geringfügigen Ausfall , Millionen . ewdgiiltige Abrechnung ! Visher vorläufig ermittelten Einnahmen Monate Oktober Dezember 1915 noch eine weitere Verbesserung Ergebnisses erhoffen . Wien , . . . . . ^ .) Galatafel Kaisers anläßlich Kaiser Franz Joseph deutschen ausgebracht ? Trinkspruch lautet : Geburtstage gedenke heute besonderer Herz lichleit Teiner Majestät deutschen Kaiser Kunins Preußen , meines lieben Freundes treuen Verbündeten mutwillig cnifgc KwiliMnen Kauchfe , , lgcr Waffenbiü gemeinsam talschaft führen . Bedeutendes sich scit Iahrcefrist Kriegsschauplätzen gugetia , bursen Genugtuung Stolz bisherigen militärischen Ergebnisse blicken . fcelt besten Hoffnungen Zukunft durchdrungen Gefühlen wandel barer Freundschaft Seine Majestät Kaiser König nehme tief bewegten Oerzens heutigen Geburtstagsfeste innigen Anteil hege besten Wünsche sein ferneres Wohlergehen Sieg gerechten unserer Tache . Seine Majestät deutsche Kaiser König Preußen lebe hoch !" England . lischen Arbeiter Heere . Pflicht . Loudon , . . Nbsti ,. mung über Heerespflicht Arbeiter kongretz , bereits genieldet , zugunsten Regierung geendet weil sich etwa . lilX ) Stimmen beteiligt nicht hatten , vorher eine Erklärung gegen Heerespflicht abgegeben hatten . Entscheid , fiel , eiuem Mehr , Stimmen einer Gesamtbeteiligung ., Stimmen . Freiwillige . 113M0 neue London , . . Minister Henderson teilte goleyentlich eincS giesse , seit . Dezember hatton sich , Freiwillige , alle unverheiratet sind , gemeldet . Waffen Belgien . Havre , . . ( Havas .) Unter Vorsitz Königs wurde großer schen Minister abgehalten . Sitzung leisteten drei neuen Mitglieder Negierung König . Vorschlag Nroq-uevilles beschloß König , Vandervelde Spitze Militärintendantur stellen . Uriella wird sich wirtschaftlichen Fragen beschäftigen , Ministerium Aeuhern Davignon betreffen . wirb nach seiner Rückkehr Hymans Sanitätsdienst zentralisieren . bleibt Spitze Gefanbtschnft . Italie . Mailand , . . Blätter melden : bestätigt sich , Unterhandlungen über Frage Frachtgelder großer Negfamlebt geführt werben Wussicht Erfolg haben . Agenzia Stefani meldet dazu , Vertrete Illtervieu , Nikolaus . , . . Lyoner Tpezialloriespondent berichtet seinem Blatte über tervicw , König Nikolaus Vlon teuegro hatte . schreibt : wurde . Januar König Nikolaus umfangen . Majeftät letztem ! patriarchalischen Ruhe seiner Residenz Cettinje gesehen hatte , hatte mich eingeladen , besuchen , wenn einmal nach Frankreich komm . dachte damals nicht , sich dieser Besuch unter dramatischen Umständen spielen würde unter peinlichen Gefühlen . König empfing mich Salon Hotels . trägt ? Nationalkostüm . sagte : durch Neise sehr ermüdet leide unter Fiebern , !) Grad steigen . Mein Premier minister , soeben gekommen , länger wird sich Ihnen unterhalten ." Nach König erschien Premierminister Miucholowitsch . sagte , dieser wird veffenilichteit nicht erfahren , Zensur ganzen Passu gestrichen . . . . - zeitungen berichten Durazzo , Gerücht , General Morti lawic Soldaten , Regierungs welche partei gehören , verletzt oder getötet worden . Niese Nachricht auch österreichischen Agenten verbreitet worden , Begeisterung Soldaten dampfen . Ganz Montenegro befindet jetzt sich Händen duilfch österreichischen Truppen . Ostasien . Mukden , . ( . ivas .) . Japan stammend 3tachrichlo ! melden , haden äolische Kofi hunting Provinz Schansi beseht . Neutrale Staaten . -Iork , . ,,. ( Havas .) " einer Geschäftsleuten City gehaltenen Rede sagte Wilson , habe versucht , Frieden gegen eine grohe sehr manchmal sehr gerechtfertigte Opposition aufrechtzuerhalten . werde skts juden , Augenblick bereit sein , meiner Macht stehenden Mitte zuwenden , eiue Katastrophe vermeiden , Krieg . lann denn niemand sagen , aller Besorgnis teibrgunk ! irgend Landes einen Wunsch hätte , mich meiner Macht bMenen , Krieg herbeizuführen aber gibt doch auch cnlf alle Fälle etwas , Amerikaner Kriege vorziehen sind dies Prinzipien , denen politisches Leben beruht . Amerikaner find jeden Allgenblick bereit , Waffe , ergreifen , Leben . leidigen . werden niemals einen Konflikt suchen , aber werden auch nicht Klein Fenster , Schill hastig Kutsche stieg . .. Willkommen , willkommen !" lief , tener Eile entgegen . Schan Stiege fing Schiller Frage : meinen , astro logische Aberglaube tiefer fundiert Buch , ftabenoralel ?" erde erklären ," mich schon fiel hinter beiden , knapp lauschenden . hatten schon wieder Geheimnisse ! Kerzenflammen betete durch Vljlter- vermeiden , denn , wenn etwas gibt , fiir Nation schlagen sich , Aufrechterhaltung Ummtastbnrle , ihrer eigenen Uebcrzeugungen Ihnen . nach jetzt nacht . wieder Gewöhnlichkeit reden ," sprach Goethe , tuet , ehrlich standen , schon Kopf , heißen Debatte zuweisen versucheil will , , Lage ganzen Welt nicht mehr dieselbe , vorher , kanu vollkoinmen Zweifel hegen über , morgen sein wivd . unmöglich . Fhnen sagen , internationalen Beziehungen unseres Landes sein werden . wende dreses Wort seinem buchstäblichen Sinne . Unter diesen Umständen werde also niemals schweigen Lande Glauben erwecken , Morgen ebenso sicher Heute . Amerika italienischen Negierung wird niemals Angreifer sein , aber Amerika Nondon keineswegs dies kontrolliert ganze Welt . Frage allen Angelegenhei ! ! , ökonomischen müssen treuen Dienern Dinge Baron Major , Planche außerordentlicher machen , weiche lieben , bereit sein bereits veröffentlichte dementierte Nach Mission llnl speziellen Vollniachten rnanmt . richt über angebliche -terHaMungen Serbiens reich . Ungarn früher italienische : Votschafte WuWng verteidigen ." Wilson verteidigte sodann seine mexikanische Politik über Konstantinopel . erklärte , eine Vereinigten Invasion Staaten dieses NbiMutz cines Separatfriedens . tonig Rußland . würde einen Verlust Zutrauen liche Botschaft Serbiens dementiert Russische Animosität gegen ganzen Halbkugel Italien . westlichen hervorrufen . nochmals gang energischer kategorischer tersburg , . . Sprache Präsident erklärte ferner , Land werde sich Weise solchen Gerüchte , vollständig russischen Zeitungen Italien gegenüber niemals irgend einein militärischen System merklich mgeschlngcn , terwerfen werde stets seine Armee zwei seitdem hier bekannt funden sind . wurde , Italien seine Truppen Ziele verwenden : Aufrechterhaltung Albanien Friedens Kriegführende Ausland . Propaganda fiir Prinzip , zulückziehe . Slowo " fpricht glaubt , nämlich Vorbereitung eiuem Bischewija Bürger eigenen italieuischen Bluff . Uebernahme ihrer VerteMg ' . Staaten . luosti " schreibt , Fehlschlag . Deutschland . Wien , . . ( .) daneilen habe Italien verdanken , . Yorl , . ( Havas .) . , ) General entscheidenden Moment Mann bune " Washington mißt Rebe Wilsons . sagt -Vork grobe Bedeutung . Nlati terie . plötzlich einem Tchloy habe . Kopenhagen , erlegen . . anfüll . ( Wolff .) sucht durin eine Warnung Regierung malige Vizekönig Oefterreich . . . Kaukasus , Fürst Bernstorff . wolle Deutschland klar Wien , . ( Wiener . Korr .- Bureau .) Naschkow , , Mlüftta Krim stehen geben , eine letzte Möglichkeit gestorben . offen stehe Bewilligung aller Entschädigun Montenegro . hinsichtlich könnte ." Väterlich streichelte Lottes Kapf : . lassen sich , Kindchen : lommt Wilder , drei Stunden später , Weimar angefahren ! , sagen , müßte niemand sehen versperre mich jedem , solange ! Vergessen nicht , sagen !" Flehend umfing seine Hand . darf nicht wissen , !" Goethe lächelte . ! beschummeln ! Frauchen , jetzt haben Geheimnis zusammen ! nicht nett !" nickte . schick Brief gleich durch einen reitenden Voten ! Vott befohlen !" Hochaufge richtet , Minister , trat Goethe sein Schlaf , zimmer , Philipp Seidel wartet . Lutte Schiller dankte ihrem Gott lief herzog liche Küche , , unter Hand , genden Stück lriifti Wildbrets erstehen Schiller hatte seit Tagen , außer Wein Kaffee , nicht sich nommen . Goethes Vries schan Jena heim lllm . Noch gleichen Abend fuhr Schiller Goethe , reit , völlig wider seine Gewohnheit , , lasen neuen Angriffe wider . Horen "? Futterneid ." Schiller ballte Fäuste : will Feinde niederstrecken ! hörte , Herzog klug außer Rüge meiner Elegien ", Hardenberg Heider sprechen ." Trüb schüttelte Goethe Kopf . weiden Kleinheit nicht niederstrecken stärker ." Kleinheit Raumbedingung Guten !" Schill Stimme schlug , hustete , trocken stoßweise . Ohne Lumpe entstände lein Kunstwerk , Gefühl Widerspruchs , umschnürte Freiheit , schlägt , sich Vresche schaffet Künstler zwingt sich , , Masse wider Willen , höher ." kann sagen , eist Ulsame hochge bracht wird , wenn kennt !" widersprach Goethe . Kotzebue meine andre höfliche Gegner schaft nennen Pedanterie ." allerdings schwörend prehte Schill Goethe . Nennen nicht Schurlennamen Heiligtum ," sprach drohend , feine abgezehrte Hand zitterte Marmorplatte : ahnungsvolle Angst ergriff , mißlingenden Uebeulibeitung dunlpf gewendet , sein Goethes UebeiwoNen unerfüllbar wären ! feine Gedichte wären blieben Sorgsam hall ! schob Goethe blauen Mantel , erhob sich legte liebevoll Schiller . wird Zwischenfälle Lausanne . wiegt vielleicht noch schwerer selber , Zwischenfall Geistesverfassung , verrät . hört liberal ! Bemerkungen , denen sich leine Vorstellung lachen kann . einem solchen Moment scheint drin gende Pflicht aller guten Bürger ?, sein , aller derjenigen , irgend eines Einflusses öffentliche Meinung fähig sind , sich streben , diese dämpfen , zioar nicht vergebliche Vorstellung ,, durch sondern durch VsWiel durch alle Mittel , geeiUnst sink , Geister bißchen beruhigen . Geschicht dies nicht , fürchten , gestrigen Zwischenfälle - einzigen , noch unnugenehmsku sein werde ", schrieb Freitag mittag Organ waadtländischen radikalen Partei , schon ! Npsen Sinne geschrie- Befürchtungen gerechtfertigt waren , zeigen nachfolgenden Melbunben hatte . sehr ihre auch Äwjem ' ssen , uoch Ersten Morgenblatt über nemen Tzenen briiMu konnten . begegnen etwas häufig Tendenz , söge . Oberste , ^ diese Zwischenfälle durch lxie anNÄegelcheit nicht erklären , sondern fast entschuldigen . müssen aber aufs bestiünmwsl ' eutMge . lhMon , diese , Auge ' legenheit tticht Straße gehört nicht durch Straße gelöst werde kann darf , wenn Anspruch darauf erheben , eiuem geordneten Nechtsstcrate lrbon . Lausanne , . . Bald nachdem Truppen herangezogen Kaserne worden waren , wurde gesten wcht auch Feuerwehr aufgebote . richtete verschiedenen Stellen ihre Wasserstrahlen gegen Demon stranten Wirkung . erzielte , dmmt schnellste beste Nock Mitternacht jedoch völlig wiederhergestellt . Ruhe nicht Jenseits Grand Pont , vollständig abgesperrt . wogte eine große Menge , junge meist Leute , demonstrierte üblichen Weise . erblickte einen Polizisten , einen Verhafteten sich stieß . Truppe gegenüber verhielt sich Pöbel ziemlich ruhig . Studenten schienen sich gestern abend Demonstrationen ferngehalten haben . , sich nach Mcusquines bewegte , Wohnung Konsuls demonstrieren , wurde Militär sprach scheiden !" Schiller hart , andelS werden alle , bisher bestand !" nicht Sache Künstlers , Dingen neuen " unerhörten " handeln ," mahnte sorglich Goethe Freund , ewig kannte , längst Ausgeübte Wichtige elvia . Künstlers Gemütsart dargestellt , Freilich , lein Gemüt erfaßt alles Ewige !" Kunst . Schillers Vlick flammte trotzig , sich Kraft erzwingend . werde , Ihrem Egmont ", Masse Ihnen emporreihen , damit Ihre Säle füllt !" Goethes Haupt fank herab . weiden ' mcht vermögen ," sprach traurig , Mensch seliges Stückwerk auch einem getreuen Häuflein ganz zufrieden ." neuer Hustenanfall rumorte Schillers zerfehler Nrust kämpfte sich Fürsorglich durch . reichte Goethe erschöpften Freunde Glas , , weingefüllt , einge legten Tischchen , neben Gastbett , stand . Trinken ." Gierig Vesorgt schluckte Schiller . Goethe Kamin , auch Feuer ordentlich brannte . Schonen sich , lieber Freund ," dachte Lotten Flehen , schon meinetwillen ! müssen jetzt ruhen ." werde Ihnen Möglichkeit Volllom sprach inenheit Schiller , erweisen ." nach Luft . aend , dachte seines Wild glühten Augen fanatische : mein Siechtum stet bezwang , werde Menschheit mögliche Vollendung durch mein Werk erweisen !" Gegen morgens trat Ruhe ' zerstreut . Truppen tonnten nach Kaserne rückgezogen werden unter Belassung einiger stärkerer Vewachungsposten Stadt . inzwischen bekannt wurde , Hauptschuldige , Huuzrter , FaHntz Stange losgelöst hatte , nichtgefaHt werben können . Karten , laut ', heutigen seinen Freunden gesandt ) haben soll , geht hervor , über Grenze entkommen gegenwärtig Frankreich , sich befindet . gleichen Blatt fordert , genieur Bildung Butticaz polizeikorps eines , Hilfs- ' Aufrechterhal tung Ordnung genügen sollte , . militärische Aufgebot überflüssig wird . Iustanld Mannes , gestern durch einen Säbelhieb iier Polizei Unterleib ' befriedigend . verletzt wurde , Lausanne , . . NuubeKpiäfident coppet traf Freitag nachmittag rodung Lausanne . hatte sofort Unter Staatsrat . Lausanne , . . . Gruppe , nach Wohnung deutschen Konsuls gezogen , , wunde Militär , ohne Widerstand leisten , zerstreut . Laufe Abends leisteten schiedenen Punkten Stadt Ansammlung ' verdächtigem Gesindel Polizisten , wurden aber überall leicht zerstreut . wurde etwa zwanzig Personen wegen Wider standes gegen Beamten verhaftet . Lausanne , . . . ( Freitagnachts ): Während Truppen nach MousquineS zerstreuten , machten sich andere Ansammlungen Place Saint Francis Platz Nähe iNue Pichard bemerkbar . , drängten Polizei Truppen Menge zurück , johlte sang . sehte Hydranten , Tätigkeit , Wasser bewirkte , gelungen Polizei nicht . Platz Saint Fran^ zerstreuten Truppen Menge eben falls . Grand Pont verkehrten Tram wassen Fuhrwerke waren gefüllt dicht Neugierigen . Unruhe , beseitigt , wieder begönne . Lausanne , . . früh .) , Unruhen dauerte Mitternacht . Meune bestand zwei scharf voneinander geschiedenen Elemente , guten Bürgern , sehr zahlreich Neugierde kommen waren nach Ansicht Behörden besser daheim geblieben wären , dann mitten miic ihnen verdächtigen Gestalten , Unruhe stiftern , einem geheimnisvollen Befehl horchen schienen . Polizei Truppe , deren Dienste wertvoll waren grobem Takt vorgingen , waren ständig Herren Lage . Jedes , wenn sich eine Ansammlung bildete , erschiene Polizei Truppen zerstreuten , , grob verfahren . ganze Bataillon wurde Stadt gerufen . Eine Abteilung srhle MauSquincs , drei nndern verschieden . Viertel Stadt , besondere Platz .-, Verkehr äußerst stur ! . Oberst halte sein Hauptquartier Hotel Cloche aufgeschlagen . Komman daut ersten Territoria . bezirls , Cossy , Oberst Bürgermeister Lausanne , Nationalrat Maillefer , Polizeidirektor Stadtrat Bersier Feuer wchrkommandant Vrou hielten beständig sich Paix . Mitternacht lehrte Ncil , neri ! ! nach nach hcim Straßen ' wurde wicdcr ruhig . schien Nuhe völlig wiederhergestellt . Polizeimaßnuh werden aufrechterhalten . Militär bleibt noch einige Tage Lausanne . ihrer Abfahrt Murten hielt General Wille , diesem Zwecke dorthin gekommen , eine Ansprache Truppe . Schweizerische Prefzftimmen . ,. " schreibt : Betrübend höchsten Gral , dieses alte Speltalelstück , Janhagel gern Ländern aufführt , Voll nicht gelernt , sich selbst regieren , auch unsern Boden verpflanzt wurde . Inmitten einer Bürgerschaft , stolz Selbstbestimmungsrecht , sollten solche Verstöße gegen elementaren Gesetze Aristau möglich internationalen Pflichten nicht sein . Vetiübcn ! Gesinnung , diese ? Kundgebungen spricht sich gegen einen Staat richtet , Schweiz besten freundschaft lichen Beziehungen steht diese Beziehungen ehrt wahrt ." Nachrichten ": Wäre einer Stadt deutschen Schoueiz eine , Entenlemttcht ähnliche Weise beschimpft , würden welschen Presse bittere Worte über deutsche Kultur ", . hören bekommen . wollen Spieh nicht umkehren unheilvollen Viufluh ewige . Hetze gegen welschen Presse Zentral mächte , nicht Einflusse ^ontsrono -nncakes " Lausanne . Denken Empfinden welschschweizerischen Bevölkerung reden . wollen allem nicht gutschweizerische . Allgemeinheit welschen Kantone Treiben einzelner , allerding bedauerlicher aber auch bezeichnender Weise nicht internationalen scheinen , anzugehören Hefe verantwortlich machen . wollen allem auch nicht Fehler verfallen , Teil welschen Presse verfallen , Oberstenaffäre unzulässig gefährlicher Weise auszuschlachten verallgemeinern begann , Oberstenaffäre nlasz nahm , Bundesrat , Armeeleitung , Militärjustiz vcrdschtigcn offentlichen Meinung herabzusetzen . Aber müssen unsern welschen Miteidgo nossen sagen : Wenn anläßlich Mlitäranae legenheii Gestaden Neuenburgersee Nemans tönte .' llll , , - . .' Kmotiom , traudl pralonäSmvnt poupin , zurück , tönt heut ebenso bestimmt Heldentat lNue Pichard ansann schwelzerische Bevölkerung liefer NeMmun , Empörung erfüllt ." 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_29011916
 . Zweites Mittagblatt . Mchtl . . Neuher Abonnementspreise : . , Zürc Vchwei tNellun ( tnilba . .- , ' untn ^ - . , ? Aland tVnltlchw Bestellung . ^ . , ° , ) . .- uhlllnb . dmtscher Kriegswirtschaft . RohftVfforgllnisation Walter Rathenaus . ( Schluß .) . ° waren denn Wege vorgezeichnet : ungeheuer aber türmten sich ihnen Hindernisse Widerstände . raschem Verständnis kamen zuerst militärischen , dann auch andern Behörden Unternehmen entgegen . Nicht begriff rasch Publi ' Zweck Notwendigkeit Sache , selbst Reichstag noch November 1914 Rohstoffabteilung eine Handels stelle , dafür sorgen hätte , Sohlen , leder Wolle billiger würden- , sich Fragen handelte , denen Krieg Frieden , Sieg Niederlage abhingen , Berufen vorbildlichem Zusammenwirken samTnengctan waren ihrer neuen Altf gäbe völlig verwachsen , , Indu striellen , gänzlich wurden selbst fiskalisch , aber nicht bureaukratisch ! immer größ- Formen wuchs sich Organisation , immer neue Aufgaben standen , riesige Räume nutzten mietet werden , Abteilung Obdach schaffen . Welche Anforderungen Schaffun stets neuer Organisationen , Führung Verhandlungen Industriellen , anstaltung Versammlungen , Bewälti gung Korrespondenz , Verkehr Behörden , Anlernung neuer Menschen Leiter stellte , läßt sich Zügen kurzen Launig nicht schildern . erzählte Rathenau , auch hier Professoren kamen , sagten , wäre alles falsch , mühte alles vorne anfangen kamen auch Ubgeord nete , erklärten , wäre allerdings falsch , Professoren gesagt hätten , wäre gleichfalls falsch mühte nochmals geändert werden . hinderte Rathenau Seinen nicht , ihre eigenen Lösungen suchen diese beschaffen waren , erzählte eingehender , hier Raun , wiederholen gestattet . umzugestalten , wirtschaftlichen Kreislauf muhten neue Rechtsbegriffe geschaffen werden Beschlagnahme , bedeutsamste gänzlich abweichend Konfiskation sich bewährt wird nach Rathenaus sicht Kriegswirtschaftsleben nicht mehr verschwinden , wenn praktische Anwendung zunächst auch Industrie schwere Sorgen Viiglich Ausgaben schuf . ihrer bewundernswerter Weise Herr geworden Neugestaltung wirkt , ohne davon reden , ohne einen Zusam sagte , menbruch erleben . Rathenau mache keine Industrie anbrer Lanier nach . Frage Rohstoffverteilung : unendlich verwickeltes Problem , durch Einrichtung egswirischafts gesellschaften glücklich gelöst wurde Begriff entstanden Wesen Selbstverwaltung dennoch nicht schran kenlosen Freiheit : denn Gesellschaften unter , heben , nutzbar machen dabei doch Recht Gesetz wahren , Uebevsicht behalten Wirt schaft Länder nicht einsm Schlage vernichten . Kein leichieä Stück aber immerhin Aufgabe wurde erfolgreich gelöst , ultd durch Angliederung gewaltigen Warengeschäftes wuchs Abteilung Umfange eines kaufmännischen Weltunternehmens . sodann Fabrikation neuer Rohstoffe , erster Linie Ttickstoff , Abteilung Angriff genommen wurde , bildet eines fesselndsten Kapitel Ruthenaus Ausführungen . Hier arbeiteten Organisation , Wissenschaft Nechnik sich mustergültiger Weise Hände , einem unter Umständen bedrohlich weidenden Mangel begegnen Deutschlands Munitions erzeugung völlig unabhängig auslün bischer Zufuhr machen . Auch andern Gebieten , Landwirtschaft Industrie , Aehnliches geleistet worden , dessen Folyewir lungen weit über Krieg hinausreichen . Entdeckung Ersatzstoffen , neuen Herstellungsverfahren . deutscher gleich finderaeist fruchtbar Industrie unermüdlich . großen Umrissen Vortragende dann Vild weitverzweigten , doch übersichtlichen Gliederun gesamten Orga msation , gegenwärtig funktioniert ungeheurer Apparat , Einrichtung dessen wemge Monate hinreichen mußten , arbeitet fast geräuschlos bietet Tätigkeit durch seine Gewähr , Kriegsbedarf Deutschlands allem wesentlichen godeckt Krieg Rohstoffbeschaffung unabhängig geworden , eine Kriegsdauer , deren Länge lieben Gegner sicht . einzelnen bieten konnte Deutschland noch Versorgung Bundesgenossen übernehmen . englische Blockade damit wirkungs geworden . Noch mehr : kung gegen England gewandt , sich selbst Wvevst Sorge heute durch seine schranken jeder lose freie Wirtschaft erwächst . Denn Kauf Auslande Zahlungsbilanz oder , , verschlechtert seine stehen straffer behördlicher Aufsicht find unld England kann Auslande nicht voll meinnühlg . dürfen weder Dividenden noch Liquidationsgewinne verteilen : Haupt Ware zahlen , seine Ausfuhrindustrie eingestellt Teil zügen ihre Ginrichtung Munitionsarbeit Vorbild wandern jedem englische Anlagewerte Kauf schweizerischen . . ., obgleich diese nicht genau gleichen erzwungen Ausland . damals niemand geläufig . Zwecken dient . Deutschlands Binnenwirtschaft Gleichwohl fand Rathenau kurzem Manner , sich Heute zählt Beamtenpevsonal manche Torge gekostet , manchen Nachteil seilschaften , Untergesellschaften Verfügung linzer Kraft stellten , Zweigorga gehabt gegeben , doch Kraft brachte einen Mitarbeiterstab zusammen , nisationen nach Tausenden , Umsatz nach auch vollen Kreislauf Mittel , selbst saale , nach vollbrachtem Weck Hunderten Millionen . schweren Herzens verlieh , denn alle gleichen Einrichtungen sich Anspruch nehmen . Seine Wirtschaft wurden geschlossene eines geschlossenen Handels begeisterungsfreudig sich verschiedensten setzten Gebietsteile feindlicher Länder staates . überzogen hieß , dort gefundenen Schatze seine Darstellung knüpfte Rathenau einen Ausblick Zukunft eine Wirkung Kriege Geschaffen wird sich dauernd feuilleton . Vasler Museum . . geichnungSsaal Öffentlichen Kunstsamm lung eine Ausstellung meist erworbenen Werken Griffellunft veranstaltet worden . Ableitung . Jahrhunderts fesselt Kollektion über dreißig Zeichnungen Aquarellen . Heinrich FühliS , Engländers ( 1741 letztjährigen Auktion Vörner erstanden wurde . einige Blattern lommt Füßli Sprache , seine Zeit liebte : würdige grohen Angelo " Bewunderer Michel iber auch andere Teile genialischen Künstlers fehlt nicht : Eleganz Grazie Vorwurf Technik , unerbittliche Realismus geist reich Skepsis , ewig Weiblichen entgegentrat , sonst Kunst seiner Zelt rosiger Verklärung erscheinen wollte . Voraus ahnung Praeiaffaeliten , felbft Hodler , darf einem diesem außerordentlichen Künstler nicht überraschen . Neben wirkt Idyllenstimmung Salomon doppelt friedlich : seinen radierten Landschaften Vignetten find feinen Originale ausgestellt , liebenswürdige Tusche Abbilder iner gestimmten antikisch Naturfreude . gewissen ' Anton Graff einer Melhe sehr hafter Einzelstudien vertreten . bescheiden humo ristisches Intermezzo wirken daneben Kinder Tierdarstellungen Gottfried Mind , deren Sammlung viele Dutzende , altem Bestande , neuen Kartons montiert farben feinsten sind Aquarelle , Mind Schüler Freudenbergs ganz französischem Geschmack schaffen . Eine mittlere Abteilung Ausstellung zeit genössischen eingeräumt . Künstler wurde darauf gehalte , mannigfaltigen Tendenzen berne Kunstschaffen Anschauung kommen . sieht Radierungen Heimann Huber , Kleine Chronik . ( . Hand Holzschnitte Frih Naumann , Holzschnitte . Adolf Kuhn , eine geradezu monumentale Vereinfachung zeigen Verbindung malerisch Technik , Japaner weisen Färbstift . Kreide Federzeichnungen . Baumbergers . Vabberger stilisiert Veraland schaft wuchtigen Federstrichen , Pellegrini wieder fixiert elegantem Pastellstrich Neiz flüchtigen Erscheinung . Durch malerische durch scharf charakterisierende Qualitäten fesselte . Steinlen mich Heinrich Müller , Niet- Hammer , Carl Burckhardt , . Alder , Wanner , . Mangold , . Vautier inter Meien durch Eigenart Auffassung zeichnerischen Striches . . Galler Ignaz Epper reduziert zartfaibigen Müttern Vrayonzeichnungen Mannigfaltigkeit Natur herausgearbeitete Grundformen , entschieden wobei gewisse bleibende Erleuntnisse Kubis verarbeitet : ausdrucksvolle Selbstporträt gibt malerisch ?? Wischtechnik solide Mesultat solchen Arbeitsprozesses . Fritz Pauli dagegen , junge talentvolle Verner , geht kleinste Form einzelnen nach . kann noch zeichnen ", gerne sagt , erreicht dann eigensten Werken eine Ausdruckskunst , ganz anderm Wege Wirkung eine Grunde älmliche starke erreicht Porträtkopf Eppers . Vergleichen anregen mögen auch Bildslizzeu . licher ? , . eine feine Aquarell ' tend machen neue Fürsorge Vewirtsch rung , neue Auffassung Rohstoff . Vieles wird bleiben , ersetzt unersetzlich hielt deutsche Wirtschaft wird doppeltem Sinne uimbhä ' giger , sowohl ausländischen Verkäufer Gläubiger . Begriff RvHstoffschutzes wird einbürgern sich Nutzen Deutschlands Wirtschaft geltend machen . Rohstoffabteilung felbft wird Frieden aber Kern eines wirtschaftlichen Generalstabes , alle künftigen schweren Tage Vorsorge weitschauenb trifft schon Frlebensschluß legt besondere gaben . Organisation ihren Zweck erfüllen , dankt neben vielen andern stande , gleich praktisch angefaßt wurde , nicht Hände Kommissionen legentlichen Sachverständigen fiel . Nicht zuletzt aber dankt hingebenden Idealismus einer Anwahl Menschen , sich ohne Entgelt , ohne Versprechen freidig gemeinsamen einer FiiHrung anvertrauten kollegialer meinlschaft über Deutschland neues Wirt schaftslebeu , neues Netz industriale ! Gesetz Mäßigkeiten breiteten , unterstützt einer jugendkraftiaen . elastischen , joder Belastungs , probe gewachsen Industrie . Getragen wurde aber diese gesamte Tätigkeit Vertrauen Militärbehörden , allein mensch liches Verhältnis Vollendung wirtschaft licher Evolutionen ermöglichen konnte . Miniatur alten Dietl Porträt köpf . . Vingllnassaal haben Samstag , . Januar Insertionspreise : elnlp ! , , , ndischl . Ulfplnng , . . . i91v . .. Redaktion ( Telephon ) Druck ( Telephon L732 ): Falkenstraße . ( Telephon 2oao ) Expedition ( Telephon 10163 ) iftratum Goethestraße . ,. Abteilung ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . Zeichnungen Böcklin Welti Platz gefunden , daneben gelauften BildniSsludien Aquarell Stift , . Balmer 191N Unterwalden fest gehalten , freie Studien Landsgemeinde fresko . größten Teil Raume nehmen Zeichnungen FerdinandHodlersin Anspruch , denen unlängst gegen drei Dubend höHsl inftrul tivei Blätter , dank Entgegenkommen Künstlers , erworben werden konnten . sind allem Werkzeichnungen , Blatt Blatt künstlerische Konzipieren , Suchen Form , Abwiegen Figur Raum einen Arbeits prozeh offenbaren , Empfindung sich Intellekt , Temperament Wille Wage halten . Mich Meyerbeer . häufig - Zeterte Verhältnis zwischen Richard Wagner Meyerbeer , Wagner seiner Pariser Leiden , zeit durch seine Fürsprache außerordentlich viel . dankte , erfährt eine neue Beleuchtung durch bisher unbekannte Wagner . Vrlefe , Anfang Februar durch bekannte Berliner Antiquariat Karl Versteigerung gelangen . Ernst Henrici 1840 , eben seiner Pariser Zeit , Wagner schreibt einen rühmenden Aufsah über Meyerbeer . notten- . Meyerbeer deutsch ", heißt hier , bald Fußstapfen seiner alten deutschen Vorfahren geriet diese zogen vollen Kraft Nordens über Alpen eroberten sich schöne Italien waren nicht auch dazu berechtigt ? später Jahrzehnt veröffentlicht dann Wagner seinen fanatischen Aufsah über Judentum Musil , Meyerbeer scharf angegriffen wird . aufgefundenen Briefe gangbarer Anbahnung Iriedensverßandümgen . erhalten folgende Darlegung : versch , denen Seiten find letzten Zeit eiterungen vorgebracht über Frieden worden . hingewiesen , darauf gemeinsame Völler wieder zusammenbringen müßte . sagt worden , jeder seine Pflicht Sein gegen Vernichtung Friedensbedingungen einzutreten '. find wähnt einer Veite Behauptung aufgestellt worden , einen rechten Frieden nicht geben lönne . Alle diese Äußerungen tragen sicher sehr viel dazu , Gedanke Allgemeinheit Erreichung eine baldigen Frieden richten sind daher jedem Friedensfreund freudig grüßen . sollte aber jeHt noch einen Schritt weiter gehe ,, klarlegen , , Fried wünscht , nicht wünschen , sondern auch Pflicht , dafür arbeiten . Zeit , geben nicht damit sollten , zufrieden Vermuteten , Evakuierten , Geratenen Liebesgaben helfen . Front Gefan ' gcnenlaacr schicken , sondern müssen allem einen finden suchen , furchtbaren , täglich steigernden sich Gemetzel noch Elend baldiges Vnde bereiten können . wirb dies eisernen Pflicht , wenn- nicht falteten Hände zusehen wollen , unweigerlich Vernichtung entgegengehen . jeder sich Frage vorlegen , kann Positives , diesem Sinne wirken . bloßen Worten Phrasen , Sympathie Friedenssuche drücken , getan . nicht Herr Bundesrat Hoff hingewiesen , manu Recht darauf öffentliche Meinung mächtigste Faktor , Herbeiführung Friedensverhandlungen Betracht lommt . Soviel auch Presse öffentliche Meinung beeinflussen kann , kann unil dabei geholfen werden , indem jeder , Tache Herzen liegt , feinem Kreise wirke beginnt . allem kommt darauf , urteil bekämpfen , durch Gewalt Waffen Vnde dieses Weltkrieges herbeizuführen . ganze Erfahrung Krieges diese , schlagendste bisher bewiesen , große Siege Wohl erfochten werden lönne , aber eine endgültige Entscheidung voraussichtlich damit nicht , erreichen , denn , europäischen Völler wirklich ' bereit sind , Vernichtung kämpfen ' Bankrott Europa herbeizuführen . jeder nimftige Mensch wird ohne weitere zugeben , selbst größte Patriot seiner Ration nicht Schicksal wünschen kann . bleibt also eine übrig , eine Einigung suchen , zwar allen tionen Opfer auferlegen wird , aber Opfer , Vergleich denen , einer weiteren Fort setzung ? Krieges noch Aussicht stehen , gering fügia erscheinen . Siegern Besiegten kann heute noch keine Rede sein , denn trotz Erfolgen einen Seite Mißerfolgen andern , bisher eben bewiesen worden , Gewalt keiner bezwingen . Keine Nation kann daran zweifeln , andere nichtllng tapferste kämpfen wird datz Vernichtung Gegners Zerrüttung Wagners Meyerbeer fallen Zeit zwischen beiden Veröffentlichungen . Januar 18l0 bittet Vaden . Vaden handlichen Maestro nicht zürnen , wenn beängsti . genden seinen Vilferufen seine stille Zurückgezogen , verfolge- . heit Abreife Pari beginnt Klagelied meiner Lebens Etrebenvgeschichte , dereinst , wenn , keineswegs zweifle , erstaunlich berühmt geworden sein werde , gewih irgend einem iNoften Porten Gesängen gefeiert beweint werten wird .- erzählt feinen fruchtlosen Versuchen , Meyerbeer außerordentlicher Wärme unter , stützt , sein . Liebesverbot- Renaissance . Aufführung bringen . Theater Auch nächste Meyerbeer Brief Februar Jahres beschwört einem gewissen Galgexhumor , seinen berühmten Namen Liebesverbot " einzu . sehen . ( Also will rasch Saiten rauschen sehr alte sehr bekannte . Äielodie . klingen lassen : Helfen . . Wagnerischer Tonart lyrisch eich wehmütig ). Haben doch üliermähige Güte , auffrischendes Briefchen Anteno Ioly ( Direktor naissance . Theater ) schreiben . Unterzeichnet dies rief , Aufführung noch einer Pariser EolumbusHüvertule spricht . . Herz Blut ewig verpflichteter Untertan- . Fünf Jahre , später Wagner Meyerbeer Berlin verfehlt^ bittet nunmehr Dresden , sich seinen Lohengrin- verwenden , trag König Preuhen Berliner komponieren Hoftheater möchte . leiden schaftlich Sorge sein nächst gebärende Kind , voran gern möglichst beste Erden bereiten möchten . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_29011916
rigeucu Nation erreichen . öffentliche nung allen Landern erst einmal wuhlsciu erhallen , weiten Kreisen . iden Seiten Wunsch besteht , ruhiger Überlegung zurückzukehren . Erste Aufgabe also , Willen , ruhiger Ucbcrlegung zurückzukehren , stärken . folgender dazu scheint sein , dasz stcnS jeder beiträgt . seinem Kreise dazu Zweitens , eine Organisation geschaffen wird , einzelnen ermöglicht . Beweise dafür zugeben , allen Länder Wunsch Kreisen cxisncrt , ruhiger . Ucbcrlegung zurück zukehren , indem Glimmen Vernunft allen Ländern weiteste Verbreitung verschafft . wird sich zeige , Anschauungen , '.' '.'. ätzigtcl ! ^rciscn aller Länder herrschen , keine Gegensätze iibcrwindlichcn bestehen , ciüc Eini - unmöglich : achcl !. gestattet , , 2lcllc darauf hinzuweisen , sich . einigung Angehöriger tauten unter Leitung Anschluss Äeutralcn neutralen Auslande " ( Adresse : Usteri ' ' lusjc , Züuiä ) ) gcliildct , ungefähr folgen Vcrciniguüg Angehörige Zielen : . Turch diese triegsührcndcr Staaten beiden Lagern ^usam mcüzufülirc . zeigen , lroy ^ meinen Verhetzung möglich , gemeinsam , ' lrcvung Friedens arbeiten . . i7cssc ülhlcit beweisen , dieses Bestreben nicht einem Lager allein ausgeht Zlllcrcssc unter Beeinflussung irgend einer cite iller lummen wird . . Elimiuen Vernunft . allen bauder :! sammeln ihnen durch Presse durch öffentliche Vorträge weiteste Kenntnisnahme , verschaffen . Tarauf hinzuwirken , dasz allen neutralen Ländern größeren ^slichreichcn Zentren ähnliche werdcü . Vereinigungen geschasscu . Nach Erreichung dieses IielcS einen gemeinsten ? sppcll einfache Voll cinflnszreich ' Pcisönlichlciten , allem Lehrer Geistliche oller neutralen Länder richten , dahingehend , ihren Negierungen vorstellig werden , damit alle neutralen Staaten gemeinsam einen Tchritt unternehmen , Diplomaten kriegführenden Länder zusammenzubringen einer Konferenz . hingewiesen , Iuin Schlusse noch darauf Cnquele , Veranlassung welche Haager Fricdcnö ' KongrcsseS Frauen ! unternommen worden , Negierungen persönlicher bienz eine Antwort erhalten . wonach einsamer Schritt aller Neutraler Wohl einen folg haben würde , Friedensverhandlungen , ( Siehe 3clca ! cric !.) zubahncu . Manifest dieser bitten also alle , denen Erreichung cines baldigen Friedens Herzen liegt , Ihrige . , mitzuhelfen . Vereinigung Angehöriger kriegfüh neutralen . antons . Schaffhausen . Schaffhausen . - Korr . . .) Kanton Ttadt Schaffhausen , . ' Januar l916 ' ^ Wahlsountlln excellence . Souueran Kantons Cchaffhauseii über ^lüei Gefchcsvorlanen abzustmünön . keinerlei Widerstand begegnen . lieberem -iinlimg dein Großen empfehlen sämtlich ? poli lischcn Parteien Strafgesetznovelle Gerichts gebühren gesetz Annahme . sich auch Zeitlupen nerlei oppositionelle Negunaen zeigen , Annahme beiden Vorlagen , über neulich hier gesprochen haben , sicher . Stadt , resp . Bezirk Schaffhausen sind ferner eine Wahl Kantonsrat , zwei Wahlen Orohen Stadtrat zwei Wahlen  Schaffhausen treffen . briden Sitze Kantonsrat Großen Stadtrat , durch Hinschied bekannten Preist ' likers . . Nüesch frei wurden , oisa )! Besitz freisinnigen Partei waren , aegebe , diese Partei Stellen luicocr siir beanspruchte . sich Kantonsrat stellte Freisinnige Partei Redakteur . . Intelligenzblatt " Wettst Kandidate - , liberal demokratische Partei nahm freisinnigen Kandidaten eben salls ihre Liste . Damit , sozialdeino kritische Partei ebenfalls keinen Gegcnkandi 5alen aufgestellt , bekundet , Anspruch Freisinnigen Partei diesen Kantonsratssitz begründet anerkenne . Sitz , Herr . Nüesch Grosjen ' Stadtrat eingenommen hnttc , Frei Kraft Portieren können , seit Jahren öffentliche Leben einen lebendigen Anteil Nllinnt . auch sozialdemokratische Partei Herrn Brütsch portiert , darf Wahl tüchligen Pädagogen schon heute gelten . sicher Viel umstritten dagegen zweite freie Sitz Groben Stadtrat , sich drei Partei kandidaten bewerben . Herr Malermeister Wilstr , seinem Tode diesen Sitz innehatte , dereinst wohl Grütlianer alten Richtung Grohcn Stadtrat gekom , eingeschriebenes dann Mitglied aber freisinnigen geworden Partei , entschloß sich freisinnige Partei-Versammlung , auch diesen Sitz sich beanspruchen . didaten haben Freiiiünigeil Herru Depot verwalter Christi Meier aufgestellt , ebenfalls eine jüngere , tüchtige Persönlichkeit , Interessen Gewerbe Kauf uimlnsstnn ' Großen Stadtrat wirksam vertreten . sozialdemokratische Partei hebt Präsidenten -iesiaen Grütliver eins . Herrn . Ackeret . , Schild , Wählerschaft treuer warmer nxilt Arbeiterschaft " empfohlen wird . anhin sozialdemokratische Kandidat ziem !: cnig lich getreten . ' Öffentlichkeit Schließlich : noch libcwl- . llokra tische Partei heihcZ Verlangen noch freien Stnhl städtischen Parlament . Diese Partei rückt Herrn Bezirksrichter . Meier Sorg Plüu , ' trefflicl ) zlennt nisse Geschäfts Finanzwesen nachrühmt . Freisinnige Partei bezeichnet politisches Kuriosum , liberale Partei dicZüial wieder schon lrühcr eine Person vorschlägt , lichleit nicht ^ ' angehört . Tiefe mildesten aüjfalleirde Tatsache ichcint daran ? ,', deuten , ,' : ' )?!'' bürgerliche Vartei kciix ' lieber slüsi ' ' . iiichtigen , , ndld . : , besitzt . WÄcher , twiioröai^ Sonntag ^irich . iaüoschN ' inai , !' '. ' cntc kaum Sicherheit ) ,!! ) !, '. ciii Wahlgang lilgt zweilcr nicht ^ dein Vercich Wahrscheinlichkeit . Wahlküüipf Stunde ' ziemlich goliüd^ zuführt worden Parteien vollen offenbar ! Pulver trocken halten ? Kassen ichonrn  kommcüden Herbst . Neue Demonstrationen Lausanne . ( einen Teil ^ wiederholt .) Lausanne , . . Temonstraiiouen dein deutschen Konsulat wurden heute nacht fortgesetzt . obere ! Pichard riner ! "., löpfigcn Volks ineuae besetzt . Szenen .'!' gestern ' ieder hollen sich . sang ' ^ . '. llaisc verlangte stürmisch Rufe ,. ' 6ou3 ! ! ' üeusLon !" Entfernung  . PoliM wnrdc nach nach verstärkt . Icdeömal luenn neue Detachemente anrückten , wnzden gepfiffen ausgehöhnt . Schließlich ging Polizei , Gewehren bewaffnet , Bajonett voran , gegen Demonstranten . Menge ergriff Flucht , lehrte aber wieder zurück . bildete sich langer Demonstra tionszug junge Vurühcn , über Grand Pont gezogen . schlug unter Rusc 5lon8- czuiuä !" nach Auszonanartier , ? lugenblick , dein Konsul wohnt . diese Zeilen niedergeschrieben werden ( kürz nach ), ertönt Trommelwirbel . Land Wehrbataillon marschiert Kaserne Stadt init geschultertem Gewehr ausgepflanztem Vajoilctt . flotlc .- Schritt zieht Truppe , wahrlich . ! würdigere Ausgabe gönnon möchte , düich nächtlich erleuchtelen Spatzen einher . ! . . sich Kompagnie !: gc5cn '.' Pont . Eine Konch^gnie nimmt . Place . Fran ? ^üssiclliiüa , cino lcre bleibt Reserve . ' cnac ompiängt Soldaten sinnlich kalt . obere Teil Pichard wird Truppe !).'. grosze Mühe gcräuiut . Graüd Pont wird gegen Place . Francis abgesperrt . Lausanne , . nachts .) . halb Menge staut sich teils Nbsper russlinien seht Demonstrationen sinnige Partei glücklichen Lage , fort , Herrn teils löst sich Züge . singend Reallehrer Robert Brütsch eine junge , tüchtige Illud pfeifend Straßen durchziehen . Dies nreau nnoneen leuen IUrcher geltung : Situation halb . . , Verhaftungen ' sind zahlreiche vorgenom worden . Verletzungen vorgekommen sind , kann diese ! Zeitpunkt noch nicht fest gestellt werden . waren cine Nicdcrholuug gefaht . Demoustrationen nicht glaubten , wenn nicht Einsicht Bürger , doch Nuhe Qrduung verantwort lichew Vehörd zählen dürfen , alle Maßregeln vorkehren würden , jede wrlche Wiederkehr Zwischenfällen schon iicimc erstick hätten . scheint , Ernst Lage immer noch nicht ganz erfaßt allen , entschiedene Wille nicht deutlich genug bekundet wurde , nuug aufrecht halten , indem Truppe konsigniert blieb . dürste gekommen sein , diesen Willen Aufrecht erhaltung Ordnung Nachdruck Geltung bringe , weitere Kundgebungen ausschließt . Diesen festen Willen wird über ragende Mehrheit Schweizervolkes , dessen sind gewiß , stützen . Geschicke unseres Landes dürfen länger . icin Straßcnmob nicht ausgeliefert sein . Lausanne , . :, .?. '. ereigneten sich Umgebung ' Pichard einige kleine Kmidssebiinnc weiicre Bedeutung , durch zweifelhafte Elcüiciile hervorgerufen wurden , denc yegcüübcr sich Meng : gleichgültig hielt . halb zchn bildeten hundert zwei ' dlüitinen IndiDiduen . sich ,' ichluna nach . ausauineS bewegte , sich Wohnung deutschen Konsuls befindet . bald wurde Polizei Truppenabteilung aügeschic ?!. imier ' ' nnuc ! schlag genannte Quartier , ^ . !,,/ ! ! Wohnung ,' Ilsiliger rcrtcid ' :. , , ., europäische Krieg . Italienischer KtisgtzschmlplaH . ( sflii eillc Teil wiederholt .) " slnae Nonl , . ')! . . Krieüsbullcti !'. . . ^anlia .-. abends -: Besonders - einigen Grenz abilhniiteu Carnicn . obern Isonzo nach einer heftigen Artillerieuorbcreitnng Feind hasle Arllllcrietlüigkcit suchte Abend . januar Heaterltralle / Voetyettralle VWliss^ M38IW . starken fräste , nniern bedrohen Stellungen Klei Iavor zurückgc vertreiben . erstes schlagen , erneuerte '' eine Angriffe frischen Truppen zweites dann drittes . jedoch schweren Verlusten wurde iese zuletzt Flucht schlagen . Höhen Truppen besetzten unsere . Nacht . . / Januar beuen Geländes niicdcr richteten sich dort fest . Gestern dieser Jone Artilleriekämpfe , Maschinengewehr fener Austanfchbombcn . Karst wird kühne eberfall einer unserer Abtei lungen eine feindliche Verschanzung südwest lich Martino gemeldet . ( .) General Cadorna . Aokales . Deutsch Gotiesdicost Flaumi . nsttllirch . ( Korr .) Verband doutschei Vereine Zürich lannte ^ntgcgenlommeil :? freundliche cheupflk Fnnlmüültcc !, Gottc0d ! eilft ?. januar , ??, deutschen fers , . , , NülM ' : velMls schon lange , Begin Fckv sehr gefüllt , viele Gängen ' nnisjlcn . Prof . . Mcyei legte ftincr Ansprache gugru !: Iesiiwort lebe , sollt uich lebein ,". Verlangt doch schwere Zeit ^ ! ! ^ Volke Landesvater iulensivcS Ücbcn Geist uncr '.. '. cignlunhigcr schüttcrlicher Pflichttreue Vater , landslicbe . Tarin fühlen ? '. Volk innigste , Iusammc . lgchöriHlcit . Rtducr führte , lvic ssaisci Wilhelm deutsche Voll gcwifsem Sinn ! ) . ' inhcit darstelle , Vcrkörpcruilu deutschen Weiciiö . Prof . Mchcr dachte sodann freude nlxr ungeahnten düngen Krieges , dieses fürchtcrüchcn aber auch ungeheuren Schar ' oicii , deren Blut Heimaterde doppelt tcucr macht deren willen heute Pflicht einzelnen , zähem Nebenelmllcol Zuversicht auszuharren lkndc . evcrgeugung Ausdruck , nicht Wille Krieg , sondern starle Wille Leben deutsche Voll Kampf führt , lxch kämpft sein heiligste Lebensrecht , damit uneingeschränkt fremder Macht feine Kraft Tüchtigkeit entfalten kann ehrlichen Weltbelvcrb Völkern Erde . Damit schwere Heimsuchung diefeS Völkerkrieg : nicht umsonst . neue Lebensstrom ausgehen gewesen großen Sterben unserer Zeit , jeder soll zclne Mann , jede einzcbie Frau Träger eines uncrschütlerlichen Lebenswillens Iulunftsglaubens sclli . - Auch ' ! Hdffnung ftlnb Aiisdruck , Tchniülc ',! Feindschaft , dieser Krieg zwischen Völl^ ' aufrichtet , wieder fallen , Licbesarboit , Schweizervolk reichem Matze Kriegführenden . , ihren Segen werde . Chöre Mcinnergesaugvere . Deutschen , Olgclspicl crüssneten ) lolsen schlichte ' , dere Grundstimmung religiösen !, ! , heimatliche . ihrer Teil '. , Trauer Opfer Krieges starken Lebenswillen Zurückbleibenden Ucbcrlcbcndc . gerecht wurde . besonderer Dank galt Kirchenpflege , deutschen :: ! ' chöne Gotteshaus geöffnet . Reichlich flos licini AuLgang , Tpenden , , Schweiz versorgten KricgSgefougcncn zugule : ', deutschen werden . ( ! leleit . zUtzUoczeiu 6er8el , , oUee1 , 2ilil ) . NerlauÄ Luiiarezt . 8cNW VIt2 ^V2I88 ! ^lunt . XVir eutnetimen ? blew Loliueb Lvltung ". ^ i8Ul nledt llONpU^lert Uegt LiewUell null , ^ uacb6em vlelxULer ? ^ . ? ^rliüt vorclon , 6llrN volil nued !! Inlaol - plvl niÄuddem unserer .: ttilcommen . ^ ^ . ( . ^olodNllnn ). ) l7eL . ?. ) . ? . . Users . ) resp . ) ^ . . ) ^ Xä465 . : . ) . ) ! . . ) . - ? . . nllH . ) resi . - . ) . ) b3os . . lmüei . ) . . ^ :. ) delleble users . ) -- . ) ^ . deinen vllmo ! 80Nllw eilwniioii unnser ( velllen üeks , luer ^^ olulüollcr ^ul8lellunz verbluten , ^ Iceln leictil ^ibelt . . ! , ^ ^ . ( . ,. XuLkoi ) - -- . ) ) ^ :. ) . -- . ^- . ) . . ! uXe2XlN . ) -liist . ^ 6ocli dlor lllvm lu2lg wlrllt vir6 . bietet sein ^veUlen icilul^^- ^ussseuLllk ntlerut soll ^velllen Nllueln , : 8oll2eQ 6eellell liöuule claNlr dluset sellivllrxo 8prlu8sr gldt sowohl ! elioil ' lluler ? Ionien lrel . dielet nlckt ^düuzsonaol !, n6eln vernluüert lluen V2lvl8ellen2lel 80dw i2en ° uimo8 , lllmmt Lellv^ r2on IlüulL ? 6eckt nUem , ellis icöulss 8teut ! . outlß Iivsuußen boli elugeLunät : . : . . . . . , . Davos , ?. . . U2eii , ? . ?. ! rlol ,, ? ^ . ?. . ^rdon , . . . ulen : semer . : . 2Uil ° . mtliche , Vnnt ' Famlllen ' statuiarlsche Unze , fpaltlg . Platzvorschriften Nerblndllcht . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30011916
 Zeitun Vountag , . Januar . Drittes Sonntagblatt . 191tt Iiirchtt Zürc . . Zürich btld ,° idministi ° ° ° , ° . ,- - ^ ,- , , , . ^- chwet , ! , . " , Pliv . .- - Nnsland . . ? . , ( teltphon ) nndDnlckerel ( Telephon Fallensttaße . Täglich Nanb Ausgaben inlfi , ( lelephon ) ( Telephon lOlSyl . .- . / . , . , . . . . . - . - . . - ZtaKener über mUttärischm Keift Schweiz . , . . sporadischen besungen Schmugglergeschichten seltsamer seiten weniger abgesehen , unverbesserlicher Chauvinisten wird unser Land italienischen Presse immer mehr Verständnis ausgesprochener Sympathie beurteilt , Anerkennung mehr dient , Verhalten eines großen Teiles deutschschweizerischen Presse gegenüber Italien seit Kriegsausbruch kaum übermäßig freund liches bezeichnet werden kann . Artikeln della Sera " reiht sich gleichzeitig Turiner .. Nefto Carlino " Bologna veröffentlichter Aufsah . vanetti über militärischen Geist Schweig . verdient , hier wörtlich wiedergegeben werden . Besuch Bern ( Giovanetti ) schreibt diesen Zeiten erfüllt Phantasie alten , mannhaften , schwur kampfbereiten Gestalte . Denkmäler preisen hier allem männliche Treue . Schwelle Stadt , über neue demokratischen Menge , erhebt sich noch , eisengepan zert , Berner Patrizier Adrian Bubenberg , schwört : Leib Euch Tode ." einem kriegerischen Herzog Krieg Eroberung gegründet , erscheint Hauptstadt Republik friedlichen schweizerischen heute noch stolz ihre kriegerischen Vorzüge , eifer süchtig ausgedehnte ihre Herrschaft , gesund kräftig , schweigsam blühend eben . Ihre Hallebarden , ihre Feldschlangen , ihre Spicke Müftungeu schimmern noch blank einem Museum , Zeughaus scheint : Regie demokratisch !: rung bewahrt eifersüchtigsten Sorgfalt frisch polier !, noch einem Augenblick andern nötig werden könnten . fein Wald Waffen werden Euch einmal Schweizer Marignano lebendig , welche Stadt ihrer Galerie Ehrenplatz , volle Licht , gestellt . Ferdinand Hodler gemall , nationale Maler republikanischen Schweiz , seltsamer ausdrucksmächtiger Künstler , ohne Farbe malt , lauter Geist Muslein . seht vorüberziehen , Schlacht heimkehrend , kolossalen Riesengestalten Alpen , Schweizer Antlitz Klingen gräßlich französischen verhauen , blonden Bart voll geronnenen Blutes , aber dennoch fest ihren Beinen hingepflanzt , hoch hart , Tannen , Sturm nicht schmettern vermochte . wenn dann durch Straßen Berns yerunlerschlendeit , verfolgt Euch diese Erhöhung mannhaft kriegerischen Eigenschaften überall send kleinen , überraschenden Zügen . anderer Schweizer Maler , Hodel Luzern , Frei gewissen Helvetien frischen militärischen pressionen , unendlich verschiedenen Varianten iibcrschwemmt . sind kleine Augenblicksbilder harten Leben Grenze , beständiges Gewimmel rotbackiger Jugend blauer Uniform Weiß einer Schneelandschaft . Diese über weltende Schweizerjugend , Waffen Greifen Vaterlandes Wache hält , scheint wenig Krieg berauscht , allen Seiten wirbelt lange vergebliche Warten einen hypothetischen Gegner , einen Feind , sich entschließt , kommen , wirkt gelegentlich nütigend langweilt wenig . Dann reckt Feuilleton . italienische Gelehrter fahren Studierzimmer . Eine Reiseerinnerung Sizilien . .') Weit entfernt , Sonnenland Sizilien , lebt Palermo bekannter Arzt berühmter Gelehrter namen Giuseppe Pitrb , folgende originelle Episode berichten möchte . Jahren Gesellschaft eine Archi , logic Professor eine Studienreise durch schöne Insel Sizilien unternahm , kamen unter anderm auch interessante Hauptstadt Palermo . Basier Universitätsprofessor John Meier italienischen Literarhistoriker ^Senator ' cona Pisa hatte Empfehlungsschreiben diesen sizilianischen Gelehrten erhalten , ohne jedoch . ssen . seinem Beruf nach nicht Professor , sondern Arzt , solcher eine populäre sehr Persönlichkeit Stadt Palermo . Jede Kind kennt dort beliebten Pitre , über wenige wissen , dieser Mann Forscher Gelehrter seine Heimat getan . , sein Freund FrsdSric Mistral , Homer sonnigen Provence , durch seine unvergängliche Weitere Erinnerungen Verfassers Meisen durch Sizilien werden nächstens kannten Sammlung Wander " beim Vlrt . Institut Orell Füßli Zürich Unter Titel Sizilien , Frühlingsieife . Waiter keller- , schönen wildern muckt , erscheinen . Zeitvertreib Fäuste , rutscht Schnee hang herunter oder gibt sich , Füße hart Felsen hinstemmend , Lieblingsspiel Schwei Bergler , Echwingkampf , . schweiz rische Nuller , Stadtschweizer , betrachtet sich sichtbarem Wohlgefallen diese militärischen Skizzen bilder ! findet Geschmack daran . ImGrunbe seines demokratischen neutralen Herzens kitzelt sanft alten lricgerifchen Instinkt seiner Masse . Verherrlichung Heere seiner Führer schmuggelt sich auch zwischen friedlichsten Gegenstände häusliche Lebens : Schwei Kleinbürger liebt . Gesicht General Willes überall , auch Schokoladeiwerpackungen , derzufinden , schmückt hartlinige Gesicht eines Oberstdivisionärs jenen Gegenstand , sonlft friedfertig ueutral , oxoollones Kopfkissen ! auch kleinen Übertreibungen fest stellen , begeisterter darf doch dieses Gefühl Dankbarkeit Schweizer ihre Wehr , glänzender Lyrik überquellt , nicht verkleinern . kriegerische , reichsfreie , heldenmütige Schweiz einem Schweizer Freiburg , Reynold , einen begeisterten Sänger , eine feinen , überzeugenden gefügen . Erzähler Neutral friedlich geblieben inmitten ungeheuren Waffengetümmel , wurde dieses Land plötzlich einem geheimen , unwiderstehliche Heimweh seiner Kämpfen glücklichen Vergangenheit ergriffen . Taten reichen ihre kräftige Jugend nicht Sturm schicken konnte , Schweiz einem Male Wege Vergangenheit wieder aufgesucht plötzlicher Beklemmung ? Schweigen ihrer Täler , ihrer Flüsse , ihrer Schlösser , ihre berühmten Städte angefragt . Alles spricht heute Krieg diese friedfertige fleißige Demokratie fühlt allen kann sich Auflodern Flamme . kämpfen , schlagen nicht während alle sich Feind , haben . keinen während alle einen Blut ungeduldig schwillt ,, Ader ihrer kräftigen Soldaie , aber Klingen Marignano zeigen sich nicht mehr . vergeblichen Erwartung schäftigt sich dieses kleine Volk damit , seine kriege rische Vergangenheit wieder aufleben lassen , füllt seine Wände Nicscnkriegeru belebt seine Lieder blulig-stolzen Bildern . Wirbel Trommel rhythmischen Pfeifenton , heimatliche Verge Erinue rung ruft , angekündigt , seht rüstige Schar vorüberziehen , dazu verurteilt nicht kämpfen . Italiener , ihrem Lande herausgekommen , Schweizer immer noch Soldat , gekämpft . dekorative Soldat - xooül ' . einem Wort , Soldat Papstes . dieses kleine Heer Nähe sich ansehen seiner natürlichen geschichtlichen Folie , dessen ausgesprochen Eigentümlichkeit erfassen . diesen Ncihc , einer scheinbar monotonen preußischen Steifheit vorüberziehen , könnt heute lebend greifl ganze schichte eines Volkes beobachten , fruchtbaren Kreuzungen , zwiespältige Wechsel seiner nialität Haltungen seiner seine Jahrhunderte alte heldenmütige Alisdauer Geduld . werdet dann Staunen wahrnehmen , unter deni demokratischen Banner ültoste unvcr fälschtest soldatische Überlieferung Euch ^ überzieht , menschliche Pflanzstätte , gestein großen europäische Kriege datc versorgte . glaubt , herben Germanen Berge , herangewach unter offenem Himmel Dichtung seinen gegründete VoIlStunde Alle sich Museum unsterbliche Verdienste erworben Erfor fchung provenzalischen seiner Heimat , auch Giuseppe Pitrö Große geleiste Sizilien . zwei monumentalen Werlen zusammen fünfzig über Bänden sammelte rührender , Hingebung Volkslieder , hübschen Märchen Sagen Sizilien . schrieb Wort . seines Volles eigenartige Sitten Gebräuche . Pitie gilt darum deste Kenner seines Landes . also verlügte mich einem mittag , Grüße auszurichten seinen Freunden Ferne . traf , eben Begriffe , auszugehen , , nachher erfuhr , seine üblichen Krankenbesuche machen . seinem nach arabischer zugeschnittenen dunklen Bart , braungelben Teint großen , schwarzen Augen fast , ägyptischer Scheich hätte dazu noch eine Turbans bedurft . Gastfreundlich großer ^liebenswürdigkeit nahm mich , führte mich seine verschiedene Vibliollietgimmer mich einer Tasse Kaffee . Ueber Land Leute Schweiz überraschend orientiert zeigte lebhafteste Interesse dieses Schmuckkästchen Europas ', nannte . Dann erging sich , dieses , bald jenes Buch seiner reichen lbliothel herabholend . persönlichen Erinnerungen aller erzählte lustig sten etdotin , rohen tutoren verschiedensten Länder passiert waren . senen Söldner kennen , finstern , dunlein Gestalten Götterdämmerung , plötzlich deckt neben blonden Germanen groß gewachsenen braunen Kelten , Mann Treue Träume , vielleicht Abkömmling jener , schwelgend Worten . Gallus lauschten . Neben wohlgenährten , breiten , kühnen Schwel , Soldaten Marignano erinnert , Schweizer Neuzeit , Stahlschmelzer , durch enge Verhältnisse Sparsamkeit körperlich kümmert japanischer Zwergbaum . Unter seiner Soldatenmütze schärft seine euglein , klein geworden Suche nach Nadelöhr Gewinnes , diese Aeuglein , beim Zielen weniger eifrig Gewehr nicht genau sein werden . schließlich , immer gleichen form , neben Zürcher Kaufmann wanyigen deutschen Gesicht Tessiner , braun dürr Spanier . Alle gleichen Schritt gleichen preußischen Steifheit . Januar 1916 fehlt einem solchen Anblick wahrlich nicht Originalität . Origin Noch überraschender offenbart sich diese lität Beziehungen dieses Heeres Schweiz großen kriegführenden Völker . demokratisches Heer !", eine Phrase , vielleicht entsprach , Wirklichkeit nicht einmal Europa nivellierenden Horde Landsknechte durchzöge wurde . Nüchtern , wortkarg , Vollszerstreuunge abgeneigt , eingeschlossen Krcis strenger Gewohnheile eiserner Disziplin , schweizerische Heer konservativste lind aristokratischste Iüsiitutimi eine , Lande , trotz demokratische Formen vielleicht konservativste Europa geblieben . Aristokratisch , natürlich ernstesten Wortes , besitzt allem Stolz seiner ferne Ursprünge Gewissenhaftigkeit Vervollkommnung . Kürzlich ? jemand manchem Kaiser Haupt schweizerischen Heeres , General Wille , kundgegebene Sympathie erinnerte auch , mehr denn einer herzliche gegenwärtigen Oberstdivisionär : willkommener gewesen . Gast kaiserlichen Tafel heißt Sache verkleinern . - wäre kleinlich , heule nach zuforschen , welcher schweizerischen Offiziere Sympathie genieße Kaisers diese Sympathien gelten jenem vielmehr undefinierbaren , ^ersön liehen Etwas , lebt läüg . kouscrva tiven Geist Überlieferung schweizerische . Heeres , geschicht lichen Schweiz sich Welt abgesondertes Land empfunden Weisheit besessen , sich nicht einem unfruchtbaren Stolz abzuschließen , schließlich ganze , kantige , sich schon scheue Rasse wildevuny geführt hätte . Schweiz betrachtete sich stets Neichslaud , eine starte privilegierte Individualität grüßten europäischen Staalenkomplex . große militärische Ueberliefc rung , Schweiz reichsfreundlich anii österreichisch . Schweizer ursprülvalichcn Gruppe , sich erobernd ausdehnte , betrachtet sich Vorbild Soldat germanischen Familie , schwillt Brust Stolz . beunruhigen Welschschweizer sich deshalb nicht ? praktisch nichts bedeute . schweizerische Heer würde gleichen angriffslustigen ° dennnll , italienischen französischen Eindringling , sich morge deutschen Greng verletzer werfen . beachte schließlich , dieses kleine Heer drei Vierteln germanisches Blut stet Professor anredete , kehrte sich plötzlich drolligster Weise gegen mich sagte : Also auch sind , angen , Wahn Professor Universität ? , soll denn dere denken ? wandle . erkläre Ihnen hiemit feierlich , sprach lachend , nicht Professor . haben denn nebenbei viele literarische Werle schreiben tonnen ? sollen gleich sehen . jetzt verschiedene Patienten Stadt besuchen lade , kommen . stiegen also Treppe hinunter . wartete Haustüre bereit sein Diener einem altmodischen , aber behaglichen Einspänner . Gestatten , sagte Pitrö , Ihnen mein sahrende Studierzimmer vorstelle , hieß mich einsteigen . Padrone , habe Ihnen Post Ihren Schreibtisch drinnen Wagen gelegt , sagte Bediente Arzt . rich tigl Innere Kutsche einem Schreib tischchen versehen Wände enthielten allerlei Schäfte , Geheimfächer unsichtbare Taschen , denen Manuskripte , Bücher , Inschriften Briefe hervorzog . Sehen , erklärte , hier diesem bulanten Studierzimmer habe seit Jahren fast alle meine Korrespondenzen erledigt ahal dachte , daher zittrige undeutliche Schrift seiner Briefe hier drinnen habe auch einen guten Teil meiner Bücher versaht , immer einem Kraulen andern . kann , nicht denlen , möglich gewesc ander wäre , meine großen Sammlungen fertig , stell Goethestnlße . . bteU ( Telephon L5S4 ): Theatnftr . / Goetheftl . . manischen Geist besitzt , feste glänzend Kern eines unsichtbaren , viel umfassenderen Heere . Hinter zwei dreihunderttausend Männern sech Divisionen , sich heute Greng ablösen , schutz steht ganze Schweizervoll , wahrhaft Voll Waffen . , gewöhn lich eine leere Phrase , würde hier eigneten Augenblick konkretesten flammend , sten Wirklichkeit . militärische Erziehung Schweiz gründlichste fürsorglichfte , sich denken läßt . Während sich anderswo noch zierlichen Rhetorik - zufriedengibt Knaben beibringt , elegant einem Stocke tändelt , gibt hier zwölf jährigen Knaben Gewehr Hand . gelehrt , soldatische Instinkt , diese einem Knaben einen Mann machen , nichts Besseres gibt , stolzmachende Verantwortlich keit einer Waffe sein Schultern laden . Wenn schweizerischen Intellektuellen angesichts Neutralitätsverletzungen seufzen : gleiche Unglück hatte auch zustoßen können !", stellen sich , alle Intellektuellen dieser Welt , außerhalb Wirklichkeit sagen etwas tales Ungerechtes . Unversehrtheit Schweiz nicht einer glückliche Laune Schick sals zuzuschreiben , sondern Gegengabe jahrhundertealten Opfermutes . Schweiz , Jahrhunderte hindurch Europa ihren Vlutlribut zuhlt . fährt fort , bescheidenes Budget schwe Militärausgabe belaste , fährt fort , ihre Mannen bewaffiü .-. Friede Lohn einer heldenmütige Mühe . Gedanke , schweizerische Neutralität verletze ,:, nicht irgend Absicht cines europäischen Keucralstabes wivd icht sein , diese , sehr einfache Grunde : Geschichte wäre gewagt . schweizerische Frieden empfindsam wafsenstarrexd , jemand einfiele , verletzen . geheimsten Inner ihres Herzen wünschten sich dies Bergler Waffen Greng nichts Besseres , auch ihrerseits wenig ihre Zähne purpurne Frucht vergraben . . ." . Vortrag Isonzo ". * hatte seinen guten Grund , große Saal Tonhalle letzten Freitag abend hintersten Platz beseht , wußte doch Publikum voraus , ganz ausgezcich Redakteur Vier bäum einen netcn fesselnden Schilderer interessantesten Teiles Kriegsschauplatzes hören bekam . Aller dings große Krieg jetzt schon viele . Überraschungen Enttäuschung gezeitigt , Jutcrcsse Tausenden lange icht mehr lebhaft Monaten , ersten mancher einzelnen Ereignissen gleich fast gültig gegenübersteht sein ganzes Interesse Zukunft liegende frohe Botschaft lichen Frieden aufspart . Wenn aber eindrucks voll ' fcsselndci , Willi Bierbaum eigen , erzählt wird Schilderungen durch eine Fülle aufgezeichneter Lichtbilder veranschaulicht lebt werden , dann horchen wieder alle , , Ware denn auch Freitag Hunderte vergebens Tonhalle gewandert . Darbietungen gliederten Haup sich zwei teile : eigentlichen Vortrag Vorführung sprach Bilder . Zunächst Redner scheiuu . Krieges Eindrücken , Kriegsschauplätz österreichisch-italienische bringe . nach Lebzeiten unter Dach Diese Kutsche federt , sehen , alte Fritz , treue , trabt nicht mehr schnell , sich ganz hübsch arbeiten läßt . wohnt sich alles . Indessen trottete Gaul gemächlich eine Ticktack durch Straßen . tlopfte Bekannter Fenster Kutscher hielt still . Pitrt unterhielt sich eine Weile Vorübergehende dann ging ? wieder weiter trab ... trab ... trab , gute , alten Zeit Alle Leute Stadt kennen diese lulli ? bulnllto " lieben ihren Dottor Pitti , Mittagsstunde begleitete viele Patienten gewann auch mehr maligen weiteren Besuchen Eindruck , dieser Mann seltenes Beispiel Heimat , . sHenIiebe darstellt . widerlegt zugleich glänzend Vorurteil , Nordländer gegen wohner heiteren Süden hegen , seien phlegmatisches , nach Orientalen beschau lich faulenzendes Volt . sind Sizilianer nicht . Klein Chronik . Giuseppe sogar unterwegs ! Pitri arbeitel , Personifikation Gelehrten fahrenden Studierzimmer ". Neuenburg vcraustal . Februar . April Gesellschaft schweizerischer Malerinnen Bildhauerinnen " . April . Gesellschaft Kunstfreunde Neuenburg " stellungen . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_31011916
 , ! ftch . beuor . - , . '' - , zeMch5 , Kuwlt . geben wird . Neutrale Staaten . DlUlissi holländischen Finanzministers . , . . holländische tFnmuMnister Troub seine Entlassung zugereicht , achl , lüie Noelte Kamin Nosollltion liegen Projekt eines Stvue gcietzeö eines AlterKpUlftonsaeietzts äuge uoüinlon hatte . nerkre Meimma , lxaß Minister Tvoub unter aNen stnn ' eine vlesolntion verarscht hätte , ihül ermöglichte , seinen Niicktriitt ^ nehmen . Lissabon , . . ( Havas .) Währonl Nacht Samstag Sonntag wurden ocgen Iebenßm telteuernng geigen Spegeröihandlun^ Bäckereien linig Angriffe ausgeführt . annench teton naen sind unbeträchtlich Ordnung wieder hergefteN . Mehrere worben verletzt , darunter sine schwer . Oidgenoffenschafi . , , . ( VNtget .) Presse wiud berichtet , geraumer Ieit Antrag Generale durch Militärdepartement ' ippeiibataillon ausgeboten worden . rend kriegsstarkes Bataillon Fleisch Vrot Einrückuilgstag bereitgehalten wurden , scicn drei Mann eingerückt . VtappenbaiaiNon existiert nicht auch nicht aufgebot würde . ZNrich , ! . , außerordentliche Dcle lenversammlil ! Vchweizerischll Grütliverein Volkshaufe Stimmberechtigte besucht , Sektionen , lraten . Ferner ivareit Veteranen Ständerat Heinrich Zcherrer ( . Gallen ), Arbeikrselretär Greulich Regierungsrat Ernst ( Zürich ) weseni . Präsident wurde Pflü , ( Zürich ) wählt . Nach einer mehrere Stunden dauernden luffion fant eine völlige tliniznllig ^ vorliegenden Anträgen , verlrelenru Standpunkt statt , dann einstimmig beschlossen wurde : . Schweizerische Grütliverein wird ralverband aufrechterhalten . . Zcillrallomucc wird jedoch ermächtigt , Grund Vorschlägen Geschäftsleitung sozialdemokratischen ,, rtci Schweiz dieser Verhandlungen pflegen , völlige Einheit sozialdemokratischen organisation verwirklichen unier Verücksichii Institute Korporationen Schwei rische Grütlivereins , Ergebnis dieser Verhandlungen einer uöch ' ! .', elsam ! ' vorzulegen . Zentialpräsivoni Pflüger erklärte Äialuen AentiirllomilreS , unverzügl ' energisch !, ., igöDcrhm , dlungeu aufnehnn wolle . . Iürich . vtach längerer Krankheit ^rgange Nocht Herr Oberrichte . ,,,. Wächter Alter Jahren verschieben . Hörte unserm obersten Gerichtshofe seit dein Jahre 1892 : Präsident Hanl^^ ' . Graubünden . Dnvis , . . , Vorstand . sinnigen Vereins dein ImliativlHMuoe Gründung cmcr IunyfreisiirniIen ^einissuny houte nachunlwg Änhöcung eines sero : schweizerischen Partcisetvetüis . Koch über politische NagcSfrassen Parteiorstanisation ! erui ' Parteiversammlung ^ ' ' hundert Partei mgchöiia . besucht Anbctr .' herrlichen Wnltcr ! ! tei3 hatte sich also ! stattliche ! Würgern dazu entschloss ", , schöueil Sonntag denIntereffen devPartri opfern anderthalbstündige ," Vovtray , über politischen Aufgaben , Geyenioart uild ^uilunst uusirc VulerknideS bewogen , reichen schlich erteilte schließlich lokale ,, Fragen Organisation streifte , fchlofz sich eine Diskussion Gründung Jungfreisinnigen gani fatio Sektion Freisinnige wurde nichluh Vorschlag fcrenlen . Nraoger Stant ? rcrt Läly bcDnoc . ! Versainmlm , belundcle tevesse lxruan durch zahlreiche unterschriftlich : klärungen nahm einhellig ^ Resolution sowohl Vorstand Freisinnigen Verein Durchführung Umgcstall , ^ loln Parteiorganisation Iüittativloinile Vückeru ' eiuo : lonstituierenben sammlung Iunyfveisinnisen wigung beaui tragt . Wille offenkundig . Davos auch Ehrentitel Hochbum ? biuXd ifch stfreifinn wahren . Unglücksfalle Verbrechen . verfahren . Bern , . . sonntag stieg sechzig Jahre Johann Nauin gartner Treiten Müntschemier irrtümlich , üuzelnergug , statt denjenigen nach Burgdoi " seinen Irrtum bemerkte , versuchte abzu springen , blieb jedoch Nock hängen unter Mäder . wurden beide Acni abgefahren erlag zwanzig Minuten späte schweren Verletzungen . Vranb . Bellinzona , . , letzte Nacht brach einem Vureau Schlosses Bellinzona , sich lnnutlich Militärarsenal befindet . Feuer Vrand , hätte schwerwiegende Folge habe können , wurde durch Feuerwehr nach einigen Stunden bewältigt . angerichtete Schaden geringfügig . hastete Schmuggler . Bellinzona , . Einer Schmuggler , welche Versuch macht halle , wach Italien . . Tabat über Viaggiare ^isilhren , vechast w0lK . andern zwei konnte noch ! lverden . Kandel SerNeyr . englischen Ocldnlurftt . GeNiNlNlt weitere : , ! cntzoncn , Hgelder , imchden : ' ^ , ^ : ! ^ aiigedoil ' wcrcn , schn !' )' !), ciil wiedcr fesi^ ^ !! ,,.'! ! ) .' !,! Uoildo , !! . . Illfulge . ' .' , ': .! wcrhrenh heute avschtteß , ^chäft^^wche Geldmarkt weitere Mili ! tzoacn , Tagesgeld chüjse bedinge , välldert ^ . ^ . " . iyebot DiSkonte sich weiterhin recht Grenzen , täufer muhten daher , Nuten bruchweise schattigen , erstklassige Ballwechsel dreimonatiger Lauheit Maximalsatz gellen dürfte . letzte Woche ! ufgel .' glen franMrfchen ^ jährigen . wocksel wurden "/. Prozent Diskonto umgcscvt . ^ '  NubelturS neuer ding ! wieder ungünstiger . Mcwyorc Sterlingkrise balt , stetig , dagegen , setzt enkurs sein ziemlich ' träch ! IIch '! Kluktuario , , schlicht aber 2alt - ." vnia verändert . Pariser Sberlingscheck^ßrrl^ , uneben , ( .) . Goldmark tonnt Bank Euglanb sich ganze , Hlti . Narren ^ ) sichern , ferner koiml sich Goldschatz durch !, Freigabc ^ ' früher bcis , .? ! eUteu ? , Lstr . bereichern . Dagegen - , Lftr . fiir äliyptiich .' Nechnun abgo zweigt , während , Nftv . nach Spainen , , 2slr . , Nordli merit , Lstr . Südamerika ' geführl Wulfen . jedoch Gegensatz , auswärtig . ^idbewcgung , durch Taldo U000 Astr . abgezogen wurden , lohe eilchcimischc ^lachfra , ^ llinftender Minze ( - - ^ , ^ ' .), -ieuumlauf lahme , . nlfuxlst , liatz ! ,'. Lftc . ' ^iffcrüden Rückgang Varschaheö Iellrlbank ^ , , ! Lstr . gegen ' UorjäHri ^ .) Gesmntrcftl- , 0ll0 .' . größer , (), Lsir . ^cücn uoijähiige ^, Lftr .). ,,. iichlV Iunnhinü ölegieiüNILd epositt ! fast Mill . Lstr ., denen Äbnahnw , Mill . Lstr . Privatguthaben gegenübersteht , zeige Hcröindllchkileu Zentralbank Verhältnis- Indien , orül ' ^ ' ' zunehmende Abßad^luft SiNxr -ieigt , ^uniicbst , jchlvächuüg Aietallpiviseö ! lf3t , ! ' später durch Hiccherlegimg MNuHaufträ säst gaiiH ^inKcholi wurde , , newell , vorher , ehrudr Wochenjchluh Abschlag '/,, ^ ? aufrecht ^üeil , ^ ' ^ . ' lÄcbi ?! ? Ncntcnmavktk . ^ .!, ^ , ^ ! ^^igends , wenn auch hciunstt ) Staatspapiere ' ,'? dnrch Gerücht , Negierm ,,, neue leihen ! issio , nächster Zeil !) cran trete , welches allerdings seilen ^ fühn . ^ ^ ) blntl grundlo ? crklärl wird , ' - ? ! ?.' iitlc , schaft ^ ' ?. Jedenfalls '' : Nachfrage noch neuen Tchahanwe isnngen durch befricdiaendc , denn wahrend ^ Bcyin bleibt ',! dürfte . '. .' darf . ,' .' rechnod , ? .' , licl ) feitl ,' , durch VennlM ' Postämter mmIcschlosien werden !.' ,'!!. , !.' ! '! ^ erprobt sein dinsic . ^ ilcinc Stücke sind ^sondeio stark gesucht wlildcn '. ? ? ^ ^ ! . . ^ lvdiügc Prozent Maisoxaiiio . Infolge sHMachen ?, ' lllig brniiliaüischrn Wechsellurse ? neue Fmidieiunaöanle . rüctgängig . englische neumarkt scheint ' üuaö ftsw tunss zunehmenden Umsätzen schließlich ' Lethargie verfalle , ,.! , , Lofaltranspoilwerlen cimssiS :: resse ftir !,'. . piere crnround ( lrupp .' fultbestech , , ^ tiüisll . !, ipicle wurden durch überfische Käufe ftimulicrt unter amerika ! schen Gcbiclen fanden United Nailway Havana neuvrding wkder grüfzclc Beachtung , angeblich ' -Zorlci Ncchnung . Minen markt auch während abgelaufenen Woche Südafrika einige seiner Lieblingsorte absorbiert , aber gestein , ^ '. : ^ ..! ^ ! ^ .!, , ^ . ' . ,. - , , ^ ^ '! seil ewigen Zahle . Kphin Müller . . . ., , . Ilüter dieser Zirni '. '. sich Sitz !, Volottjuln eine ltiengeseüschaft gebildet , welche " illien Passiven bisheriaen KoUekti !) eseNschaft '. ." überninnul . weckt Herstellung ^ Verlauf Metall / chraubcn . Bohrern . isso . istncken aller utoxinlische Maschinell ! : Äelried - ' audiur Gewerbe ^ duiiri^ !,. Gesell chaftittapital betlägt ViiU . . Delegierter erwaltungsrate Herr Franz Henzi . Diretto Heinrich Jeanneret , beide Tolothurn . Finanziell Neutschland . schreibt , . : Amtsblatt rutschen Tparlalse crba Sparkasse " . iffert Kapltalalllage Kapitalzugang deutschen Sparkassen ' ! / Viilliar ., cinschliehlich Vctra kapitalisierten linsen Höhe , Will . . Blatt euierlt . dieser Kapiialzugang nicht durch vermehrung Einzahlungen , sondern etwa Drittel durch Verminderung Rückzahlungen ntstcmd . PostanweiWnnSVNl . eehr . ( ' lilgel .) . wird EiuzahIunaM '. Posta , veisungen nach Deutschland ? . ., nach Italien . Lire , Frankreich seine Kolonien ( ohne Indochina Tunesien ) Schweizerfranken französische Franken festgesetzt . Ausweis Vank Frankreich . wohl . lässigt sind entsprechend schwerfällig . ^aeaen konnte Emttana ' Mählich ! , nummimar5t , getretenen ffröheren ', , auch Plantasscn ° Äktienm ilit sich wieder ^ erholen . GeschäflöMus notier : ipro^ . . , ! , . pioz . Kriegsanleihe /.. proz . diro . ) iploz . Iapa ! .' . Serie , dito . Serie , Tinto '?, Beers , Ehariered , ^5ast . rand ^ !°. Goldfields , ^derfontein °/,. NanbmilKs "... Anglo Maley Mittler . Vwanl , ' ' Älsi . . ., FUrich . ^ ' schreibt .. Echmidskllie " versammelten sich ^ Freitag iuudcrt Gläubisser uglec . . über derzeitig Stand ^uidatioi etwa erfahren . Rechtsanwalt Hangartner hiel eillü spräche , bisherige Liquidatio , kritisierte . Hierauf tadelte Vorsitzende , Herr ileller , Arbeit lyläubiacrausschusses gerichtliche Untersuchung . Schlusse wurde Versai , eine Rcsolulio dahingehend Lculnnulc , möchte Konkursamt Iürich stadt Einberufung einer ordentlichen Gläubiger versammlung Hand chine weltern wurde verlangt Abberufung Oläubigcraus schuffeö Durchführung lHrgäu^ Stiafunlersnchuns ! ? !' ^iültsichtnnhme . Auch wird Gründung , Konsortium lilVilun , Liegenschaften Schiff lica^ndcn Werte weit . ^ ' ", hüten , enlpfohle . parbaut Triensten triengen . ^ schreib : Reingewinn IVI5 uezifscit sich nach vorgenommenen Abschreibungen ^ . ( . - ,. . . ? .. :. ?. ,? . ' . . , , '!' , . '!' . / ' Iaunar . . Goldbestand ..) ^ .' ? Silberbestand ,? ^ .? Guthaben Aublano !, a0ii ,? ?. ' Wechsel auher Vlurnlor . ,, gestundete ,.. Vorschüsse Werlvap . , l9ll ,! . lliegsvorschuh Staat . . , diskont franz . Schah Wechsel Rechnung fremder Regierungen ^ . ! ,) ) lotenzirlulation .?. . , . Guthaben Tresors . . Privater . .? , Charalleristil lehieil IanuarauZweises iegt starken Erhöhung Vorschüsse Wertpapiere , wahrscheinlich Hinblick IammreinzaHIuna . ? Franken nicht ibcriertcn Teil Anleihe . . licß sich uohl Krirgsvorschutz Millionen erhöhe .', aber Millionen davon . Liaui ation Guthabe Ausland hält weiter benso erfreulich bessere Eingang gestundeter Wechsel . Nolenzirkulation ünchtc demcnl prechend Millionen anziehen . '? . anspruchliüg Monat Iammr betrua : Entnahmen Regierung . . Millionen Vorschüsse Alliierte .... Wertpapiere . . ') ^ tüahme Privaikunde ^ ., Totnl . ! ? MiNioli !, Halioil ginge : Guthaben Ausland .... . ' liUio '/ Gestundete Wechsel , freiwillig . ) DiZkontowechsel Milli .)!! ( örhiihuüg ? olci ! ! issiu . . " Totl , . .'!!! !!!!. . lwechslllNss ! lold ^ ' !,: ! - ". iler , fried ' ! . ' yorker Börse . ) , ) , ^ . ,) . ^ HaUu Narllc ? ' !! , schwäch . ^ schluachcs Winoipea . ?) ^crlaus '. : ' - TclldenH vefestMn ^ . IdnügLn iider tlli lahme Ankü ! ^ ' , ^ommissionshnuscr . ^ . - . Schws ^lbcn Preise wieder nach . lbgabeu , , verhüten . Schilf schwach . llonknrse . '. islin , ^uUsricd , 5llil ,! dingen , FuhihaUer Lioelboten waller , Albert , Vater , Hotel Rigi ' ^ . chofMüfett , . . ? geschlageüö überiHuldete Hinterlassenschaft . Januar Küsnacht ) verstoibcnen Kuttel , Albert , Spenglermeister Holzindustrie . . MMHeim Aittllheim Associazione Lligaiw '. club Lugano . oiall , . , , . tlvn ! . ^ 77V5- ? 8cnÄ Kalllonnot ucll ^^senulmzol lulwoii Iuero , vo6ure ! wuleuclou üolr , tlllkt ltun8 ! erls ! . pabrik ouelstj linas bogUntzUzton  ckllodizelxen / kamuzu , vllllren ! lilr nullern ^rtikol Hoil ebelsen ' ^ ^ enmzvn ' ifnllßon mnli , .', . ' . ( . .) Vaegilug lloni Laumwollmurlct duden ^emsInen 8lM2 zellü^ ^lnllu ^ !, Uolckiitt . ' Illiollllüuzo , tellv ^ ! , ! , ! ^marika llr3lU8 ^ , lUkren - . ilenuvort oruu8 llvrdel . XuoklrllLS ^pelvarou Ullbell ! ^ , cillU ^obrilumtoll 8lub zonstlst , , Xilolilllsi ,: treten ?. , oliuo NUokslolit !: lioiimaturial . lern Uslen Lvizt - uußllnsUßs ) l280d ! . We6ei ? grano 8tllrtiu8 ? ! l3vorteu ^lenzou ^lüllt , uoel uoll Ioil . . !! , ! . auetF mill Aulw , ollr . ! ?. liilu- , 6lliln leünei ,' nnel Llöüoro ^ ! lcii - 1loll0ll lüldon , llüuumi ? llurll nwiit lmmoi ' ' ZlUI . !, ! ! ' ^ ^ ! irLll : lolilt . liUll8 ! lelltor ^Vood ^ ^ iil2o tlltt , ulcdt ^^oiui , vorllnclLiu . 8oll^voru Nrell , !! eine ileltl .' !? ! 8ekl vvmllonll "!, vunlell lolül / leit voul^ nlnonüuo . voiüllu6sten Ueorocvorwlütuozon linnin . .' 2VV2V . Vule^ , ! )! liönue ! !, ! !, nlon , cllu / illNlunMbcälnßuiisson - FuNliNza !. Uüln ,: Iiadou letale !' ^ ^cilso voulß naallgelleden , . ^dgsdol ' ! udor ! : ! ulolit Nrmitül^ungon lillbeu eigen ! ! LurudcdMullll . Uesoixler ! luuarillNlll !! !,? ! kuHpp uilil ^ . Nlos ollin jert No5odlllt ^ ! ? ^^ ? Nnuwwolly ! ^ lies . ! sindI ! !, rauen kllldlvai ' Leinöl ,' '. ^ilicu ,',! eidliliss liolln ? ! . HMuor 0l6l ! lüll : , . lnlolza ^ldeltorilluNLel nlnlmeixtei ' riolso , taUvel ! ol6ei , , proi ''. .!! , !! ^ ! lLlall ! lommvn ' !. . !  ! volu . . . limier . ? - liouli !: ! ^ vsel3 82llg ^agei ' Ixizt . ' !!, , )) lilic ! larktllßliollts . Lelön . , . ! . zill .' ' ! ,?, !'.!! ^ Liezsn : . - , , . / / / / ?? - '/ vsynnlln / / ? Lluol , / ... .. 22124 / Louons : ! " cill Lwllelmllok ( lall .) . !,! l3trllx ? : ? Nlollo ^ . Wudelmllclic ! ßtruloi ,' Inllllolu , , . ,. , UUlt . . .. . - Noppl grün : lleaU . Oual .. . . , . . larlzlnuworlollt .) ? ^euell ! - , luron " : liellnrl untsilialte ! Ll2vn llimlnt ^ 1llN88bowe8 ldrvn ' ^^ ! vnrÄvn lllgeusuäcn ^ . ievollon ! !, lllivvo8 ! ^lllrilto . Ilulio krelg llir rüzo ^ . -- e2U2ln nunmüllr ! ! ! dool ^ bell , ' 1014 , ?' ^nlzelilnl ! olllioi ' ,. ^ ! '! . ^ ' ! , ? ^ . - , - !, ^ !!,. " ! ! ? niellt ' rlct ', ! , Iiilren , ' nmee noen ertrilgllolioi ' !,, ?.!', ! - !, nado ^ Lledt sso8teUt ^ . Ilalo ? . Neills ! . '!!/! , IiU8 , . lelo . , , . clelrviüe , - ^ . ( iUter ! ? ' ., llÜl !'. !?!, ?!, ktrol .,,, ? ': '/, " ,, ^ ,' ?', ? ! . . nnson /. ' ' : . ( lrei ' bltl ! ^ !,' ^ , ! 3ro2 '? ii2u . ' '. ? ! lvupicl ' , ilountu ^ußeslodl ^ ( - lorttv2t 7eu6 . ^ '. !.' ' . ^Illrnlon uiui ( . ^ : - ? ! ^ . , ^ ! ! '.!! ! ! ? ^ '. ' xior . volünl^ ^ ' edcll lleslulll ? - ''! : ! : !!!'. ^ ! Heoi^ ? . ^ !!!..'!: ^ ? ^ . !) ? Lsll !!!!' / ! slrilei ! :? Lrll ) ! ^ ' ! . Lowell lllr zroildar ?. . '? preiij !,".' - ' ooku !'. '. '! ! /. , , ^ ! ^ . / , sicl ' ,, ' lnnnli ! ^ ?. unUoit . sesallall ! ^ ! ,! !?, ! XavV ' ' , ^ ,, illl !: ueil ^ !'!! - pliU /.''. . !' ^ ! )?. . !,' ^ ' ! Liilll ! ' ! ^ ^ ! eoiollun^ , wsun !, ^ ) !:'.,', niolit ' ^ cornol .!!:!! ', llunii ' teilt , ? iöll , ( ) - °, - /!,' tloz ^ . ? ?:! - , ,', ,' - : , . , ^ , ! lloutüt ) !. ! ! ., ( ) !, :'. . ^lallulu ! ( ) ^ '. Nein ?, uxoli ! licn6en Vernriuivll ! ' '/. ! .! : , , olno ! ^ ' ' ^Ululi '.' ^ ? 8oni . , ! .' rbsiler '. orllMwiÄso , lüclit (!.' Mllo ! lLtan , rmelit ! cler llaiisu . . .: ! cücr ? ! . olln dellane 3lNi ( !)'/) . uclo , vülu- -Voric Köln XaUellMß , ? döbelt . ' Mill ??! ltollal ,. , . Vmerikn , ' ! ^ ' , volNlU ' . ^ ' -^ xlaol , Küüss . . ( , .). ' . ^lonat . . ( ^ '. .) ^ ! , ^ . w2rlcl !!'! , ^ , . ). ^ .) ! . ^meril !, ^ , !.! !' ' ? olrol : klle :. . riiütt , ! , ^ ! - ! ? ,, / : , liaZtot ,. , . lillo . , ' . . Kredit Nlilaneo . . , :?! ! ^ !' !'. lotiitoii 2ürlollt : ! Oktoberuu^doülo Knill ! nlüll ,! ount ! ptemdos iilior ',', volle ! ! Uoll . Iiat ^Vellluark , ! uenor ruXtor ! , ! vouHl . - : ! ! zebllluokt , ullüülol NFlnnI . ) ^ ,' , , Xrmoa ' Iallo rüllov ^ , ! '"', ! Xrleze . psallulltLnbvssen . ,. . . ^ . Nunm vllll . -ellluU .) Innung zliu ! ' - Noelm , ^ ! niocklleero . lvsrpon !, matto ^- ' Ienn8 ^ Verblute ,!!! ^elcuIt . ! . splltcruln , reslljo liüulo ! : , . ' 8oMu IietlQüptet . / illulllei , aUllnt !!. tlcn Nttton . !! lerslorn ! ^ . .), Xululilo NnNiiillen , ( , ). Import ullvll NiFlinl '' . . ), Lxpo ? Ilaulluent 70NU l1U00 . llheftedaktu : . . . , litisch : : . Rietui !. . . !. !, nVland : . . Fuelel , Uolale Sport : . vlel^ Hand : . . Mcucr . ?. ^ '. Gyssnr . " - FeulUet ,: . . . . . Korrodi , !!!! woitl ! Jufer : ^ '" . lcher . ^ verspätungen vermeiden , ersen .? hlfl . sucht , eefi Isieren . Neuen Zürcher Ieltung  
**** *page_1 *publi_NZZ *date_31011916
 . Erstes Morgenblatt . ^ ! . . . . , ,, ^ ° lewist . - . .- uNchl ° ItnUen , . erll . . , ? ,.. , .- ^ ^ . , . . .- .- ^- Schweizerkolonie Merki . Berlin , . . August 1914 eidgenössisch Mobil machung dienstpflichtigen Auslandschweizer Schutze Grenzen unter Fahne rief , schmolz infolge Einberufung vielen hier Stellung jüngern befindlichen Landsleute auch sich nicht zahlreiche Schweizer kolonie Berlins beträchtlich zusammen . hier Zurückbleibenden erwuchs Pflicht , Bedrängnis geratenen Familien ' inbe . rufener Landsleute nach besten Kräften , Erfüllung dieser Aufgabe haben Wohltätigkeitsgesellschaft , Schweizerklub Schweizerverein , gewett miteinander eifert Schweizerkiinstler haben wiederholten Malen Können guten Zweck - ' ^ gestellt Schweizer Damen sich Hingabe ' crmiidlicher Bedürften ' totleidenden persönlich angenommen . Zeigte sich diesem Hilfswerk , Geist sainmcngehörigkeit unter Einwirkung Krieges eine Steigerung ansehnliche erfahren , trat gleiche Erscheinung , auch seiligen Loden Kolonie zutage , übrigens nach einigen Monaten Krieges einen immer groszer werdenden Zuwachs Heimat hielt . Nicht kehrten zahlreiche Schweizer , Dienst wieder benrlallbt , ihre frühern Stellungen zurück , kamen auch grober Zahl neue Elemente , Industrie , Handel andern Berufsarten Lücken füllen helfen , infolge Einberufung männlichen Personals entstanden waren . Viele ihnen hatten Ankunft ihre Anstellung bereits Tasche , wenige nicht aber suchten Reichshauptstadt aufs Geratewohl nahine . Knappheit Persona ! werde ihnen leichtes sein , hier einen kömlnlichen Posten finden . Darunter auch etliche , gleich Weib Kind , Sack Pack , angereist kamen . diesen Leuten Haben manche eine schwere Enttäuschung erlebt , erscheint , doher angebracht , solcher Neise Blanc hinein angelegentlichst warnen . Wenn sich manchen Betrieben Geschäften gewisset Personalmangel empfindlich geltend Zeiten machte daher ausländisch Arbeit suchende tatsächlich eine günstig Lage vorhan , heute kaum mehr Fall denn leibliche Hilfskräfte , Invaliden urlaubte Foliodienstuntaugliche forken gegen wältig ausgiebiger Weise Ersah schleichen Kräfte . Jedenfalls rätlich , nich Anstellungsvertrag ohne festen unter bingung freier , Rückreise Fahrt unternehmen , wenn nicht Lage eine längere Wartezelt finanziell auszuhalten andernfalls sind bittere Enttäuschungen schwe vermeiden . . ." auck schon mehrfach ausgeführt worden , kann eigenen Heimat Arbeitskräfte selbst ZleuMeton . Natürliche künstliche Parthenogenese tierreich . yürcherAntrittSvarleslingvon Prof . . . Strahl . ( . 1915 .) . I55s . Eine Grundlagen unserer modernen Vorstellungen Zeugungsvorgängen wurde geschaffen durch Entdeckung Spermatozoen durch Leuvenhoeck . Jahrhundert . Allgemeingut Wissenschaft wurde indessen diese Erkenntnis eist 1820 durch Versuche Prevost Dumas Genf , Grund derer sich schließlich Ueberzeugung herausbildete , Spermium zusammen Aufbau Embryos bedingen , eine Lehre , 1848 durch Liebigs Lehre Konlaktwlrlungen inspirierten Auffassung Bischoff ihren sehr modern wirkenden Ausdruck fand , Wirkung Samens ähnlich Diastase Stärke , Same seine eigenen Molekularbewegungen lata Wisch Eimaterial übertrage diese Weise Entwicklung ruhenden Eies bedinge . gegründete Anschauung diese scheinbar fest Mitt . Jahrhunderts eine Revolution durch gestützte Vehaup durch zahlreiche Beweise tllng . . . SieboldS , Eier auch ohne frnchtlmg durch Spermatozoen sich entwickeln können , lind dies viele sogar Fällen ganz regel mäßiges Geschehen . Gewonnen diese anfangs größter Skepsis aufgenommene stellung Partlienogenesis hauptsächlich wahren Ziichtl IlilW . gebrauchen , wirtschaftlichen poli IchWg . Täglich Ausgaben ischen Griürden . Weit stärker , dies Friedenszeiten Fall , empfinden Zugewanderten Bedürfnis Anschlusses Lands eute , Schweizervereimgungen Gäste Heimat Herzlichkeit willkommen geheißen . auch Altein gesessenen Drang nach engerm Zusammen folgten , chlusse erlebte Schweizerklub einen ungeahnten Aufschwung seines geselligen Lebens , tropische fast Wachstum Sitzungen , Veranstaltungen Teilnehmerzahl sonstigen Zusammenkünften bewirkt , bisherigen Räumlichkeiten Kasino NaNenidorfftlatze werden drohten . Frage nach einem größern Lokal konnte vorder Hand jedoch nicht befriedigend gelöst werden , tagt oder nächtigt weiter drängender Enge , geselligen Laune aber keinen bruch . zuvor Klubräumen munter hergegangen , viel gesungen , gejodelt worden , idie Stimmung gleich einheitlich herzlich . keinem Augenblick Gegensätze , haben leider gegeneinander Heimat Gemüter - Hitzen , hier Harmonie getrübt , denn bewnß Wohl Hause Allsland eidgenössische lebendig , schweizer Gedanke mögen auch Sympathien nach einen oder andern Seite hinneigen . Deutsch , Welsch , schweizer haben übrigens sich Berlin auch Anfang gleichen Bewegungsfreiheit achtungsvollen Behandlung Bevölkerung erfreuen gehabt . Sind Unterhaltungen Schweizer klubs auch politische Debatten , Meinungs gegensätzen führen tonnten , ausgeschaltet , folgt doch lebendigstem Interesse Vorgänge Heimat : Genugtuung wurde . . ausgezeichnet unterrichtender Vortrag , Anregung Professor Schär kürzlich Herr Brogle über Entstehung Wirksamkeit . . . hielt , begrübt , manche unzutreffende Vorstellungen über diese Notwendigkeit diktierte Einrichtung richtigte . Veginu Jahres ( kitte Schweizer kllib einen neuen Präsidenten wählen , letzte Vorsitzende , Herr Trömoliüres , sehr gege seinen Wunsch allgemeinen Bedauern geschäftlichen Gründen Berlin hatte scheiden müsse . Beinahe einstimmig wurde stark besuchter Versammlung . Alfred Keller durch seine lebhafte Anteillmlnne wesentliö beigetragen , gesellige Leben Klubs anregend gestalten , Präsidenten wählt- , unter temperamentvollen Leitung seiner idaif sich Klub eine weitere gedeihliche Wicklung Geselligkeit versprechen , währeni gute Verwaltung Kriegszeit sonders wichtigen Wohltätigkeitsamte ? wieder bestallten zweite Vorsitzende ! Sollberger bürgt . Herrn Grund katholischen Pfarrer Dzierzon dnrch Veob aufgestellte genaueste achtlingen gestützten Theorie , Männchen unbe unserer Hausbienen , Drohnen , stctö fruchteten Eiern entstehen . , Veobachtuliss ( Eier solcher weiblicher Tiere , Männchen dauernd getrennt leben , besonderen Fälle , . . Neblau ?, sich entwickeln , zwar schon früher , . . Genfer Bonnet ( 1745 ) gemacht worden , aber Begriff Parthenogenes konnte damals , allgemeinen Grund Standes wissenschaftlichen doch noch nicht Erleiintnis , bildet werden .) Abgrenzung nunmehr gewon neuen Vorstellung FortpflauzungZprozeh gegen Forlpflangungsnrtell , sonst bekannten namentlich auch Erscheinungen sogenannten ungeschlechtlichen Fortpflanzung , . . Knospung , ebenfalls ohne Befruchtung eine Vermehrung stattfindet ,!, festzustcUen , sich natürlichen Parthenogenese eine ( -ntwick lung einer Geschlechtszelle , also eine Fortpflanzung schlecht liche handelt , Gegensatz unter Befruchtung einhergehenden eingeschlechtliche , jedenfalls aber nicht ungeschlechtliche bezeichneil . Wesen Geschlechtszellen charakter ! siert durch Vorgang Reifung , ) darin besteht , aufeinanderfolgende durch zwei Zweiteilungen kleine lenihallige Plasmaportiuneu , Nichtung^lülperchen , abgestoßen werden , Kern Innern Eies Hälfte reduziert zurücklassen . Erst diesem Zustand reif Befruchtung , deren Effekt üiin darin ' ^teht , welchem Matze Schweizerkolonie lins hellte schweizerischen Veranstaltungen Interesse entgegenbringt , davon legte ungewohnt starke Besuch große Erfolg abgehaltenen . Januar Konzertes Schweizerkünstlern erfreu iches Zeugnis . Leider konnte unter Mitwirkenden diesmal abwesenden Piet Neulich nicht- begrüßen , seine Stimme sonst ' tets solchen Veranstaltungen Verfügung stellt . Dagegen machten Zuhörer Konzert meister Mersson Bekanntschaft eines feinsinnigen Geigenkünstlers . allem Zigeunerweisen Sarasate virtuos trag brachte . Fräulein Bück zeigte Arie Susanne Figaros Hochzeit Schubertschen Liedern ihre durch Gesangs , Wallinger wohlgeschulte . Sopran meisterin stimme , Herr . Wiesendangers Tenor ersang sich Liebeslied .. küre " , Stolzings Lied stillen Herd " beigeisterten Beifall Hörerschaft . geleitet wurde Konzert durch jungen Bassisten . Winter , sympathisches , doch ganz ausgebildetes Organ etwa ? noch nicht scttvierige Ausgaben wagte . Nach Schluß Konzertes füllte ganze vollzählig schweizerische Hörerschaft schier großen Spiegelsaal Hauses blieb , Polizeistunde schlug , froh , Unterhaltung beisawn lichster regem Wetteifer maßen Iodelathleten Schwel , zeiklub Schweizerverein ihre Kräfte . Oidgenoffenschaft . , Veru , . . Verwaltungs Schweizerischen Bundes bahnen wivd sich Donnerstag Freitag . unld . Februar Ständeratssaal Bern versammeln , wobei . . folgende Geschäfte Behanldlllna , gelange sollen : Bericht über Geschäftsführung Generaldirektion während dritten Quartals Genehmigung 1915 : Vertrage Schweizerische Industrielle , seilschaft Neuhause Schweizerischen Wagonsfabrik . . Schlieren über Lieferung Persone , Güterwagen nehnligung Verträge über Lieferung Steinkohle , Briketts Koks Lokomotiv feuerung Jahre 1916 : Wahl Strom systems elektrische Traktion Schwel Verzierung zwischen Bundesbahnen : Linienführung zwischen Stationen ttiea ? briick ' Weescn Näfels-Mollis Reglement bahn irztsiche ! Dienst . antons . Zürich . . Zürich . . Eidgenössische Tech nische Hochschule diplomierteil Mascln neningeuie , Bruno Bauer Zürich bert Zoelly Zürich , ferner diplomierte ! technischen Chemiker Fritz Pfenninger Zürich Form Tpcrmiatozoons gerade soviel Kernmaterial wieder zugeführt wird , durch Abgabe Richtiingölürpercheu entgangen . Folge dieses Prozesses , Kernmaterial zweier verschiedener Individuen vereinigt nach unserer Auffassung diesem enthaltenen Vererbungssubstanzen vermischt werden , wodurch große Variabilität Plastizität Aktbildes gesichert . Dieser Teil Befruchtnngsprozesses Weisman ( beidseitige mischung ) bezeichnet worden . Tatsache Parthenogenese ergibt sich neben wissenschaftlich ebenso inter essanten schwierigen , Vortrag eingehend behandelten Frage nach Vorgang Richtungs kürperchenl ' ildung parthenogenetischen Eiern jener Regulationsmechanismen , Gesamtheit durch fortschreitende Reduktion Eikein parthenogenetischer Materials natürlicher Fort Pflanzung unter Umstände verhindert wird Schluß , eigentlich Reifung , seiner solange sein Kern noch gang , Möglichkeit Entwicklung schon besitzen . Danach mühten also eigentlich alle Eier Fähigkeit paithenogene tischen Entwicklung tragen , sich nicht , Entwicklung ? weiche Natur talsächlich diesen einschlage !'. Eine Bestätigung erfuh - diese Auffassung Jahr 1000 dnrch Versuche Jacques voeb , bewiesen , auch Eier , normaler Entwicklung Befruchtung bedurft weise hätten , durch Einwirkung chemischer Mittel ohne Befruchtung Entwicklung bringen sind . , ! Untersuch über Kontraktion ? Montag , Januar 1V1V seetlonsp , ^ ! , , nbisch ! , Redaktion ( Telephon ) Druckerei , , .. . ) gell . ( Telephon 5782 ) Fallenstraße . bmlnlstllltlo ( Telephon ) Expedition ( Telephos . 0tSs Goethestraße . Nnnoncen Abteilung ( Telephon ): Theaterstr ./ Goethestr . owie diplomierten Elektrochemiker Gottfried Trümpler Zürich Würde eine Doktor echnischen Wissenschaften ( - . . teclin .) verliehen . Nidwalden . Sarnen , . . Kantonsrat neneh ngte Verwaltungsrechnungen verschiedene zwei Einbürgerungsgesuche . Motion - ichtunn einer Zwangsarbeitsanstalt wurde erheb erklärt Antragstellung Regie ungsrat gewiesen . Hierauf trat alung administrativen Geschäftsberichte . . ( Korr .) Durch Beförderung Herrn Major Hermann Stadlin , geboren 1872 , unser AuSzüger-Infanterie-Vataillon seit März 19l0 kommandierte , Oberstleutnant , Valait onskommando besetzen . Laut einer Mittel lung General Wille Regierung wirk Hauptmann Karl Zimmerli Aarau Major inseres Bataillons Aussicht genommen . filitive Wahl aber geschieht durch Kantonsrat , laut Verfassung Bestätigungsrecht über Regierungsrat ausgebotenen Vorschläge zusteht . Schaffhausen . Ichaffhausen , . . ? heutigen Volksabstimmung Kanton Schaffhause wurde Strafgesetznovelle . Gerichtsgebühr enge gegen Nein , 4112 gegen 22L2 Nein augen . Nachdem - politischen Parteien Ueber einstimmung Großen Rate beiden lehesvorlagen einmütig empföhle ! Annahme Opposition Abstimmung ' latten keinerlei vorausging , erscheint Stimmenzahl ableh enden Minderheit auffallend groß . Gewisse unlieb same Erfahrungen militärischen Dienstbetrieb , deren politische Bedeutung hiesigen Zeitungen schon Monaten hingewiesen wurde , werden mutlich nicht ganz ohne Einwirkung Ergeb heutigen Volksabstimmung gewesen sein . stimmenzahlen einiger Gemeinden , Hein Siblingen mental . Osterfingen .. sind ohile diesen Faktor kaum richtig verstehen . Auffallend auch , stimmenden Militärpersonen beide Gesetzesvorlagen verworfen haben . Unter größe Gemeinden , welche beide Gesetzesvorlagen starken Mehrheiten angenommen haben , seien nannt Stadt Schaffhausen , Neuhausen , Unter hallau Stein Rhein . Schaffhause , . . heutigen Wahlen Stadt Bezirk Schaff hausen hatten folgendes Ergebnis : wurde ohne Kampf Redakteur . stein ( freisinnig ) gewählt , einem absolute Mehr Stimmen ? Stimmen erhielt . Voll beiden Wahlen Großen Stadt eine Wahl zustande , indem 13L9 Stimmen Freisinnige portierte Reallehrer Robert Brütsch gewählt wurde . Kampf zweiten GroßstadtratSsitz freisinnige Kandidat , Depotverwalter Christi .! Meier , Stimmen absoluten Mehr ( Stimmen ) nächsten zweiter Stelle steht Stimmen sozialistische Kandidat . Ackeret . liberalen Partei portierte Meiei Torg Bezirksrichter erhielt Stim . Suppleanten Bezirksgerichts Schaff ' ausen wurden Stadtrat Harder Kmito ., Kummer ( Neuhausen ) kampflos gewählt . . Gallen . . Gallen , . . Regierungsrat läßt Veranlassung Polizei Militär phänomene Medusen . . gelang Loeb ! Eceiacleier durch etwa einHall zweistündiges Verweilen hypertonischem Seewasser Bildung einer Keimblase ( Matula ) sogar Bildung Larven anzuregen , durch deren normale Gestaltung zugleich Deutung Erscheinung einer pathologischen widerlegt . immer noch zulässige Auffassung , sich dieser künstlichen Parthenogenese Phänomen rudimenlärem Charakter handle , wurde schließ lich dadurch unhaltbar , 1908 Delage geling , einen künstlich parthenogenetisch entwickelten stern erwachsenen Form ' ebenso gwei Seeigellarven Geschlechtsreife läge Geschlechtsorgane männlicher führe . Außer Loeb ausgearbeitete chemischen thoden sind auch gewisse Resultate , allerdings meist ganz rudimentären Charakters , durch Anwendung mechanizer Reize ( Reiben , Schütteln ), Tempe ratureihöhu Erniedrigungen , durch radio aktive Bestrahlung Elektrizität erzielt worde . gänzlich allen bisher erwähnten Methode verschieden seit 1910 durch Bataillon bekannt gewordene , Verletzung durch anatomische Platinnadelspitz ..' stechen feuchten Glas oder Eier Entwicklung bringen ( . traumatische Parthenogenese ). besonderer Bedeutung , sich hier Eier hochoraanisierter Tiere , Frösche Kröten handelt . , angestochene ! Eiern gelang Bataillon beim ersten Versuch , drei Larve erzielen , Loeb vermochte seither gleichen Zahl Eiern zwei reife weibliche Tiers nroßZuäichen . zurzeit noch ganz unsichere tlätnng lieg ! vielleicht dari . , ? wirksame 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31011916
Schreibung VlMion ., vorgenommeil werden mühle , ! verminderten Miet insen wieder Velbftlosteu becken lönnen . , 3ine Herabsetzung dürfte daher gegenüber solchen Mietern Vetracht kommen , denen besondere Notlage , nachgewiesen gemäß Entgegenkomme gegenüber diesen leinen Anspruch gleiche Behandlung übrigen hervorrufen konnte . allen derartigen Fällen Liegenschaftenverwaltung auch nötigen Rücksichtnahme nicht fehlen lassen . , Hauptteil städtischen Mieter setzt sich ober glücklicherwels Leuten zusammen , sich geordneten ökonomische Verhältnissen befinden - , . . zahlreichen Beamten , trotz Kriege kein Einbuße ihrem Einkommen erlitten haben , daher Grund beanspruchen nicht können , Stadt ihnen Wohnungen unter ihren eigene Selbstkosten abgebe . übrigen wird sich Einsender über nicht erhebliche vorübergehenden Ausfall , infolge eines ganzen Geschichte einzig dastehenden ' Zeitereignisses städtischen nungen ergibt , beruhigen sich lönne , wenn . - daran denkt , welche unvergleichlich schwereren lüste zahlreiche andere öffentliche Unternehmungen über ergehen sich lassell müsse , wird Ueberlegung näherei solche Zeiten etwas seltsame Forderung nicht aufrecht erhallen wollen , ,, einzig Wohnungsbauten Stadt Zürich gänzlich unversehrt Verheerungen hervor zehen sollen , Weltkrieg verursacht . Aautone . Iiirich . Winterthur . . Heute nachmittag fand viter Vorsitz Präsidenten ( ^^arvcr ( Jülich ) Börsensaal Kasinos . chorische  ! statt . einem orientierenden Referat fehle Kantonsrat Spörri ° Maag ( Winterthur ) Stellung Detailhandels . Bestimmungen neue Steuergesetze auseinander . wandte sich entschieden gegen darin vorgesehene Stcucrbc freiung Rückvergütungen Konsumvereine Genossenschafteii . Nach Durchberät ,!., Gesehe wird kleine Handelskammer Verbindung übrigen Wirtschaftsgruppen endgültig Stellung Mittelstände dazu nehme . Ruckstuhl sprach längern Aufführungen gegen Tabakmonopol betonte dessen Nach- . teile gegenüber Tabaksteuer , sich auch Gegner Monopols verstehen würde . Versammlung nahm ciustimmig hierauf eine lution , Tabakmonopol sich Haltung Tabakfabrikanten Neso ablehnt , Zigarren . händler Spezereihändler bezug steuerun ' schließt . . Gallen . . Galle , . .' ( , Schiffli . lohnstickereibcsitzcrvcrvaild . Tonhalle einberufene Versammlung . Uckereifabri ,' kantenverbandcS über ) Teilnehmern , . Kantone . Gallen , Appenzell , Thurgau , Zürich , Schwyz . besucht nahm interessantes Referat Zentralpräsidenten Kantonsrat Spieß '( Tuggen ) entgegen über ' gegen . Rohstoffmangel Stickerei^Industfie , trotz neuesten Llulündi lingen Zulassung , Einfuhr Materialien , . Schweiz noch längere Zeit nicht behoben ,' dürfte . Versammlung konstatierte euer dings Lage bedenkliche Stickerei sowie Notwendigkeit vorbeugender Maßnahmen sprach auch Befürchtung , durch Aussicht gestellte Einfuhr Bedürfnissen Industrie nächsten zwei Monaten keineswegs abgeholfen sein wird , besonders auch durch Höhe getriebene Preise Rohprodukte Vxisteuz Lohnn aschi ' Vesitzcr schwer gefährdet . Ferner sollen Behörde ersucht , beförderlichst Maßnahme treffen , . gallischen Regierung . vcra stal leten Konferenz vorgeschlagen wurde , allem aber gleichmäßige Abgabe Rohprodukte , Festsetzung Höchstpreise durchzuführe sowie auch eine allgemeine gleichzeitige Reduktion Arbeitszeit vier Tage acht Stunden Kleine Chronik . Strindberg Vmld Vrama tische Chaialteiiftilen ' Emil Scherings Georg Müller München erscheinenden Gesamtausgabe Werle Strindbergs enthält Fortsetzung vier ... NönigSdranlen " vier weitere jüngere Stücke schwedischen Geschichte , zwischen 1801 1U10 entstanden sind . dieser bisher Teutschland unbeachtet gewesenen Gruppe Frank furter Schauspielhaus . Januar Uraufführung gebracht , erste Engelbrecht ". Engelbrecht nicht , gleichen Zyklus behandelte Karl ., eine Welt , sondern : deegeschichUiche Persönlichkeit . clwas einem schwedischen Florian Geyer uird Tell weiner Person , Bauernführer Vollßcrlöser . also darauf . Engelbrechts typisch , Schicksal deutsain machen , oder individuell reizvoll . Aber weder eine noch andere geworden . Strindberg selbst anderer Meinung darüber . .. Mein Engelbrecht eine Tragödie , solche will beurteilt werden ." Eine Persönliche Tragödie wird Stück erst ganz allmählich , dann eine allzu persönliche , will sagen : Lang , Familienkonflikt . weit zweiten vier Alte hinein , bleibt eine Auseinandersetzung zwischen zwei telen , deren Interessen Engelbrecht gleichmäßig fern liegen . betrachtete Ziel seine eben Erhaltung ' dänifch schwedischen Union , drei nordische Länder hundertjährigen nach Follungerfehden sich Frieden Hand reichte . Seinen Sohn Karl erzog gleichen politischen Glauben . Aber Gedanken schön , wird Wirklichkeit Unheil Landes . Erich gutmütiger , aber König , hitzige schwacher Natur frommes Herz . sich schlechten Verwaltein umgebe . Prassern Frauenjägern Vogt Vril Erzbischof Arexdt . Zwischenfall bedroht Nuhe . Eriksen , Aogt , Engelbrecht ging , Aufklärung fordern , verhöhnt , steckt Woche Wege leiten einzige ahme , verwindung Krisenzeit nächte :, Monate wirksam beitragen Weise lann . Tagung Eppenberger ( Dicken ) geleitet Fabrikant nahm . . auch bedeut same Votum Direktors . Kauf , männlich Direktorium entgegen . Waadt . , . . heutige IahreSversamm . lung hiesigen Handel - Gewerbe verein beschloß , sofort Initiative Grün düng einer freien Handelskammer greifen . Genf . Glllf Vtizzcn . . Wollte Wort suchen , gegenwärtigen Stand Genfer Politik kennzeichnete , wäre wohl Ausdruck wnrr " zutreffendste . kommt daher , Ende einer Regierungszeit oder eigentlich einer Regierungsform angelangt sind . stehe , Erscheinung Zerfalls grundlegende . Elemente einer Mach . radikale Partei lebt Nachsommer ihrer Herrschaft . sich lang zwanzig Jahre ! dank Unterstützung mehrerer Gruppe aufrecht erhalten , sich anstreng , trotz ihren Gegensähen miteinander auszü , komme . Aber Gottes Namen doch Natur rechnen , denn auch unmögliche mische Kerbi . iduugeu gibt . arme radikale teil Beute Diskussionen , mncri Kämpfen Palastrevolutionen geworden . ihre Gegnern Leute ihre eigene Hauses . ! bitteres Vrot . , auch Herzenslust , jedermann , kcnut ihren Heißhunger . Wahrhaftig , wollte ihrel Haut stecken ? ' Alexander Gavard sich durch '. Vergleichung Kröte berühmt gemacht sagte , Ttaatörat müsse jeden Morgen eiue solche verschlucken . Heute ganze radikale Parte ! diese bittere Erfahrung machen sind ihre einene -Bedienten, - auftrage , widerliche- Gericht , eigenen ihrer . ' eilet ? ? Eiterbeule rciche röle , einem ,' tersil !!,' ! chel ! ? jeden Iall lirnt hehler ! , ! , Teilnehmer Mahl . hatten sich eingebildet , Tonne scheine , Schließlich habe anter gekriegt , satt Schatte bleibe . Gebe bihche Tonne , fürchte Nheumalicmen !" .. , Ihre Rheumatismen : nchc RepiiUlil ictus . Trage Poulet !" Spitzbube briusst Kröte . Favou geschickter , einen gemacht . Aber fehl .: diesem Gott wesentliche Eigenschaft , nämlich Unsterblichkeit . also , nach , Tode Alexanders Große zerfällt sein Königreich Stücke , trotz verzweifelten Anstrengungen unserer Vorfahre unserer Doch sage ! Gerade inso^ dieser Anstrengung ' gekommen Stellvertreter nias fähig , sind nicht Nachfolger seine , schlage fern . . sich , indem sich immer nufih berufen . gibt nichts Drolligeres Totentanz , Verstorbenen veranstalte . hüllt seine Wodanken zerstückelt seine Deiche . pilgert Plainpalais . Kricdyöf- Grab wird einem Vaudin-Grab nachher trinkt eine Wermut . einzige Vittel . -einen Kitt aufzufrischen , nicht mehr hält denn bleibt jungradikal , altradilal oder kurzweg radikal zuvor . Unabhängigen Jude , pendenten welche Ironie ! machen gute Miene böfen Spiel machen Bankrott , werden beim Schluhstreich zugegen sein , vielleicht sogar ausführen . Aber fürwahr , Fazy ersetzt Favon niemals ! Vysimachus keineswegs Alexander . - sich Künigsmautel einhüllen steht Schurze , fagt . Genf juna . vergleicht nicht mehr sich doch selbst einem alten Pferd ! auch sehen Alters . doch nicht mehr ( Aleich Kraft . Pferde Coppieka Ohren aufrichte , Pferd , Dichters halte wenigste Vorteil , geritten werden ... Schon hört munter Streitrosse demokratische Armee stampfen . Stimmen erschalle verkünde Ende dieser Zeilen : Stimme dessen Schloß Brand , größere sammelt .,:: schaft besetzt ihrer Spitze Burg Burg . wird erste teich nächster Anwärter Reichsverweser . dahi Ende zweite lllteS Strindberg seine Wicklung Treu Glauben nehmen . , teressiert offenbar nicht sehr Wallenstein Umkehrung , handelt viel ( zumeist hinter Szene ) spricht fast nichts . dritten erst beginnt Engelbrechts Drama , , gesagt , Familiendrama wird : Sohn steht gegen Vater , Frau gegen , Tochter gege Vater . Sohn wird Vater gefangen fetzt , weil eingepflanzten Königstreue diesem ehedem selbs festhält , Tochter folgt Geliebten , Gegners Seite steht . Frau , lieblos wurdr , weil leine Gegenliebe fand , geht ?. Strindberg erklärt dieses Zerwürfnis diesmal nationalen Gründe Dänin begegnet deshalb allgemeinem Hohn . Nieser dritte weitaus beste , aber wirbt vergebens Interesse Müden , Glück gleichgültig blieb . Engelbrecht bricht zusammen , Vciwefeiwahl ander vorgezogen wird , stirbt leiblichen durch einen ' persönlichen Widersacher . einer volkSstückartlgen Apotheose schließt schwache Stück : Frau Kinder Engelbrecht kehren heim . Augen zuzudrücken . gibt einen kühnen Moment Dichtung : kurze Selbstgespräch Erzbischof , , trunken Gier Wein , brennenden , Schloß erwacht Schlecken Ende Augen , schmutzigen seinen Leib Feuertod abtrennt Geist , Leib gezwungen hatte . Aber auch kiese Szene leidet llmfchwlinge ganzen Stücke : vollziehen sich ungewohnter Plötz ichleit . Wortkargheit , hnlal etwa Herbheit nordischer Balladen , aber genug wird Trockenheit , Einfachheit deftiger Nüchternheit , wollen !" Wahlspruch Vogels Strauß . Nber kommt Jäger ) rupft Tier . Anstand . Kriegführende Staaten . Deutschland . Englands Postf ,!. Berlin , . . ? ^ erhebliche Belang auch postal ,, schen Verlehr übrig , Neutrale diplo tusche Kampagne , scho seit einiger Zeit . sche Holland luld England Gange , reud Llmericka jetzt einer solch , ansetzt Schlucken über diplomatische Studium hinaus bereit praktische Gegenwehr griff . wieweit Holland , Amerika , Schweden zunächst getrennt vorgehe ,,, , gemeinsam obzusiegen , läßt sich hier schwer beurteilen . Hollmld betrifft , wirb Haag verhallt wegen britischen Durchsuchung Beschlagnahme Briefpost haUälckischen Postdampfer . verteidigt Holland Standpunkt , durch Haager internatio ! Konvtmion , seinerzeit diesem Puukl auch öivglcmi fonnell akzeptiert wurde , Briefpost absolut unverletzlich . Postpaket bestehe keine zweifelsfrei slim , . Domgeinäh stlMHtifch steüble englische . Aber unbefchadet ihres , . ihrer Herkunft Briefpost -utrale Post , dampfern nach dein Wortlaut , inter ,, olullen Abmachung durchaus seit eimzer geit Praris , . : ' . intelikltiolmlcr Post Bort , ? hoUältdifllxr - forlzuuchlnc ,,, deren Inhalt durchflulicn , sogen , verdächtige Briefe zurückzubehalten , chcwduilg jener iAtcrnatw ' nalcn Tcepost-Konuettlio !!, ! sich übrügens auch Frankreich schon schuldig Dagege ümchte . bchaup (? ! bisher . aulf Gruud feiuir cincuc ^^ , Ilebcrlctzuiig Haager Ablom ! daSsowc garantie llnverlehl . chloit , rfpost , , " ( IÜA78SÄ ). . , britiichc Ecczonc habe EüVland Necht , - neutrale Lchi^ BriofHeul ! vcrdächllL Briese konfisziere , bcsan dcrS loenn dieselben rnNlfschc Interessen gefährlich feien oder Bankware , scho vorkam , . . Gunlini Muller ohne Wert ", enthielten . Holländischevsci luird ! geaxtwoitet , ^äftsH ) Urtext lländ : nickis höker ", fondei , einfach ... ^ " ( ). gehöre umvciaerlich ,, tervttoriale Seczc jedes SeestaateS . :, Haager Konfereilzprolu . kolle ? Wort , auch nicht englische Teilnehmern , nngodeutet zvovden , eine svtche auszunehmen Nirgends wert ^hohc- " gespräche rbcusowenig zloischen verbuch tigeu ! ^ unverdächtiOtii Briefen unterschieben . galgen Verhandlung , vielmehr hervor , schlichtweg Briefpost cutml , - Schiffen grundsätzlich unverletzlich sein , ngemäß solle . , entsprechend Wortlaut Haager ^ichgülliy , Abnmchuu . Briefi ' chalt , sobald postalischem Begriff nach Vliese , sich eutraler Postdompfer befiilixt . Wäre etloaö ande . gclvesei ,, beabsichti würde . vention ausgedrückt worden . wolle , ^ auschenl zloar lonzcdieicil , " angehaltene , britischen Seezone , zwangsweise verbrachte ncutuale Past ° , ^ . ihre Nrie ' spost ruegulicfern Uernatimlale uicht brauchen , jedoch verluugc . diejenigen Postchlffc , ! ' eiio ,!! eligüschc GcHvässer - ^ ' chrcn . Darauf lvutde schinediMr holländischer Scit bereits eingewendet , Wege englischen felder , . . Aermellanal , inüßlen neutrale Zostdcmlpfcr häusig wider Wille britische Strindberg dachte sich Nusführuug ausgiebig Pantomime unterstützt . Helmuth Pfund Titelrolle wurde gewohnten Anfordern , Monologe schweigen , nicht ohne Geschick gerecht doch trug stark . Herr Karlheinz Marti sich Werle ? Liebe . . srcuudliche Beifall . . ^ . . neuer Frans Hals . . holländ ! schttl , Slädlchcu AlcrSloot Tage dieser männliches Bildnis Haarlemer Meister ? Frans Hals entdeckt worden , nachdem viele Jahre Reihe sogen . Älerslooter Predigerbilder schwund . Pasto protest Kirche AterSloot halten althergebrachte wohnhof , sich ihrcr Amtstracht malen lassen Bild Predigcrgalcri einreihen . Stadichromk wußte , sich Haarlem gebürtige AkerSloolcr Prediger Nikolaus Slenul ( lninüsierler Name Holknck weil verbreiteten Familien ., Steen ,), 1831 ? Predigeramt versah , sich seinem Fremlde Frans Haarlem hatte malen lassen gemäß Gewohnheit Bildnis Galerie einverleibt worden luar . Bild oder rätselhaft Weist verschwunden , mehr , blieb verschollen . Dies Tage wunde durch inen glücklichen Zufall Utrecht entdeckt . dahin , loeiß , nicht . Vermutlich ? einmal oder Reinigung ewei AusstellUltg gebracht lxchia teerte irgemld einem GrunHe mehr lach Akerslaot rück . jüngst Bild , dern . Utrechter Kunstweck , einer Reinigung unterzogen wurde , langen grüßten Urheberschaft Haarlemer Michiels Identität Gemalten einwandfreier , zulade . Bildnis stellt 45jähr Prediger , ! schwarzen wände weißer Halskrause Hand Nbbel legt , nach lsnls gewandten Blick Veschauer zugekehrt . Menge , etne gute Negierung verlangt , zone passieren , wurden dann Post beraubt . haben diese Stimmen gehört . Anfänglich letzten Wahlen selbst Fahrt . löodlich^chotttouhs .. etwa verschleiert , sind beut nach englischer Behauptung angeblich fveie stahr licher geworden , werde Kanonendonner gleich , enden . wird nötig wohl verde , lonsiösk ' licn britische Kreuger skand : navi . sich misere schen Schiffe VelcutUS " inter , Briefpost , Rolle gcua ! Ausreißens schicken . populi , holländische Acrmellanal . VeHuy , , ncnd Heil Inzwischen handeln nach ihrem Kopf . meinen , keil Verzuge Gefahr hollä . ^isch^englischru Schiedsvertrag wird . Wahlspruch vermutlich Uebereinslimmung Hrcr ! ruug stets derselbe : .. holländischen Presse vorgeschlagen , schlimmstenfalls Streit einem . ilcrnational Schiedsspruch unterwerfen . AVer geschicht neutrale Post lange . schcngeit , Schiedsspruch solcher endgültig zustande kommt ? Schweden , geyeniibcr welches ( ,' ülaild ciller Lage besser , Hulla , vorgezogen , Repressalien gegen bekanntlich sofort ,: ergreise luege ! zwar nicht bloß Briefpost , sondern auch wegen kollidierte Paketpostc . , schwedische Verbot - Holzstoff Papierfabrik , , oeiß , besonders englische Zeitu . ., nehm berührt . eilylische legier daryls wohl Gesichts " selbst Vinsuhr Holzstoff , ausgenommen englischen ^ '' louie , verbote Begründung , tnduliH Schiffsraum wichtigere Transporte , . Tatsächlich können nbir englisch ? Kölo !, leinen Ersah liefern englische Blätter , soweit icht Papiervorrat stark gedeckt sind , spreche , .. Daily Telegraph ", Daily Netos " . Möglichst , ^lischen Zeitungen demnächst verlleillcrlcm Umfange erscheinen mühte , lvas , Veriutid ^ respektloser Vleinullg Friede Welt förderlich sein würde . Amerikas inglinschen erfolgter Protest gogn Englands Postkrieg lmib durch reizvoll Nnauc belebt , Holkmd ' Ameriladampfei , stcrdam " sogar dipl . onlatifche Aktenftücke , oelche ! ! anische Regierilng halläudische schickte , cuglischen betroffen wurden , Zugriff ! .' darunter solche , weiche sich englische Vlah Hlvinen gegen cutralc ? . Post ivarüber beide Negieruuge gerade , Gcda ' nlstm , .. Allfällig nlchlv sich -- Augenblick uner '. iichö ? . WolfsbureaaiS über einen Teleyraüüile . . . llungtz . ' . ndcl Amertkn gcHenübcr England . werden hier . großer Zurück halbung aufgenommen , Kuriesponhentr ! aber auch deutscher Blätter , darunter lailyjähriye Kenner rikaüischer ' PeiHällnissc , lliie Georg . Slal , sigua !! - sicrill , hren jüngstel , Briefen , - stark ! ! ! beide Häuser ? Kongresses entschlossen !, liehe Politik Wilsons weberischen ". "/ ) jüngster 3iede über Pflichten trale bemerkt kbol , bitter : Grey fordert , Neutrale sollen , ihrer Macht steht , Handel Feind durch , neutrale Linker verhindern . Wolle dnrauf ' icht ^cihc , habe Grey zach ihre ! llvilität aufgeKcibc , lvird sogar ! nbacsprochc , Eiaenschaft ehrlich sein wallen . !! ferneri ÜoiHon ehrlich neutral angcsehen ' , müßten Neutralen faktisch Handelskrieg Sette ° Verlandeten trete ,!. ' Neutralen , dann wird vermut lich Deutschland : kräftige HllUoort loinmen , lnan solche Schritt Preisgabe Folg ! lrMät betrachtet . . werden Neutralen , sofern nicht Amerika , , Ieitllug eine öslsch schreib , zivische Hammer Ainboß ^ ." llisstl , . . . ( Wolff .) jcht Minister ohne Portefeuille ernannte belgische Sozialistenführer Vandervelde letzten Wochen aüßeroidclitlich beschäftigt . richtete Haag internationale sozialistische Bureau , sich interviewen lassen . reiste rasch Schweiz , dort öffentlich rede , zwar . verschiedensten Städten Westschwel ,'. Dieser Politiker will bekanntlich seit Kriegsbenini . Deutschland zerschmettern preuß , - schen Utilitarismus etwa Winston Churchill nichte . nennt Deutschland Land kultur , Welt unterjochen wolle . will Neutralen ernstlich glauben machen , Belgien Verbündete , namentlich England , Recht Freiheit kleine Völker kämpfen . Vandervelde heißt alle Erooerungsgelnste seiner Landsleute , auch Franzosen , verzeiht englischen , französische belgischen Sozialisten sogar Bewilligung Kriegskredite . deutschen Sozialiften überliefert Scheiterhaufen , weil gleiche täte , geht sogar weit , ausdrücklich erkläre , werde sich nicht mehr deutschen Sozialisten eine Tisch sehe . stimmt diese Schweizertätigleit Vanderveldes , Vorsitzende internationale sozialistischen Vurealis , Aeußerung Generalsekretärs Huysmans , bekanntlich sagte , Internationale uicht , könne scho jetzt Frieden wirken ? lfah . lothringischen Frage nimmt belgische widerspruchsvolle Hallung . Einmal erklärte Voll neue Minister eine sehr ", Organ holländischen Sozialdemokratie , französische Sozialisten über lsaß loll ) !, igischc sich reden ließe . paar ? Frage später gibt diesen Worten eine doppelsinnige Nedeutung , kurz darauf Lausanne erkläre , auch französischen Sozialisten Elsaß Lothringen einen Teil ihres Vaterlandes schen . verliert sich Vandervelde , wenn eine Rolle spielen will , liegt . nicht dient Politik Phrase , früher keiner besser , Erfolg bekämpfte , gibt durch Ucbergang Jäger Unversöhnlichen ,, ganze politische Vergangenheit preis . Beziehen Kriegsgefangene Voll oder LVHnuna ? . Anläßlich Gefangenentransporte schon Frage aufgeworfen worden , auch Kriegsgefangene Sold beziehen . Nach deutschen Vestimmuuncn verlieren oder vermißte Offiziere kriegsgefangene Vlannfchafte Gehalt Anspruch Löhnung Ende Monats , kriegegefangen oder vermißt sind . Ueber diese Zeit Innau kann jedoch Sold öder Teil davon lange zugunsten Angehörigen ( Ehefrau nächste ! ehelichen oder legitimierten Abkömmlingen ) bezahlt werden , wenn deren Unterhalt daraus bestrit werden soll . Höhe Bewilligung 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_01021916
 . Erstes Mittagblatt . Zürcher . IchMnz . . nlnU . , . , , - uxt2l . .- Vchwelz  : licht nlch Kelch , gland , . ! ilban , ,! , . . ?. .. . . . . .. . liH0 10Hl . . . .- .- ? .- Petersburg , . . ( PeterSb . Telegr . ^ . Febr . Amtliche Vlitteilllng . Iamlar , abenidS .) Westfront : deutsche Artillerie vombmchierte eröffnete außerdem heftiges Gegend Feuer südlich Babitfees beschoß unsere Verschanz ,, ! unter Verwendung Explo jivkugeln . Nordlichter Eisenbahn '. ! zwischen Medusk Deinen eröffnete Fein heftiges Artillerie fruer . Galizien , - mittleren Itrypa , schlossen unsere Aufklärer oster reichsche Feldluache . darauffolgenden Handgemenge wurde Teil Österreicher lilit Bajonett getötet , Rest gefangen üominen . Laufe letzten Zeit beobachtet eine beträchtliche Zunahme feindlichen Überläufer . ! : Operation , weiche sich seit fünfzehn Tagen türkischen ^ront abspielt regelrecht durchgeführt wird , lint gerechtfertigt . unsere Voraussicht Nachdem Truppen General ? nitsch ihre ersten Schlage gegen Zentrum ' irkiichcu Armee Erfolg ausgeführt hatten , Verfolgung Feinöeö ihre - Iillten Gegend . gleichseitig zwange öiese , Truppen durch einen lischen Vorstoß gegen rechten türkischen ^Flügel Kiesen , Gcncild lasch '. ° räumen sich äilf Misch zurückzuziehen '. Alles allem ' iibcn Laufe dieser Operation Feind einer Gegend Werst Länge vertrie , bevor durch Feind befestigt werden tonnte . Unsere Truppen , gebirg ! Gegenden , sehr rauhes Klima haben , ylltbevölkerte zugängliche Gegenden leicht herabgekommen , ihre Lagerung Winter begünstigen . Opera Louse dieser tion Haben zahlreiche türkische Offiziere Titans Gefangenen gemacht : haben mchcldcm Geschütze , gowehre , große Maschinen Mcngen Artillerie Geniematerial ? lüstiluasgeaenstände erbeutet . . Januar wachten irsere Aufklärer Verfolgung sich Gegend Tschorukflusses lückäiohende Truppen wiederum Askaris Grünem ' ' ahmen Feinde über Mindert ! Vieh sowie Futtervorräte . Teutsch-frauzöftscher Kriegsschauplatz Paris , . Febr . ( Havas . Amtliche Mittel üiüg , . Ianimr , abends .) richtete unsere schwere Artillerie wirksames ssener feindliche Einrieb tiüiaen Brücke Steenstraete Pfeiler Brück wnrde beschädigt . Südlich ' ) zerstörten uniere Grabengeschühe ^iitickon Werke Grsieud Fresniürc ?. Nördlich . Mihiel bombardierten Feuilleton . ÄlUll , velb . Sternen . Schillcrroman . Wieder sähe schwelend . . Wallenstein "! Nicht einer litt litte ! Goethes Fiii^ quellten Träne . Schwer , schiil^ ' ewnszt . erhob sich Schiller . . Freund . .. Kindlein ." Ncglo3 , , Goethe , slarr , sich verklammert . Vloh Schultern bebten verräterisch Schmerz . Schiller kniete eben , zart liebend drückte seine initfül ' lcnbe Goethes Kovf . verso !,.' Langsam Gaetl : fein Vlick brannte durch Träne . Wcltwch fahle mich ." gestand , .. kindlein ' sicherlich schon besser . Weltlich sehr ." schluchzte tiefstem ' nnern trocknete Tränen . nicht " rastlos . Schiller . Nicht klar , rastlos !" Goethe wurde egoistische Liebe , Freund '" verlieren , sprach . denken immer ," bekannte bekümmert , .. allem ledem schmerzte nicht , jedem sähen nicht Leichnam eigene Schicksal -vaino. Freund , selen , meinetwillen , kleiner ' haben Angst Geheimes , rolle , voll , entschleiert . ?" Liebe sich letzte belcunend , Schiller koethes triib fragende Augen . Goethe nickte , scheurer Schüicrz . Ahnung letzte Verluste . europäische Krieg . unsere Geschütze großer Reichweite feint ticken Kantonnemente Conflens östlich Etain . Maurice sou5 növdlich Hatouchapelle . Amtliche belgische Mitteilung : allgemeinen ruhiger belgischen Front . Einige Artilleriekämpfe Gegend Xilglich Ausgaben ijmuiden . nsol , . . grenze Schweizer- Artillerieduell wieder eingesetzt seit letzten Donnerstag wieder Stiinme vcren Kaliber vernommen . Nacht hört öftern Gelnatter Maschinengewehre zeit oeilig kurze Gewehrsalve . Franzose fahlen fort , längs Schweizergrenze Befestigungswerke aufzuführen sagt , dcch dort auch schwere Geschütze postiert hätte !!. guter Witterung sieht jenseits Grenze drei Fesselballone . Teit letzten Donnerstag haben französischen Posten Schweizergrcnze ganz besonders strenge Befehle erhalten . Tagesbefehl verbietet jede Unterhaltung zwischen schweizerische französischen Posten gilt Vefchl ganzen Abschnitt . Armeekorps . Alle Bewilligungen Passiere französischen Grenze sind jenem zurückgezogen Abschnitt worden . Grenze sozusagen hermetisch verschlossen . dieser Tage Präsident Republik Iront , Elsaß einen Besuch abgestattet , bereits berichtet worden . achgeholt , roch begleitet Scnalspräsidente Dubost Kammer piäsidcnle ( Dcschancl . eine eingehende sichtlgung Verteidigunaswerie vorgenommen Bevölkerung Ausharren ermuntert . unter Wahrung übliche Zeremoniells mehrere Dekoratioiie verteilt . Rittern Ehrenlegion wurden dabei ernannt Pfarrer Hall Dammerlirch , Dolmetschoffizier Iislin ( kannte Hansi ) Zeichner Ritter ngrioolo " wurde ernannt : Stock . Bürgermeister Dllmmerkirch : Violard , Bürgermeister Altmünsterol Quiauerez Bürgermeister Schaff Weiher Landwirt Messerli !!. , akademische Palme wurde erteilt Uehrer Heininger Niedersept , Lehrer Burcknrt Dämmer kirch , Steuereinnehmer Camille Dummer kirch , Einnehmer Drciner Tranbach Schwester Anatolia , Direktorin Mädchenschulen Dammerkirch . . schc Oiicnsive Gegend Somme . Paris , ! . . neuen beut schcn Offensive Gegend Somme neumen französischen ^ tärkri titer einer längeren Ausführung Stellung . Ohne Wert dieser Tciloffensive verschätze wollen , erkläre fast alle , aufmerksam Vorgänge verfolgen müsse dasj eventuell doch Vorspiele größern kommend ? Ereignisse seien . schreibt Colonel . " gleichen Zeit , Deutschen Norden Arras ihrem Augriff fortfalle , erweitern denselben ihrem rechte Flügel beginne Sektor Somme , dahi still , Angriffen . scheint , sich dieses eine Tciloffensive handelt , aber Häufung solcher Attacken äußerst bemerkenswert . Nach stieg . stieß hervor : .. haben recht ." Dann bara Haupt Schillers Schulter , siarrle wieder , grausend bewundernd , Dunkel dieser Erde . Vögel stimmten Garten , Licht , grell fiel Sonne Zimmer . Goethe bewegte sich . Slarl mächtig . jede ! Blatt Garten . Ihnen , Freund ," sprach , miisse richen will spaziere reite ." ( öffnete sler , Morgenwind raschelte Papier , Renate fülllc . Fürsorglich grosze nahm Goethe Paar , Steine Laden , denen Ilmenauer Schiefer bewahrte sorgfältig sich Zimmer . jedes Faszikel , Wind blatter wollte , legte eine Stein , sagte traurig , durchs Fenster geigend : Tort , beim Lebensbaum , gester Kindlein !" Schillers Hand seiner Schulter . müsse jetzt einige Zeit verreisen ," sprach Schiller zuredend , suche kindlein Leben jeder Vrust . sich Ihnen erschlicht , pocht ! verlorene Seele ." Prüfend , sorgenvoll , Goethe Schwerkranke . sind slelö beisammen ," sprach Schiller , anct , weil sterbe ." Goethes verzog sich , Antlitz fuhr schützend Niickcn . Ilmen etwas ?" Niere rebelliert Augst Körper , Leiche bangt alle ?, verknüpft , zusammen ." scheitle . stillen Braunen !" ( befahl . lächelte Schiller . . reite .' Kochbern dort , ' AiebeSerinneruim ,?, schöne fernster Inarüo . . Sicin ," glück-- lächelte lich . lvnr damals ^ jung : ?' , , ,', deutschen Methode kündigt einen heftigen Angriff einer ganz andern Front . haben sich Ende pril 1910 äuheist bemerkenswerter Weise französischen Front griffe gehäuft , gerade einer Zeit , Deutscheu Expedition Mackensen Galizien begannen . Oberstleutnant Rausset schreibt deutsche Offensive Parisien ": deutsche Offensive , Nordwesten begonnen , zwiefach : kann sagen , sich eine beschränkte Kraftanstrengung handelt oder auch möglich , damit eine gewissen Eindruck auslösen wollte . Tatsache aber , diese Angriffe heftiger weitern Distanzen unternommen wurden langer seit Zeit . gange Lage aber lichts Beunruhigendes sich wenn sich wirklich einen Angriff handelt , mehr oder weniger entscheidend werden soll , doch konstatieren , einer begonnen Weise , Soldaten , tragen , wenig ermutigend sein dürfte . Marsel Hutin schreibt Paris ": Tatsache , einiger Feind seit Zeit anstrengt . sich Handstreiche gegen ternehmcu unsere Wachsamkeit über rasche unsere vorgeschobene Positionen zurückzudrängen , Augenmerk lebhaftes schenken . haben allerding nötig zuzufügen , nicht Hoffnung Feindes überall Schade werde wird unsere Truppe überall ganze Front guter Haltung Angriffe ruhig entgegensehen . . . '. Zeppelinallgriff Paris . Pnris , . ( Havas .) Febr . Sonntag cinoiil Zeppelin nördliche Vororte Paris abgeworfenen Bomben haben riniken Materialschaden angerichtet . Mehrere Zeppeline Personen versichern , balten zwei lieschen . Sieben Vororte erhielten nben platzten . denen mehrere nicht Diese städtische Laboratorium gebracht , eine ihnen , eine andere eine tritte ? Kilogramm . trotoluol aelcvden . seien Trim Tragisches Schicksal . Paris , . . Beim Zeppelinaugriff Paris wurde auch einem Hause zwei Franzosen getötet , erst kürzlich über Schweiz deutschen Interniertenlagern hatte heimkehre dürfe . Deutsche Presistimmcn . Berlin , . . Gegenüber Entrüstung französischer Blauer ! rhlt Presse offenen hcrhc - ? hiesige , Operationsgebietes liegenden Tlädle cnif , welche schon , Karlsruhe , französische Fliegern heimgesucht wurden . Zugleich wird darauf hingewiesen , ^scuntc Sicherheitsdienst , obalcick exakt funktionierte , ohnmächtig ycacn deutschon Anarifs gewesen . drohende Abfahrt Zeppelii ', wurde rechtzeitig signalisiert . Lange semer Ankunft konnte Abwehrmittel sich ' crcit machen , zahllose ^cuge stiegen Abwehr . Scheinwerfer arbeiteten jedoch nächtliche Nebel hinderte laut Pariser Bericht jeden Erfolg . Trol drcser Nebelschicht fand aber Zeppelin darunter liegend : vorschriftsmäßig verdun , lette Paris traf raschcu Voinbeuwürfcn einer Feind über dreitanisend Meter angegebene Höhe . Daraus ergäbe sich , gefangen . ! ! Schöne will neuem Lebe wecken ." Sonne staud Fenster schüttete Licl ! nach allen Seiten . Fest Schiller . !' Leid auch Freude gleicher Wärme , kalt fernher , . . wusztc nichts , wühle icinnls clwaö , , einzig wissenswert Kunst ' lotz lieh ahnen . Kunst , kunst ! fuhr noch neutc heim heut begann slci ". Niederschrift ' , Goellje jcht verreiste ! brauchte Einsamkeit Werk . grütze , weitgereister !" Füilf Woche später ' kaller Negen floh Scheiben iedcr . Verlegen hochgewachsener Iimaling Schwelle . Beschmutzt , triefendem Kleid , , trotz Linlisch . . Adel Gestalt verriet . frauenhafte , seltsam breite Stirn weih lugelrund , Blick trübe Auge strt . Schlapp hing Fclleise schlanken , dessen schmale Finger sich grobe Tnch NocleS krampften , gälte , Weine verhalte , Hauch über hilflose Gestalt sprach verwundert , schwebte . Schiller hier ?" Verzeihe . Herr Hofrat ." Ankömmling faltete wachsbleichen Hände . paar gute Norte ." silberner Stimme , ' notig .' Zuckend schwieg kleine Ainud , furch lcte licl , nüchterne ' ' Schiller ' . ldierj ,'. slüe Schiller seltsam ireiüd .' ^ , beran . saale bcitiim- . : Dienstag , . Februar ewlpüMz ! ^  Uispiunz ., . . . 5leb ltlo lTtlephon ) Dnulerel ( Telephon ) Falkenstnlh . ( Teltphon ) Expedition ( Xeltphon l0lSS ) Goethesttaße . . btetlnn ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestl . . Pariser früh über Kaltstellung deutscher Luftschiffe durch gefabelt französischen Abwehrdienst gespottet hätten . Außerdem seien Attacken üisher durch ciuen einzigen Zeppelin erfolgt . Italienischer Kriegsschauplatz . , . ( Wiener Febr . Äorr .. Mlrea . Kricgöpressequartier wird gemeldet : ' Tagesbericht . Januar heißt Schlich : Karstplateau gewann . nnar eine eigene Abteilung durch überraschendes Vorgehe Terrain Richtung ilirche Martino konnt sich dort befestigen sofort behaupten . Hierzu wird festgestellt : . nuar versuchte eine feindliche Kompagnie ctioa Mann Offizieren gegen Abschnitt nordöstlich Kirche Martino anzugreifen . wurde dreißig herabgelassen . Schritte diese Distanz belegte unsere Infanterie Feind unter begeisterten . Hurrarufen Handgranate Gewehrfeuer derart , nicht keinen Schritt mehr vorwärts . sondern Flucht seine regelloser sogar eigene davonlief . Abschnitt , hinter Kirche Martino liegt , hatte eine feindliche gehende Mißerfolg . Patrouille denselben Feind nirgends diesen Abschnitt einen Schritt näkcr gekommen . . Januar aber Artillerietätigkeit feindlicher Feinde " bemerke . Vallaulriegsschauplatz . Mailand , . Febr . . Eofia . ? Valrcinkorrcspoudent della ^ " berichtet , '.'. deütick-freund lichcn Regierungspolitik , vornehmlich sozial , sticken Parteiangehörigen , inszeniertes Plött gegen entdeckt worden . lchtc Vcsckiesiuüg Monnstir durch französische Flugzeuge lmbe nachweisbar großen angerichtet , ^ Schaden Bombe fielen 5touak , Sitz deutschen Hauptquartiers , Militärttub radiotelegraphischen Statiou , Stadt Haus , eine Artilleriepal , einige Baracken lager große zwei Türken erbaute Läugs Kasernen . maccdouischeu Grenze veranstalten Engländer , klorrespoudent versichert , ihnen grio besetzten chischon Ortschaften eine genaue Volkszählima , Nationalität Wohnbevölkerung alle Eventualitäten festzustellen . Mailand , . Fobr . . österreichischer Aeroplan , Durazzo überflog , Main feste Äoinbcn abzuwerfen , , della Sera " meldet , Ruckeln ' abgeschossen Vazar Schink worden . Insassen wurden gefangen genommen . Budapest , ( Wolff .) . Febr . ^ütfclle Gesandte Sofia , Michahelles , sich " Äerliu begeben . Zufolge einem Urlau nach Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . ( Wolff . Febr . ? Hauptquartier teilt . Januar : ? Irakfrout Felchie gegenseitige ?. Infanterie , Artilleriefeuer Unter- sofort assen ! ',',, '., warme Tuch hier Schult^ ." Stiller rockte Hölderlin ^^eiig . wickelte , sich wenn Ficvcvfrost sckütlcllv . ? Jünglings Vowc stolz abwehrende Schillers Worten Schlnsz : Nässe Ilncö lockes atmet sclir kalle ,!' ( Glol enstra . Hastig trat . Hanoml^ ! : kafsee Vrol ! . ^ Trocknen , Küche !" Frau Luttes erregt fragende Tiimlnc llang untc stels aufregender Moment , klingelte , Schiller ^ jetzt , Kleinste Maser lalle . ., Frau sprach Hofrätin brauche nicht !" Säiillcr schiede Rädchen . !" / drücti ,: Hölderlin Sessel laugen , scbö . formie Glieder Iünglillgö lniclleü . Hastig warf Schiller paar Scheite Feuer befahl : Rede ." Hände Nucke , schwer mühselig durch schnaufend , schritt durchs Zimmer ! eine niederl ' recnende stall Erbarmen , Wille höchstem ^ druck Stolzes steigerte . Hölderlins Stimme erllang schen , fürchtet : Strafe : Frau kalb ... hierher ." qualvoller Verlegenheit schlang Hände ineinander schwer , Wahr beit ,, sage , weil weil mein Schüler leine Fortschritte lachte , hecht , Herr Hofrat , nicht Fortschritte , erwartete ." stockte , nlcr Schillers durchdringendem Vlick schäm . will mein Brot geschenkt nicht habeu !" saglc Hölderlin plötzlicher Heftigkeit , schmerHliH geträüll , alles litt dieser Welt ^ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02021916
 Orftes Abendblatt . Ieilnn , IMMg . Zürcher . Mittwoch , . Februar . Abonnementspeelset durch  , Vchweiz ° llellunlll ftbu ...... ... tieild ! , PiivaladllNe Unsland : Nlulschwn Bestellung uhland . ! . erll Mücktritt russischen Ministerpräsidenten . , - . , Petersburg , . ( Petersb . Telegr . Febr . Agentur .) Ministerpräsident Goremy wurde Ansuchen gesundheit lichcn Rncksichlen seines Amtes entho . wurde Geheimen erster iUnsse ernannt . Geheime erster Stürmer , Masse , wurde Ministerpräsidenten ernannt . ofsi ' ' Lmüüumiqu^ enthält keine Andeutung über Gründe , iiber ! isll , cndcn Rücktritt russisch ? Minister ' präsenten ! ofiih '.' linden , iolnnn^ ' keine . . ?!, Berichte vorlicacn , tonnen über HlOtiv '.' Dcmisjioi '. Vermu^nvlicn ^stcllt worden . Eine Tatsache steht aber jcht schon fest , nämlich , Entlassung ' sijcl '!,!! Miüisterpräsidllnlen iryendn ' lins inorcien cinnekündigten Eröffnung ncuen ^iiinsiscs ' znsoüiincnhänsici ! ',. ? fisch ? Ministerin ,!', hatte fich letzten '? - naici : imnicr liichv Widerspruch uertreiul^ . ^ deren iäßi libellen ' leincüten , nesel . heftiger ilonslikl , slür nnfmc Ebenen waren ? erwarten , soonld "! ! wieder versammeln könnte . Weil Negierung die3 nnißte , hatte , bewiua . unter allerlei Vorwänden Einberufung Tüina einem Termin ndcren verschoben ) zweifellos hätte auch jetzt noch nichts dagegen einzuwenden , wenn Neformpartcicn keine Gelegeicheit öffentliche Beschwerde gegen Negierung gegeben nnirde , denen militärische politische , Lage gleicher Weise einlud . sollte aber dieser Gefahr entgehen ? Wollte Regierung einen gefährlichen jionslitt ' Tuina vermeiden , lagen , scheint , zwei Möglichkeiten : muhte entweder reaktionären Goremykin lilie ilen Parteien opfern damit ihre eigene Polilik letzten Monate desavouieren oder nichte , bisher , verhindern snchen , latente Streit Volksvertretung einem öffentlichen wurde , mutzte Hilfe eines kleinen Staatsstreiches Parla . ücnt sofort wieder nach Hause schicken . Ohne Geheimnisse russischen Politik dringen wollen , gesagt werden , bisher vorliegende Nachrichten Meile Eveüwalitäi wahrscheinlicher erscheinen lassei :. Denn Goremykiu nicht durch einen ssrri !! Liberalen erseht worien , sondern '. einen strammen Reaktionär Reichsrat Ttüll . , erbitterter Gegner Feuilleton . ? : Zürcher Kunsthaus . ' . Unter graphischen Arbeiten Künstler Neuen Münchener Sezession " auch Karl Caspar dcltreici :, gibt zwar , schemen will , hier Lithographien Verspät tillis , Geißelung Jesu Pielk ( ° dein toten Christus ) seelisch Eindringlicheres seinen Aomälde oadci habcu Kompositionen eine feste Geschlossenheit nirgends überwuchert Nebensächliches Akzente sind fest nlVdvulle0oll gesetzt Pictk lobt eine Innerlichkeit , . ). echte künstlerische Vertiefung Stoff , dieser Stärke gerne überall Caspar finden möchte . geistreichen Zeichner lerne lvir Adolf Echinnerer tenne , dessen zwei Simson ' Blattern eine angeordneten Theaterszene Athletenstück Eäxlcn zusammenreißenden Gewaltmenschen artig eigen fesselnd wirkt . badend : fliehenden Franc ^ SchinnererS Bewältigung sichere schl ster Vczucgiingsmotwe nackten Körpers Konturen sprechen lebendig . weicher Zeich- schreibt Werner schmidt fein Neitcrgüge . lebhaft bewegte Pferd weih charakter ! flisch fixieren . seltsame Welt Alfred Kubin ? Federzeichnungen Geist Phantasie sind eigenem Zuschnitt , einen unss sonderlich angenehmen , kümmert kunst irische Weitung nichl . Blatter Begräbnis Kiechle ! sich empo vinnen , ? PüpvcnswYl grausamen Mamiequi ! Tchl '. - ' Ipfevd , grotcsk-grählichc , ) , °. , . ? . Linken gilt schou früher einmal Mini ster Geiste äußersten Rechten gewirkt Täglich Ausgaben . Wahl dieses Mannes liiht deshalb komen anderen Schluß , Regie ruug künftig Duma nicht mehr , sonöern weniger gedenkt . iionäessionen machen Viel leicht eine nochmalige Vertagung Duma geplant Goremykin öazu Hand nicht bieten mochte , durch gefügigeren liier ersetzt worden . Möglich wäre allerdings auch , Negierung Garantien dafür haben wottle , neue Geschäftsreglement , Erörterung bedenklicher politischer Dnina verhindern soll , strikte durch Miihc ' wird llird dieser Beziehung Stürmer energischeres Auftreten wartet bisherigen Ministerpräsi dente . Goremyfin , erstenmal Würde eine ? russischen Ministen ' räsi Renten bekleidet wurde , seine jetzige Präsid ' dent ' '. seit beinahe 5wei Jahren innegehabt : . Februar 1914 Nachfolger slok^ '.' ^ ernannt worden . neben ' ziemlich einzige russische Minister , seit Beginn krieges seine Stellung beibehalten können dreimaligen änderungen , seither russischen Kabinett vorgenommen wurden , haben übrigen seinem Ministerium eine vollständig nelle Gestalt arbon , denn auch offiziell russische Mini -evln ! erst November 1915 konstituiert gill . Goremynnz Stellung galt übrigens Auch längerer seit Zeit erschüttert erinnert sich , einmal hicf , werde nächstens Miilisterpräsideutschaft aufgeben müssen , ssnm ziau^ ernannt werden . dies dann geschehe !?, nicht auch Ernennung Kanzler erfolgt Goremykin nicht vielmehr einer , scheint , niedrigeren Würde vorlieb nehmen müssen . Fortführung Krieges dürfte Goreinykills Teüüssioil ohne Einfluß sein . wird reaktionäre Richtung russischen 5iabi ette , schou , durch früheren Mini sterwechsel verstärkt wurde , durch Ernen Stürmers noch weiter verschärft werden . Aber Sinne einer größeren Friedensneigung Verschiebung gedeutet dürfte -diese. doch nicht werde . richtig , wcchl russi schen reaktionären Parteien eine stärkere neigung Deutschland besteht Gruppen , liberale Reformen wünschen . Aber einer Bereitwilligkeit Frie noch großer Schritt nichts spricht dafür , ! Gerüchten , einer Frie denHsehusucht russischen . Reaktion sprechen , irgendwelche Wahrheit innewohnt . Auch nichts davon bekannt geworden , auch Minister auswärtigen Angelegenheiten Opernszene , alles , Mcilschru Häuser Wahn sinnig geworden ( sein scheint übriacnö Vlatt haben ihren besondern Stil ihre eigene Psyche eicht Zeichnung geradezu Gröhe . ,, Stadtmusikanten " Kontraist . Hell Dunkel malerisch ungemein wirkungsvoll genützt . Wilh . Lehmbrucks ( Berlin ) Radierungen stummen auch einom ganz bestimmten stilistischen Wollen : Gestalten sind voll AuKdrucks Vruppc Mutter Kind ttrm heroisch aefahten Überschwemmung bestreitbarer Grösze . ausdrucksvoller Rhythmus lobt diese nackten Körpern auch stige geht nicht leer , Vlatt Weib " geigt . Künstler auch zwei stilen vertreten , sieht , wohin sein Künstleiauge gerichtet : mittelalterlichen Plastik : lange . nale Frauenkopf lcbt eine seltsam spröde Innerlichkeit Ausdrucks begegnet auch Frauentoiso , Kopf ldittlich rechts , fast abgedreht Profil wirb Blust Bauch werden scharf voneinander trennt cüva Vallotton denkt ungern ztor , settschn . Glxvw Scharff , Maler schon begegnet sind , zeigt seinem chcntoisli , dies scharfe Abgrenzung Körper vclnmma Vereinfachen Form geht Kopf unangenehm Maskenhaften . Aber lebendiger plastischer Sinn waltet unle . doch einer solchen Arbeit . auch weibliche Studie Michail Knecht , gleichfalls Torso behandelt , zeugt einer ungewöhnlichen plastischen Anschauung Momentane wegung vorzüglich Anschaaung gebracht . Doch zurück graphischen Arbeiten . Mudolf Großmann , fostgobcrute dessen Dünenlandschaft letzte ? aewiirdiyt worden , wirkt sewen . gedenkt . Ssasonow seinen Posten verlassen dieser keinem Frieden Hand bieten wird , erst kürzlich wieder unzweideutigsten Weise erklärt . Oidgenoffenschajt . Veru , . Febr . Oberst Dubuis ( Lausanne ) geführte Untersuchung gelegenheit Egli Wattenwyl stabes bekannt seien , Deutschland Frei Williger anwerben ließe . Wenn dies wahr , 5väre ernst . Eine Erklärung hierüber ^ gewiß nicht nötig noch überflüssig . erkläre hiermit , diese , Mund gelegte Aeußenmg getan habe . Behmlptungeu Stampa " beruhen reiner Erfindung . Bern , . Febr . 1916 . .: Müller , Bundesrat . ( wird ? dereinst bezeichnend Geistesverfassung unserer Zeit ansehen , derartige tolle Geschichten eines Dementis wert gehalten werden mußte . Schmeichelhaft wird Urteil gewiß nicht laute . .) Bern , . Febr . eidgenössische Volkswirt schaftsdepartmnent teilt , Deutsch nVuerÄlilgs Ausfuhr einer schränkten Menge Kartoffeln gestattet , Rechnung Departementes . Anmoldun sind dieses Bestellungen richten . ), ) ) ) . werden icht angenommen . Preis stellt sich . . antons . Kessln . VeUinzon , . Fobr . OibcrskmtKauwüli ^ beim Kassationshof Aufhebung freisprechen UrteNs StinMiichts ycyen Agenten ? kredito Xkinese , Vincenza XoSchinl , schuldigt , Schaden Bank Unterschlo ssungen Höhe , . verübt , nachgesucht . Insertionspreis :  ndtl Ulspruiig , gell . lllune . edlMon lTeltphon ) unbDnnlerel ( lelephon 7sly yallmstrabe . atlon ( Telephon 2oso ) spedition ( Telephon lOlsy ) Goethestraße . ° ° Abtellmlg ( Ttlephan 2534 ): Theaitlstr . / Gsethestr .)!. Lugano , . Febr . Morgen Donnerstag lvivl sich Kassationshof Lugano besammeln , Behandlung Joseph Nelnrses Heuen lonterio Joseph Respini gegen Uckil Strafgerichtes . Oktober 1915 , denn erster elne Gefängnisstrafe zwei Jahren , zwei eine solche einem Fahr auferlegte . Waadt . Verner Korrespondent Lausanne " schreibt diesem Vlatt : einem Losungswort folgte , Presse kommt morgen Donnerstag Abschlusse . Akten gehen unverzüglich deutschen Schweiz einem Auditor , andern ihrer Artikel iibei Obersten Scherrer . schünfnlle voll Lausaune Bern , . Febr . ( Mitgeteilt .) geändert ." Leider kommt statiert Folge , indem eine Stelle erst heute eine . Bemerkungen Januar enthaltene , usern unter diesem . anführt , . ." Ticinese " entnommene Notiz Gesicht , heute eine Sprach ? rede , weiche ? ' einem zioccnvi folgcnderinaßen lautet : Stampa " gleiche . gemäß hätte Herr Nationalrat Naine erklärt , trifft einigermaßen , sich Herr Bundesrat Müller habe anläßlich just Lausan . " hervorhebt , Wahl Generals einigen Mitgliedern Bundesversammlung gesagt , , ? indessen Begründung beizufügen , wenn Herr Berliner neben andern deut Wille gewählt nicht wunde , letzterer seiner fchen Organen deutschen Schweiz speziell Demission drohe sich anderen Offizin glaubte " Vorwurf , welchen Geheimnisse unseres General , lachen müssen , jene . Galtung nämlich , ihren Grund ehrlichen , unablässigen ' - mühe !?, Frieden Schweizerhause bierullyen denn Engadin euvaS trocken gegen steckt Vlatt Mime ! Bühne ( Beinen schett ") lebendige Lharaktcrisiorungsgabe . eine Schließlich Hugo Troendle , dessen Tuschzeichnung sonnigen Kmder " Eindruck geschickt Parles sehr knappen Mitteln eichen weist . viel dieser Kollektion cheiicr Sezession ". wert , sich vertieft , nicht nasch paar Schlag worten oder bequemem Achselzucken abtut . diesem neuen künftlcrli ' chen München darf wirklich Neuland bogrühcn Verheißungen blühen nioge . Zukunft , Zeit nach dein Krieg " nicht zuschaue . erben lassen ! llus Mappe ! werden vorgestellt , fochs Schweizer Künstler allen bekannt find : Aarauer Landschafte meier tüchtig , Holzschnitten , , . . Waldweg , eine lebendige npvession sehr Sonnigen vermitteln , vielfach eine höchst freuliche formale Einfachheit erreichen , ohne leer wecken . Dann . Galler Fritz Gllsy , unter dessen Radierungen geistreich rasch fixiert hervorgehoben . Karl Holzschnitten gefaßte fest Zuchtstier . nannt , Porträten . Furer Notierung originell Ahasver erdacht . Zwei Holz schnitte huldigen unserer Grenzwacht . Karl Itsch entfaltet Lithographien Neifentang Seilhüpfen eigenste seine Kunst Wiedergabe Vewoguny erstgenannten Blatt !! , cinfach . lebcnüige Silhouette , Bewunderung dient . Vurkh . Mangold farbige . leumfchnilton einer tthoavaphle ( Nutschbahnj schr hüöjch lxrtrclvil ! Üith rnphie Schweizerhaus erhalten , Ausfluß dieses Sinne ? kurzweg ^^ dente gewillt . schließlich noch gleichgültig seilt könnte , Korrespondent diese Haltung mißversteht , könne doch nicht Vehandlnng Interpellation Fiaux gestrigen Großstadtratssitzung Lausanne vorübergehen . gehörte denen , gerne einen Gefühl Erweichte rung Rubrik Zwischenfälle Lausanne schlossen , denn Herrschaft Straße Nlche Ordnung Staate find unvereinbare ! Dinge . geschah aber Erwartung , Behörden Lausaune entschiedenen Worte finden würden , Fall erheischt . müsse gestehen , diese Worte gestern einstimmig angenommenen Resolution vermissen , diese mehr einer klärung Gebarens Tumultuanten gleich sieht Dokumentierung festen Willens , Nuhe Ordnung Gemein wesel ! bestehen . Indem Große Stadtrat sehr einer Stimmung Rechnung herrschenden trug , konnte geschehen , eine Resolution passierte , unbefangenen Auge fast Meisterstück Selbstironie erscheinen will . wilH dessen wohl mich Lausanne gelvahr weiden , besonders wenn sich einma darauf besinnen will , diese Oberstenange legcnheit denn doch schon seit geraumer Zeit vertrauenswürdige gelegt Hände gesetzlichen gebracht worden . Farbig fein ? Reiz . Radierungen Carl Thcod . Meyer ? ( München ) bezeugen wieder , intimes Naturgefühl diesem Künstler lebt Nlntt luie Vasel " feinem Seidenglanz entzückt immer aufs noue doch auch andern Blätter sind ausnahmslos beilen voll Delikatesse Empfindung Zeich . Kleine Lhronik . Wilhelm Steinhausen . Geburtstag wird noch geschrieben : Seit vierzig Jahren lebt Steinhausen Frankfurt . .., Maler Odenwald Taunu worden . diese Landschaften hinein . gestellt , segnend , Felder Verge , hang predigend , ernst mild , immer schen anregend , bittend mahnend . seiner Jugend stammen Bilder Geschichte Geburt Christi , wozu sein älterer Bruder . Henrich Steinhausen , Schriftsteller , Gedichte , Zeichnungen , denen Dürer Ludwig Richter wieder lebendig weiden . eine billigen Volts ausgabe Kunstblatt Auch jetzt wieder vorgelegt . Besonderer ! gebührt Steinhausen , Unterstützung Kunst , druckerei . Künstlerbund Karlsruhe , auch fein Steindrucke herausgibt , elster künstlerische Gedenkblätter Konfirmation , Taufe . schuf . seiner stillen Malerei , Wäldern Märchen träumt , scheint wenig Lärm Krieges hineinzupassen . Aber vielleicht gilt auch heule , selbst früher einmal gesagt hatl . Gerad schweigsame Malerei jetzt scheint lärmenden Zeit glotze Anziehung , kraft auszuüben ." 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02021916
 . Erstes Mittagblatt ' Abonnementspreise : ilusla eullchland 0est ° ÄestelllMg Postamt HoNonb ssnlnlieich . lllnd . ! elIl . elnll )  . . - . . , ^ . - . - enropttische Krieg . Bedeutung Salonikis .?.. - . ereiglnsariucr sich dein Milchen Balkankrieabicha . lplcche gestaltet , Vorzüge Bedeutung englisch , Talomkistellnug . französischen Dabei wird , Vorliebe berühmte Stellung Torres spanischen Kriege Vedras ncipoleonischen Zeit Vergleiche herangezogen häufiger begegnet Erörterungen über gleiche ! Eigen Positionen Saloniki saften zugeschrieben . seinen Linien Torres Vedras brachte Wellington Jahre 1810 '. , Lissabon vormarschieren ,!: französische Armee Marschalls Masse ,, untätigen , Stillstand uiüd verhinderte ihrer Aufgabe , länder , spanischen Festlande vertreiben . heutige Skizze weist , waren festigte Stellungen , zwei hintereinander liegenden Linien Meer Meer reichten . Vizu erst noch Fort . Julien Taiommrdung Brückenkopf , ' ckisfuns ! Abfahrt ! cnglisch-porluawiischen ^lüppcll sicherte . diese Weise hatte sich einen gedeckten Naum geschaffen , dessen betrug . breite Tiefe rund . Jede billie bestand etwa siebzig Sperrwerten , ' eine Annierung voll -schühen vorgo ' . angelegt waren , gebirgigen iömtliche Strahcn Pässe Landes inter Feuer genommen werden konnten , ickt llnlcr Feuer ^hmendl ! Geländcstrcöcn , niigängbar gemacht , luan durch Hindernisse zahlreichen Wasserlällfe Aivskiuen sserichtet . Zchn Monate lang hatton mehr Ziuilarlieitclr unter , Leitung enali . Ingenieur scher deutscher . Gerstel linig Vefestigungslinien gearbeitet dieser eiue Stellung . itstandcn . Mitteln einer Feldarmee nickt niedergezwungen ' konnte . Fünfeinhalb Monate lang energische harrt Massena , iVnlünt , toile , seine Soldaten . inntcn , Wellingtous befestigter Stellung !.' . zugesagte Velagernugstrain . wartete Immer häuften sich ' Verpflegungs ' ckwier ' üiteiten . dein ohnehin ausgesogenen Engländern systematisch ausge ränmt '.' Laude jeder Nachschub jede rück wärt Verbindung durch Guerillabanden fast aäiiilich verunmöglicht . während . nidei- ihrem verscherzten Lager ^eitöltc ! Seeverbinduüg nahen taut ' keinen Mangel leiden hatten^ , Mann hatte Masiena September 1810 portugiesische Grenze überschritten , über Mann hatte Verstärkungen erhalten . wälireiD Linien Torres Vedras - , kaum . Mann kehrte März Ikli zurück . , dritter Feldzug französischer ' ' Portugal gescheitert seine beiden Vorgänger . Feuilleton . Sternen . Echillcrroula !! Waller Molo . - Echille . juunc Uaxd^MlNill liom Bilden : lnchelle Gewährung . Daullial : ihin Höldecliil ! stammclte : Hcder Vlicl ,'! ' iicn ,' ." ?! )! suchel , plci Hall^ rrrhilülicrte , seillc ^ Schillers Brust . 3cheu : lmlle harte , uugleiclnnähissc lausche voll Eclnllcrs Herz aclwrt . sprach habe Fieber ." Schiller , soiiic Hand drückte , ,! aliuai ! Nopf newaltsam darf uicht Leniere :" Annen Ztie . hoffnllNssSstarl Jugend , sicher , lroh aller Stundenlang Unreife ! stillt , niederwerfend , jede Zeile ! Datz dieser .. Egmont ", verpfuscht hatte , heule Weimar durchfiel , wühle . Alle Mühe aller Wille Welt wogen eben nicht eine glückliche Stunde Eingebung . kannte nimmer ! Alle Hilnzeua Unsinn ! Jetzt , Praktischen umschinih , wühle erst , recht sein ( ilel neäen alles , früher , lange durch Jahre , tried ! Wenn naiv sein könnte ! seufzte laullo ?. fertig , abgenützt früchtclecrcn ilampst wozu weiter hoffe , weiter lügen ? Aufrichtigkeit ! wuhte völlig , Tragödien bauten sich doch Wissen wurde nicht ! allem zwei felnd , zweifelte auch sich jeden . schriet ', strich . Unfähigkeit -kraule . ,) 10HU , . . . . , ! . .- ., ?. . .- Tüglich Ausgaben ! . Wunder , ', Torres Vedras sungswolte Vorbild wurde alle Ilüier^ nchmunaen . ' befestigte Stellungen durch einem schwachen Heere entscheidenden Wideiswuo gegp überlegene . ^ '. xifte ermöglichen gedachte . seine Linien erinnerte sich , Dancwerkstellmlg schuf , Schleswig . Holstein Iiillm !) cogen feindlichen Einfall schulzen sollten . schwebten Türken , 1878 Tsch^tawichaliilie erstellten ! erneut anooauten . ' ' sich verschiedenen Gelessenh / iteil ! amerikanischen Bürgerkriege Muster . Auch Landweg nach Port Arthur deckens Nanschiülstelluuc , rnssisch ' japani ' !! kriege gehört dieirn Bereich . glei ' cben Gründen knüpft heiltigeu Tages !!.' seite Eutente gros- . , Hoffnungen Salonitistellung . soll Benutzuü ' eiues wichtigen Hafens Eisen Imlmknot .' üpunltes hindern , eine yoluijse ttoii ' griechischen trolle Verhaltens Negierung ermöglichen , Ausgangspunkt Offensivullteruehmungen Balkanhalbinsel scha^ , gegnerische Kräfte ihre Werke bannen sogar Haltung Rumäniens einen Druck ausüben . Tiefer Parallele Linien Tories Vedras stehen aber ' ägüügen verschiedene gegenüber . Einmal liegen lind Salo uikl Geländeverhältnisse viel ungünstiger . Körper ? gewann Herrschaft . Schlegels baltcu recht ! Alle , alle hatte recht , ncyen ^ warex . Jugend liesas Instinkt : Hnrdenl ' ! juliae ssreilnd ' einst Feind geworden ! Necht ! Recht ! .. schlafe seit Wache schlecht ," sprach Schiller erllärcud , Tränen träte , infolge ! IleberreiMlig !? siechen llürperij , - -piudetcll ^ ziyang rück : ' ! Zäline aufeinander , ^üiliy verschlossenes ,', , , . ander ilopf freigebend , saale lühl nefaht : jeht , lieber Hölderlin , hinab werden staune , groh jterl gcwurdeü . Sagen mcinrc Frau , käme sogleich ( drängt : möchlc sich nicht herauflemühen !" Jüngling . Lassen sich ordentlich essen gebe : gesund , will erreichen !" Heftig winkte Hölderlin , möchte gehen . Schiller floh , nicht mehr Herr Fassung loslgleit , Deckung ( ., schattenwerfenden Ofenfeuer beleuchtete feixe knochigen Veinc . deren Fühe tiefsten Schmerz sich aufeinander prelle . ' klar !" sprach Hölderlin , nach tastend . Seele lacht wieder ." Schillers Keuche drang durch Raum : mehr irrsinnig gewordene Wille sein , leiste , lemer vermocht alles andre . Wille , übergroße Wille , erbrach störrischen Leid . Winde , Niedersinse , gewann , seit Woche , leinen Schritt Aoden . Fürdcctc ßwethes Nähe Aussprache . warf )! ^ ! ewige Vergleich Hbwcsende Kaloniki Görres Debras . ', ' orteil ^ellingtonschen Stellung , ^ Adschwf '. . Meer Mrer dadurch gucker !? Flaukcnaillchnlillg attive Unters !,!!'!.'!'! durch Motte , . imrch Eiübe^ ' Halbinsel . ilkidike eine Linie erreichen , Golf Saloniki über ldcn Aiwasü- Veschiksee oder noch , nordlill , ^ Volf Orfauo verläuft . Dadurch erhäl aber Stelluug eine Ausdel , mindestens . Haupt eiüfchisfunslN ' nnkt , Saloniki , bekommt eine höchst exzentrische Lage linkeil Flügel . lingto . ' Linien , NückHug ? seine marschrichtung ^ vorbündctcn Gebiet , seine Gegner mich^ sich durch feindliches Land dulchkämpsou . Heute liegen Verhältnisse gerade umgekehrt . General Sarrail steht , seiner Armee dein Veden eines noch nicht ganz willfährigeil Neutralen , allfällige :! seine Gegner operieren eigen ?!, Verbündeten , oder twcl , beruhigtem Gebiet heraus . Alles samme bedingt eine groke Streiwrzahl erschil eren sich Unterhalt Nachschub . '. daher nicht erstaunt sein , Bedeutung Saloniki auch ', ' ' : Seite ^ immer uach Ebenbilde Torres Vedras tariert wird . billigt dort Salomki llur ' boschräulten Wert Vasis einen ValkanfeldHug aroheu Stils . bangt , Dilemma : eine grosse Armee verl ,! gort , eiue kleiu ? schwach Offensiv . iiefsie Muilosialeit . GoeU Brief llimo ! Vielleicht brachte , zUarheil ? Pfni ! ? nicht Elel . schaucrerreg !!?, linocrn ' rauchle sein Wert ? Goti , brauch :/ , Briefe helfen nichts ! lisl sich ^üsmümen ! , . Konnuode . Dort eine Flasche teilen .' Glas staud daueren . Nrei- , viermal füllt : gierig tränt . ! igleit , Leben weigerte , lrnt ^ Tisch , Blatt Papier , ? Hölderlin anvertraut halte ging damit Feuerschei überheizten . ' pfcb Gesenllell , Lippen gierig Morte kostend , .. Souucnuutevgann ": .. bist ? Trunken dämmert Seele aller deiner Wonne , gelauscht , goldner Töne Voll entzückende Sonnenjüugling Abendlied himmlischer Leier spielt tanten rings Wälder Hügel nach . Doch fern fromme Völker , noch ehren , hinweggegangen !" Eine Träne klatschte harte Papier : Fromme Sounenjüngling hiuwegge gange .! denen , ehrten nicht Fäuste griffen ! dichtende Jugend , sorglos schuf , aufkam Front gegen machte , gegen Werk , vergebens wollte nicht konnte . schrie sein Unglück Jugend üiohcit linlte recht ! - ? waren . Gedichte ? Verzweiflungsschreie , Hebungen Wollen ?. ' ' fülscher Form , Dichterfiüschu '. '.'!!.'! Mittwoch , . Februar Insertionspreis :  ., nltig  .. ktlo lTeltfthon ! ) Druckerei Falkenstraße , . ( Ttlephon 5732 ) ( Telefthou ) ! nistln Expedition ( 3eltpl . 10lSS ) Goethtstrahe . . Abteilung lTelephou 2224 ) : Theatirslr . / Goethestr . . ' ' - ' 5VL6s- ? ' wünscht iaruii ! ^ninchttriichen ' . üriegsthc- .'.' . verschicvt sich VewertlMg uiehr militaristen poli tuche ' gipfelt darin , irgendwo Balkanhalbinsel festen ,? eiue Stelluug haben , '- , heute morgen delogiert werden kann . Vorläufig beschräuten sich Feindselig leiten ,  gegenseitige besonders Saloniki Lnftnillernehniulige . ? Ziai^ englisch Flicgergcscl ' wader frai ' zösisck^ lwck astir Gewgeli solcl eines deuticke Luft sckijfs nach Saloniki gefolgt . Offeubar oieneil alle diese Maßnahmen erster Linie Erfüll dullgszwecken , wobei Zerstörunge Material Memcl leben durch Poulbe !. . eben beigeben . gegenseitig bereit Sprunge , scheut sich aber uoch Odium einer letzte Neutralitatioerletzung oder patzt schickliche Gelegenheit . Völlig unklar über Vorgänge Albanien , sowei ? Verwalte bulgarische Truppen treffen . Doch darf wohl ' miner Sicher heit aunehmöu . tatz Vorrücken aaren , politische oder militari schen Gründen , sich einer auffällige !! Ärhut samkeit vollzieht . Auch , östlich ! ? - platze lauten Meldungen spärlich ( iisiae ! aiie ' losigl^ ' ' llrllen ^ckillee . Zerfetzt , jnsai ! ! ,'' flatlerlrn , ' !! ^ !)! ^ ' edanten , nnil . istig . sinnig , alle ' einmal , veise . ' ollten lind ! ) , ' gedämpft besserte : Ailflrilt mille ' rrdeu , Pappcnheimcrszc verlaufe ^ ! ! ' ! haile noch immer bloi Feuer , nicht ^tübe , Tiefe fiil ' ! niit dein ^ ! ! ( südlich , endlich damit ! Echt . . einfach wollte , sein , dieses Lebe , Goctlie ! (? Zettel , Lade ciügellel '!, damit täglich , stündlich , sich besänne . .. Wahrheit . SctUichi^ geschriene , hcit itältc ?" stand darauf dicken . Verzweiflung , ^ lachte , hysie risch : blieb , wenn sein Feuer lügte ? Nichte ! Wüchtcrue , kalte Hirnlonslrnllion . Lager ", ' Iigcr , troale stalten ^ . vcile läuflich , ehrliche Nrlcbusicr . Vuttle^ Dragoucr . Gott , sche doch alle ? gestellt , hingcpappt . Fein , säuberlich , ordcnllich ailfae zöge , gcpllljt Nädcheu einer lllie . 5wpf Walleilstei hier scine Momo . ellcat . arbeit . Kopfarbeit ! blieb ^ ? dramatische wuIUe nicht laufen , weil , trei vende Federkraft Temperaments fehlte . Hcrg . Eben ! durfte aber sprechen , uicht ! Gesehen . richtig bekannte ! gotz Senkrecht gepeitschte Argen Scheiben , Wind heulte . Schwarz , ohne Licht pünktchen , Himmel , söge alles Lebe . ilam jccht ? Nach Mitternacht rührte Hölderlin dröhnend 5llopfec ? Duliors . .. Dringend läßt Frau Hofrätin Schiller bitte ., Herr Professor 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03021916
 genannt weiden können / sondern . regwlent Schvek preuhischen Invasion sein amzen Wtldhelt darstellten ..." ( . ): - Wehe denon , welche Hände Pomnneraner , Polen , Schlesier , Ostpreußen uftd Bayern fielen habe diese letztern . Werle gesehen Ardennen Raucoult . Manche unter ihnen stnd sanft , aber sind unniifsonb , grob Plünderung geneigt . einem sinnigen Vergnügen stumpf schlugen Stücke , ihnen Hände ." Selbst über Offiziere äußert sich Monod sehr ungünstigem Sinne . toie gesagt , dies Ausgabe seines Buches , deutsche Leser bestimmt . Vergleichen , sagt V4monl , Erwiderung seiner Revue Historique ", Originaltext , dann finden , bort sein Urteil vielfach noch viel Ningt . härter B6numt schließt feinen Artikel , Worten : .... Neue Zeitung " Zürcher wendet sich ollen Schweizer , welche durch ühre Jahrhunderte alte politische Freiheit gewöhnt find , selbst urtei . Diese Schweizer werden sich sicher schließen , wenn gegen Polemik Gazelle Ardennes " hier test erheben ." . Schaffhausen . Schaffhausen , . Fabr . Unter manuig fachen Verkehrsbeeinträchtigungen , Ausbruch NolttiiegcS Grenzstadt Schaff Hausen brachte , steht Verschlechterung Visen bahnverbindungen Zürich sicher erster Stelle . Beziehungen zwilche Schaffhausen Zürich wirtschaftlichen , verkehrspolitischem geistigem Gebiet sind mannigfach innig , jede Verschlechterung Eisenbahnverbindung Zürich hier sehr bitter empfunden wird . böse , erst ! ,, nach dein Krieg , Schaffhausern sogar dirette Eglisauer Linie gelsperrt jeweils unbequeme über Zürich gemacht -werde mußte , steht heute erfreulicherweise nicht mehr . Verblödung wischen Schaffhausen Zürich umgelehrt inzwischen wieder manche Verbesserung erhallen . wertvollen internationalen Nacht schnellzug Zürich Schaffhausen Stuttgart , Krieg abends Zürich verlieh einer knappen Stunde Schaffhausen , haden freilich anhin nicht ineHr erhalten . letzte direkte . idverbi . Huny Zürich nach Schaffhausen verläßt Zürich schon letzte über Winterthur geht Zürich . Diese schlechten Abendverbindungen Folge , Schaffhausern fast , möglich , Zürich Theater , Tonhalle , Vorträge . besuche . Verzehrs kommission Schaffhausen ihrer letzten Sitzung Ginmut beschlossen , Behörden Schwel Arischen Bundesbahnen beantragen , 3237 Iürich-Bükich ,' Zürich beachs verläßt , Bülach nach Schaffhausen Schnell , weiterzuführen . Damit wurde Schaffhausen eine sehr einfache Weise Tommer dringend wünschte , späte Abendverbindung Zürich erhalten . Nachdem Orte Rapperswil , Thalwil , Vadeu , ., Teil eiteln nicht eine bedeutende Industrie SchaffHa usei besitzen , sich schon längst besserer späterer Wendverbin düngen Zürich erfreuen , darf wohl hoffen , Behörden Schweizerischen Nundeöbahnen begründeten Wünschen Schaffhaufons Rechnung tragen werden . 2Hura . . Große null Jagd gesetz Voltsabstimmung spruchreif gemacht . Vorlage kommt Vollsabstim mung , denn Antrag , Revierjagd provisorisch sechs Jahre Verordnungswege einzufüh , Montag zweiten Lesung allen gegen zwei Stimmen abgelehnt worden . Abstimmungsergebnis Dieses überrascht , denn ersten Lesung sich Kantonsrat lnap Mehr , gegen Stimmen , gegen Verordnungsweg ausgesprochen . scheint also zwischen gründlicher Umschwung eingetreten sein . Dabei wird weniger Erwägung maßgebend gewesen sein , Umgehung Nolksabstim mung eine politische Unklugheit wäre , vielmehr hörten sechs Lieder ( . Werk ( stimmig ), drei sechsstimmigen Gesänne . Schluß herrliche Fest Gedenk sprüche Doppelchor ( achtstimmig ) Weil . Nachdem sich Lhor beiden erste Lieder Alustil Saales gewöhnt gehörig gesungen hatte , wuchsen jeder Nummer Klang schönheit . Treffsicherheit musikalisches Geftal tungsvermögen . dieser Hinsicht bildeten drei sechsstimmigen Gesänge ( Abendständche , Vineta DarthulaS Grabgesang ) einen Höhepunkt musi Leitung lullscher musikalischen Genießens , bann allerdings durch biblische Texte powerte achtstimmigen Chöre bezug Kraft Fülle Chorklangs noch wesentlich überboten wurde . Direktor Häusermann Vierzig sein Sängerinnen zwanzig Sängern genialer Herausarbeitung wertvollen mufilali schen Kerns geistlichen dieser Chorsätze stimm licher Ausdauer stets gesättigtem Wohlklang gespannt lauschenden Zuhörern vermittelte , dürfte auch einem stärkern gemischen Chor solcher Vollendung kaum übertreffen sein . voll besehte Saal überzeugt haben , hoch diese musikalische Darbietungen hiesigen Musikfreunden eingewertet wurden . Zwischen Chornummern brachten Solo vorträge bekannten beliebten Zürcher Tenoristen Alfred Flury drei Romanzen . ( Magelonelieoer ) drei Gesänge . ( . ) . ( . ), unterstützt durch feinsinnige gewandte Klavier begleitung Herrn Emil Heuberger ( Zürich ) angenehmste Abwechslung . Herr Flury fertig brachte , trotz beträchtlicher Heiserkeit , Teil Ansprüche stellenden Lieder , stimmlich recht , werden , bleibt Rätsel : einzig Tatsache , dasz Stimmung Volle Angelegenheit dieser offend leine Vwangereien verträgt . . denn erlebt , sogar Herr Natio nalrat . Streng , ersten Lesung juii stischen Boden Zulässigkeit Verordnung , weges gründlich sehr konstruiert hatte , Standpunkt heute seinen ohne weiteres preisgab auch Erlaß eines Gesetzes sprach . Herr Oberst Fehr , unerschrocken Provisorium ordnungswege sprach , wurde auch Land wirten Stiche gelassen , denen doch heißen hatte , erster Linie Revierjagd sichern Wege Großratsbeschlusses unter Dach bringen möchte . politischen Standpunkte begrüßen , Umgehung Volksabstimmung abgelehnt worden . Freilich werden einem Abstimmungs unerfreulicheil feldzug entgegengehen werden buste Prosa horen bekommen , Demagogen werden gute Zeiten haben . sieht ' bereits soliden Zeichen . Schicksal Gesetzes wird Haltung abhangen Landwirtschaft land wirtschaftlichen Führern dürfte lingen , ehesten Volle begreiflich machen , vaten Liebhabereien zweihundert Patentjägern leine Volksrechte sind Thurgauervolk sich selbst untreu würde , wenn zugunsten jener zweihundert Mitbürger eine jährliche Einnahme , . verzichten wollte . Materiell zweite Lesung Wurfe nicht mehr viel geändert worden . Pacht , ertrag wird verteilt , Ortsgemeinden , Prozent Prozent Munizipalgemein , zufallen überdies zahlen Pächter Prozent Pachtsumme Staat . Jagdpächter halten Jagdkarten gegen Nachweis , einer anerkannten Versicherung schweizerischen gesellschaft genügender Weise Haftpflicht gegen über Drittpersonen versichert find , zwar sich selber ihre Jagdgäste . letzte Jahre einer Pachlpeiiude dürfen jeweilen leine Rehgeißen geschosse werde . Westiminunge . über Schutz Glundrigenlums . Hauptsache dein zürcherischen Entwurfe herübergenommei , worden . Ausland . Neutrale Staaten . sterb . . . . Vorstand Iournalistenverei . niaung - Amsterdamer Presse hielt Samstag abend eine außerordentliche Versammlung , sich einer Reihe seltsamer Vorgänge beschäftigen , welche sich seit anderthalb Jahren Reöllktionsstllbe . jüngsten Zeit vielaenumrtell Zeitung Amsterdamer Telegraaf " abspielen . Wirklichkeit Vorstand über Eigentümer dieser Zeitung , Mynheer Ibert , Gericht , Ankläger traten mehrere Redaktionsmitglieder , welche recht überraschende Enthüllungen gaben . zmll Beste stalldssihttng nstdrHm ,. vereinigung Journalisten wohnten , öffentlich , über vierzig Manner Feder alle Parteilich tunken , Herr Helmer fUhrte Vorsitz . Hunächst wurde bekanntgegeben^ welcher Weise Redakteure Chyfredäk letzten Notizensammler . doni Eigentümer Blattes behandelt werden . Herrn Helbert nicht gefällt , wagt , diesem mächtigen Manne Gehorsam Dienste venoeigern , welche nichts Iourna listik haben , wird sofort entlassen . vereinigte nicht langer Zeit , Entlassungen Angestellten sich häufte , ganze Redaktion seinen Arbeitszinmxr erklärte seinen Mitarbeiter rundweg : habe hier allein befehlen kann jeden hinaus velfen , dessen Gesicht oder Nase nicht fällt . Indessen wären diese internen Vorgänge , , Küche ! Telegraaf " betreffen , weniger allgemeinem Interesse , wenn nicht . ühiillungen begleitet wären , welche Haitung dieses Blattes gogenwär Planissimostellen Schlummerlied muhte deshalb mehr oder weniger schuldig bleiben . Wagner Meyerbeer . . jüngste steigerungSverzeichniS Berliner Hauses Carl Ernst Henrici werden fünf eigenhändige , bisher noch völlig unbekannt Wagners gevliebene BrieseNichaid Meyerbeer Verkauf stellt , wertvolle Beiträge Lebens Seelengeschichte Wagners beachtet werde dienen . kennzeichnen völligen Wechsel Anschauungen Wagners über Meyerbeer , dessen Gunst sich junger , unbekannter Künstler Anfang seiner dornenvollen glühende Verehrung " Laufbahn durch erwerben suchte , während bereits Anfang vierziger Jahre Paris geschriebene , lange ungedruckte Zeit Aufsatz über Meyerbeer sowie lung veröffentlichte Abhand Judentum Musil " einen völligen Umschwung seiner Stellung bezeichnen . erste dieser Briefe stammt Paris . Januar 1840 . galgenhumoristischem fast Tone halten . seiner Abreise Paris halle Meyer beer seinem Schützling gestattet , seinen Angelegenheiten geben , Pariser Nachricht Wagner billet , nicht zürnen , wenn meinen beängstigenden vielleicht Hilferufen sogar Ihre Zurückgezogenheit verfolge . stille Ihre Abreise Paris , , beginnt Klagelied meiner Lebens Sterbensgeschichte , dereinst , wenn , keineswegs zweifle , erstaunlich berühmt geworden sein werde , gewiß irgend einen großen Poeten Gesänge gefeiert beweint werden wird ." Dann erzählt Wagner launig Entstehung seiner Öuver ersten Heil berichtet . ausführlich seinen fruchtlosen Versuchen , seine Oper Liebesverbot " Nenaissance Thealer ligen . fklären würden . nächst vernehmen , zeit , labens deutschfreundliches Vlatt : Sein Berliner Vertreter ,- Simontz , jetzt weicher innere Politik Heilung ltet : ieg3aukbiuche Berliner Korrespondent , stand  Auswärtigen Amte Verbindung vertrat stets deutschen Standpunkt allen internationalen Fragen . Krieg ausbrach , Simons Begleitung zweierVeamterderWil Helm straße nach Amsterdam , veran lasse , Artikel deutschen Reichsregierung aufzunehmen deutsche Sache Kern . aber spät . Eigentümer Holdert einem längern Aufenthalt Paris nach Amsterdam zurückgekehrt lden strikten Befehl , Zeitung eine fran zosenfreundliche Richtung einzuschlagen habe Redakteure , bisher jahrelang gelegenheiten Deutschlands verfochten , muhten einem Male umsatteln Gegenteil verfechten , . bisher ihren Lesern verteidigten . sich nicht fügte , wurde sofort entlassen . Unter bringung deutschfeindlichen Artikel sorgte ' biigens Herr Holdert eigener höchst Person . wurden häufig gege Mitternacht Druckerei gebracht , ohne veränt wortliche . Chefredakteur eine Ahnung Vorgange hatte . seinem Erstaunen erst nächsten Morgenblatte , wagte aber keine Benierklmg , denn Holderl keine Diskussion . kommt noch Neste . Holdert stellte sich Oberinspektor holländischen Handels , Dienst Entente , besonders Englands , übernahm Überwachung holländische Ausfuhrhandels nach Deutschland . Falls Richtung dieser geschah , England unangenehm , hatte Pflicht , englische Gesandtschaft Haag Anzeige erstatten . Selbstverständ lich muhte jede solche Meldung einem fllkt zwischen England Niederlanden , einer Spannung zwischen diefen beiden Verschärfung Spannung dieser fühlen . verständlich , länder Holland Agenten unterhielten , sogenannten . . Weiter , beförderung eingeführten nach Holland Ware nach Teutschland überwachten , aber . Holländer sich dazu hergab , Dienste Auslandes sein eigenes Vaterlan schädigen dasselbe sogar eine . gefährlichen Streit ftllt einer starken Großmacht verwickeln , dieser Holländer noch dazu allmächtige sitzer einer weitverbreiteten einflußreichen Heilung dies doch Ehrbe griff patriotischen Gefühlen nicht inbär . Diese Wolle übernahm Holdert , Privatwohnung einer Lomanstraat . Amsterdam  gels " einrichtete . stellte graaf " Redakteure unverschä ' nrte Ansinnen , außerhalb RedaktionKstunden rüchige Privatunternehmen ihres Herrn Meisters arbeiten , überall herumzuschnüffeln , nicht etwa Ware nach Deutsch land geht darüber tägliche Rapporte abzu Illser . Lobe Redakteure gesagt werden , trotz ' bilchen Entlassungs drehung zugelnutele ihnen Handwerk nahmsloS ablehnten . Dadurch Holdert zwungen , sich andern Agenten umgeben , lämlich einem mehrmals wegen Betrugs . aften Engländer , einem früheren deutschen Spion , einen : belgischen Zuhälter ehre Holländern , denen terdamsche Courant " sagt , einem Annahme briuge . Immer erneut wieder holt seine Bitte , durch Empfehlung terstNhung Pariser Oeffenllichleit bahnen , selbst geringsten , gütiger Wille beschließen sollte , Leben wenigstens Hälfte retten ". Brief schließt : allen Sünden Schwächen , , empfehle mich Ihne ehrfurchtsvoll , lösung allem Nebel durch Gott flehend . Weibe hold , Gott auch nahe , deshalb gedenken ganz klein wenig Ihres glühender Verehrung ergebene Dieners Wagner ." Richard Wagners nächste Vrief Meyerbeer vier jünger Wochen stammt . Februar : strotze Hilfsbedürftigkeit " Leit motiv dieses Briefes . Also will rasch Saiten rauschen sehr alte sehr bekannte Melodie erklingen lassen : Helfe !", . . Wagnerischer Tonart lyrisch , weich wehmütig ): Haben doch übermaszige Güte , auffrischende Briefche Antenor Ioly schreiben ! Direktor Menaissance-TheaterS , Wagner versprochen hatte , aufzuführen , Versprechen Wagner aber verwirklicht . Welter berichtet einer Probe seiner KolumbuS Ouvertüre durch Habeneck , durch zustande gekommen , uttl gibt seinem DankaefNhl Meyerbeers Vermittlung gegenüber überschweng feinem " Protektor erneut lichen Ausdruck : seHe . . . kommen , Aeonen eonen Dankes Ttammeln verfolgen wetde ... Versicherung ... kann Ihnen geben , auch ( Hölle ) noch Dank stammeln merde " Vries unterzeichnet : Herg ewig verpflichteter Unter Wagner ." Richard recht üblen stuf behaftet . Diele inter nationale Gesellschaft würde ausgesandt , Schmuggel nachzuspüren , diesen Zwecke Holbert falschen Dokumenten staatliche Inspektoren , Aufseher Uebe seeküste Redakteure Telegraaf " gestattet . Indessen scheinen alle mitsammen trotz eifrigem Herumschnüffeln nicht viel funden Haben . aber ihren Löhn dienen , verleiteten paar Grenze wohnende arme Leute durch Geldgeschenke , Dutzcwd Eier liber Grenze ? schmuggeln . darauf schmuggelte Holdert , immer ohne Vorwissen verantwortlichen Redakteure , eine Notiz Telegraaf " , weiche heim licher , kolossaler Wareneinfuhr Holland sprach nach Deutschland " Regierung holländische beschuldigte / diese tralitätZverlehung " begünstigen . Alle diese Schmuggelfälle meldete Holdert pflichtschuldigst englischen Gesandtschaft bereitete Regierung ärgsten Verlegenheiten . Nunmehr schemen Redakteure graaf " eine derartige Journalistik doch endlich satt bekommen haben . Herausgeber haben ihrem kurz bündig erklärt , Verantwortung alle geschilderten gänge ablehnen nichts Zeitung nehmen wollen , gesehen nicht vorher geprüft haben . Holdert nahm gegenüber diesem Auftreten seiner Mitarbeiter wieder Zuchtrute Peitsche seine Zuflucht : lieh alle , Einschlug Dezember 1915 verhafteten später freigelassenen Chefredak ^ Schröder . Amsterdamer Journalisten ! vereinigung aber erwähnten Sauls tagsitzlmg einstimmig beschlossen , allen ihren Mitgliedern strengen Pflichtig ' chen , nicht Stelle entlassenen arbeiter Redaktion zutreten . Wird dieses Verbot beobachtet darüber kann kein Zweifel herrschen wird entweder wegen Mangels Redakteuren bestehen aufhören , oder seine Redaktionsstube wird Herrschaft Anwesenheit gesäubert Herrn Holdert werden . Vielleicht wird angesichts Journalistenvereinigung gemach Amsterdam Enthüllungen wieder königlich nieder ländische Staatsanwalt Wort ergreifen eine Untersuchung darüber anstellen , nach norrländische , Strafgesetzbuch gestattet , Lockspitzeltum Hervorrufung unge ' hlicherHandlungen organisieren dazu , verwendeten veeut piavooatsui falschen Dokumenten auszurüsten . Aber auch ohne Eingreifen Staatsanwaltschaft Holders gerichtet . wird ganzen Welt ^ manb finden ", glauben iott^ , ' HÄldMt " - fein unsauber ^ Geschäft bloß ' Liebe England unternahm viel eigenes Geld rejn opferte . Melische Interessen . araaf " Redalteure erklären ausdrücklich , Herrn Holdert über große sehr Geldmittel verfügte , jedermann fragt sich natürlich , woher diese Gelder kamen . Eröffnet , Amsterdamer Staatsanwalt wünschenswerte , kann sagen unvermeid liche Untersuchung , wird auch diese Frage schwer beantworten sein . ( Anmerkung Redaktion . benützen Gelegenheit , eine Stelle Tele gramm unseres Berliner . richlig stellen . wurde dort gesagt , sitzer Telegraaf " Beginn Krieges großen Geldmitteln " Paris nach stetdam gekommen . Worte großen Geldmitteln " mögen nichts Unrichtiges enthalten finden sich aber lder holländischen Presse publizierten offiziellen Verichte .) folgt Brief Dresden . zimber 1844 Wagner bittet Meyerbeer darin . ., Angelegenheit gewünschte Aufführung " Wiederaufnahme Holländer " Berliner oper gütiger Anwalt sein . Jahr später , . Dezember 1845 , Wagner erstattet Meyerbeer , einem Besuche Berlin persönlich angetroffen nicht . Bericht über seine dortige , wiederum vergeblichen Bemühung Generalintendanten Küstner . Abwesen Meyerbeers Wagner heit hatte dessen Gatti , seinen Plan entwickelt , König Friedrich Helm . Auftrag Komposition einer kürz lich vollendeten neuen Operndichtung " liner Hofoper auszuwirken , deren Titel Lohen grin Wagner jedoch noch nicht nennt . Zwar habe Aussicht , Werk Dresden aufzuführen , aber übrige Deutschland gehalten eine ständige Provinzstadt seine Stimme verübt leinen Einfluh Berlin einzige Stadt , diesen nötigen Einfluh ... diese Berlin bleibt verschlossen ". dieser Schwierigkeit erbittet Meyerbeer , früher einmal erlaubt habe , grengenlo freimütig gegen sein , Hilfe . Veschluh Sammlung Wagners macht Brief . Januar , Lohengrindichtung beilegte . schreibt leidenschaftlicher . Sorge , gebärendes nächst Kind , voraus gern möglichst bestes Erden bereiten mochte " legt Meyerbeer voriges lief entwickelten Plan nochmal Herz . ! erklärt sich bereit , selbst Berlin einzug finden , zweckmahig falls , König , Dichtung selbst vorzulesen . diesem nichts wurde , bekam . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04021916
OidgenoffensHast . , - - . Fobr . NaOwm Untersu chung ersten angelegenheit schlossen , Auditor , Oberst ^irev , heilte seine Funktionen aufgenommen . Oberst Wattenwyl hatte . Rüfenacht , Direktor Bundesamtes Sozialversicherung , seinen Jugendfreund instigen Studiengenossen , Uebernahme ^eidigung gebeten . Bllndesrab - uillieung hiezu nicht erteilte , muhte . fenacht zugedachte Aufgabe ablehnen . ( riligelcgeullicherMitarbeUer schreibtun : eberst ! . gele nheit durch Swlle , welche Kryptograph . Kanäle nach Angaben ' zclle Lausanne " darin gespielt , ellie inleresscmie Beleuchiunn gefunden . teilung dieses Herv über neutralitätswidrige Verhüll !,'! llaIle Obersten rllssisch ^esluidtsch allermi nieten argen Verstotz VeoanUvortttchleite- Pslichtge fühl dieses Hcrnl bedeutet , lnleuchtHnd , recht billig , wenn auch dieser selunt " Fall Untersuchung einbezogen wiid . , dieser Geloglnchctt kann allerdings loel icre Bcmevflmg allgomemer Natur nicht unterdrückt werden . Mobilisierung unserer Arme belanüUich eine rnze Mahl Hilfskräfte Dienst Hceveö gostellt , , eine Uniform steinigen , militärischer Dienftauffaf , sluiO HiögiPlin lhnu habui , Mililälsirafgofetze nicht kcn7 , ihnen aber trotzdem überworfen sind . Sind solche Leute , fragt sich ihrom Divnsiemtritt auch überall loich tlgften dienlichen militörischen Verpflichtungen , setze lind Verordnungen aufmerksain gemacht ? ftlchen Verpflichtln^ gehört Pers , . Langre , Generalstab inen lllhevst hertle Vertrauensposten einnahm , auch unverbrüchliche Enchalwng UmtLgeheimnisses , Leute Stellmig Handgelülde oder " fooar durch beckräftigen sollten . solcher stets durch , aber unserer eidoeniösfischen Veamienwelt Wlchruny Amtsgeheimnisses bestellt , . gemütliche Aufifafsung " elche dieser Veziehmlg vielfach herrfcht , allgemein belmntt . Ttrengste Vorschrift Strafalldrohungen , jedem Frage lonunenden Beamten Angestellt ! drllckt zuguftellen sind , deren stritt haltung sich unterschriftlich verpflichten , sind hier unaKvciSbnreS erst Erfordernis . . . . Meldung Corriere della Zera " ( gestrigen Vereinbarung Abendblatt ) Ersten einer neuen zwischen italienischen Regierung Erleichterung Arbeit .'. Heslate . . . bezüglich Ausfuhr Durchfuhr Waren dahin präzisieren , sich Regelung gewisser Formalitäten handelt . . IiiVlch . Herrn Nationalrat Bopp Mißgeschick widerfahren , einen Prozeß Ncgirksgericht Winterthur verlieren . Herr Vopp Sache weiter gezogen , Erfolg , höhere Instanz erstinstanzlich auferlegte Buhe Gntschädi erhöhte . Unser Gerichtsreferent über ' Anaelsgenheit vollkommen objektiver Weise berichtet , geschah übliche ,! . Stulle , Gründen Objektivität Komlnentar unterbleiben . Einer inerkung aber politischen Teil Mattes schien eine Vorsitzenden rufen , eine Schande ganze Land , solcher Mann Nationalrat wählt werde , denn erschien austreten Gebiet Richters . Inzwischen aber Herr Bopp Recht Appenzellers ungemein ausgiebigen Gebrauch gemacht . Seine Expektorationen schei förmlich darauf abzuzielen , höchst ungünstige Beurteilung lxer Voppschen Kampfweise feiten Gerichtes rechtfertigen . schrieb Herr Bezirksgerichtspräsident Vopp . Inmlur : persönlich Urteil selber halte , wende vielleicht einmal unter vier Augen oinem obern oder untern Herron Rüchter deutsch deutlich erklären , jedenfalls kein Äezikon braucht . Glauben richterlichen Herren , - halbwegs nöti innern Verständnisses streit ! Verhältnisse besitzen , ihrer Kritik freien Kauf lassen müssen , mögen wissen , auch ihre Justiz nicht außerhalb Kritik steht " Nachdem Herr Vopp sich bann . Februar nochmals , hell Empörung Oerzen geschrieben hatte ", glaubte , sich noch befassen müssen , glatter bezichtigt . kurzerhand Journalistik Grund : hätten . . Dezember 1915 seine erste Rede Nationalrat reiche Anerkennung gespendet issenstnpsen . Palitil heute - sehungsrecht Savoyen . Prof . Schweize wies seit . Jahrhundert nachweisbaren Vünd nisse Lindaus anderer Bodenseestädte Zürich , über diejenigen Eidgelwssen zurückreichen Zusah , Zürich 1703 lieferte , gewissermaßen rechtfertigen . ging Plan über haupt dahin , alle Bodenseestädte derartigen neutralisierenden eidgenössischen Garnisonen belegen . spanisch Erbfolgekrieg eigentlich derienige Krieg , sich ehesten heutigen Weltkriege vergleichen lsht . Jedenfalls aber hätten alten Eidgenossen NeutralislerungSpoli ' Aufstellen fremde Batterien unmittelbar chrer ^ stillschweiget , hingenommen . nicht Diese Tcobsache stimmt allerdings vollständig aller Objektivität damals unser Vertro Bundesstadt Herr . Bopps erstes treten lNat Nation aeimirbigt . selben Objektivität Referent über Wille Obergericht feines Amtes gewaltet . Dieselbe Objektivität gebot , einleitend Bemerkung Richters Adress Wähler Mißgriff bezeichnen . sind Vopp freilich bewußt , unsere Suche Herrn diesem Hinweis weniy verbessern , denn Herr Bupp preist besondern Vorzug , jtldem jederzeit unverblümt fein Meinullg sagen . setzt also setzte jeher Stelle Objektivität ubjefdivität . Herr Vopp subjektiv sich souverän über jede Wahl inld Ulbstlnnmung seinem vnztrt , über jede Gitzinrg , tonsrat gesußert . aber ungeniert hell Empörung Herzen schreiben will ", will Roll Gmpfmdlichen Wehleidigen wenig llei . wenn libriums Herr Bopp Wien , . Febr . ( Wiener Korr .' Bureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Russischer Kriegsschauplatz : Nordöstlich Vojau scheiterte gegen unsere Vorpositionen gerichteter russischer Handstreich . Ostgalizien wolh Front wurde beiderseits eine rege Fliegertätigkeit entfaltet . Sine rllssischen Geschwader warf sechs Nomben Butschatsch , wobei getötet zwei Einwohner mehrere verletzt wurden . anderes verwundei durch eine Bombe nordöstlich Kuzk drei eben eingebrachte russische Kriegsgefangene . Unsere Flugzeuggeschwader belegten Erfolg Minne westlich Czortkow nördlich Iboraz Vomben . Sonst stellenweise schiihkämpse . Italienischer Kriegsschauplatz : küstenländischrn Front waren Geschützkämpfe wieder mehrten Punkten - Haft . Tolmeiner Brückenkopf erweiterten unsere Truppen durch einen Sappenangriff ihre Stellungen westlich Santa Lucia . Feinde verlassenen Graben wurden zahlreiche Leichen viel Kriegsmaterial vorgefunden . Südöstlicher Kriegsschauplatz . Ulbauien vorormgenden österreichisch garischen - - Streitkräfte gewannen ihren Vortruppen Gegend westlich Kruia . Montenegro nichts Neues . ( .): kensirang , ^ Richter versehentlich gezogen , ablolnt wolter . niten '. ^ , möge nicht velanttliortlich chen . Nuive . neuesten Verzeichnis Äehörde , Lehrer , Änjinlten Ttudiorendeu " entnehmen , insgesamt Universität 2288 Studierende ^gegenüber 2204 Sommersemester 191b ) zählt . bedeutet einen Zuwachs . llv88 Studierende ! find 1698 Immatrilulkrte ( 17VV ), Auditoren ( ). meisten Studlerenden weist erst Tcltion philosophische , Fakultät : , dann folgen medizinische lullät 5bft , juristische , zweite Geltion philosophische Studierende , theologische , Iahnärzt Veterinäre Studierenden . Immatrikulierten ( ) sind Zürcher , Schweizer anderer Kantone , Ausländer . Weibliche Gtudierend zählt Universität ganzen ( immatrikuliert ). nicht Aargau . , . Febr . Erziehungsrat prinzipiellen Entscheid getroffen , Stelle eine - ibung beamten oder deffen Stellvertreters öffentlichen . europäische Krieg . Hofer . Ereignisses urSee : . Acuruar haben fünf , . Januar zwei . Februar drei unserer Seeflugzeuge namentlich Zeltlager nächst Stadt verheerender Wirkung bomb heftiger Beschießung sind trotz durch Landbatkrieu Kriegsschiffe jedesinal unbeschädigt zurückgekehrt . . Februar wurde ! drei Seeflugzeugen inbarbieri wurden dort - anlagen , Flottant : Zeltlager mehrfach getroffen . heftigen Feuer Land- Schiffsbatierien erhielt eines Flugzeuge Motor zwei Treffer , durch Niedergehen aufs Meer gezwungen wurde . Führer Gruppe , Linienschiffsleutnant Konjovic , lieh sich ohne Zögern neben beschädigte Flugzeug durch Vora stark bewegte nieder , gelang , trotz dein Feuer Batterien Saseno zweier voller Kraft heranfahrender störer , gebliebenen Flieger zwei unversehrt offiziere seinem Flugapparat bergen , beschädigte Flugzeug gründlich unbrauchbar machen doppelter Bemannun gerade noch rechter Zeit aufzufliegen nach einem Flug . indenGolfvsn Cattaro heil zurückzukehren . ( .): Flottenkommando . Hentsch-fnmzSfischer Kriegsschauplatz Paris , . ( Havas . Febr . Amtliches . nluniqu . Februar , nachmittags .) Ruhige Nacht . Kein Ereignis besondere neiden . Gestern versuchten Deutschen gegen Ende Nachmittags nach einem ziemlich lebhaften Bonrbardement einen Angriff gegen unsere Stellungen Vois Buttes ( nördlich Aisne Gegend Ville-- Buttes ). Unser sofort einsehendes Sperrfeuer unser Infanteriefeuer brachten Angriff Stillstand . Italienischer Kriegsschauplatz . , . Febr . ( Stefani .) Heute morgen früh gegen sieben bombardierten  Hafen Ehietino Bahnhofanlagen Ortona Marc . wurde leichter Sachschaden angerichtet . Wien , . ( Wiener Korr .' Vureau .) Febr . Kriegspressequartler wird gemeldet : italienische Generalstabsbericht meldet : Höhen westlich Görz nahmen Nacht . Januar einen Teil verloreneu Geländes Besitz sehten dort fest . Diese offizielle italienische Darstellung frei funden . . Januar eroberten ilallenifchen Schützengrüben sind fest unserer Hand . VaUanlriegsschauplatz . London , . ( Havas .) Febr . Chronicle " vernimmt Saloniki , Vergeltung Bombardements Saloniki französische Flugzeug feindliche Lager vonPetritschbombardiert haben . sehr niedrig fliegenden Flugzeuge fügten Gegner beträchtliche Verluste . Mailand , . Febr . . della Sera " vernimmt Paris , griechische Negierung gegen Beschießung Saloniki durch Flugschiff deutsches protestiert . griechischen Preß stimmen entnehmen , Vorkommnis Presse Zusammenhang andern Verletzungen griechischen Neutralität beurteilt wird . schreibt : größte Verantwortung jene , treffe welche Truppen Entente nach Saloniki gerufen hatten . beste wäre , griechischen Tnchpen einer Gegend zurückzuziehen , Politischen Gründen Ereignissen tatenlos gegenüberstehen mühten . Mailand , . Febr . . Nahe maee dsnisch Grenze wuvde Tage nach durch deutsches Luftschiff vorgenommeneu Beschießung Salonikis französischen Flllgzeugen heruntergeholt , Saloniki überfliegen wollte , deutscher Aeroplan Wirkung Bombardements festzustellen . beiden Insassen Aeroplans wmden , Valkankorrefpo ldent colo " meldet , gefangen nach Saloniki aefiihrt . FlottenalttVnen . Amsterdam , . ( Havas .) Febr . hollä dische Schiff Hoek Holland eingetroffen , berichtet , dcutfches Unterseeboot habe griffen cmge- Keck beigebracht . Handelskrieg . London , . ( Havas .) Febr . , englische Dampfer ", Havre nach -Uork unter- Wegs , . Iammr versenkt worden . Besatzung wurde durch spanischen Dampfer Adriatico " gerettet . London , . ( Havas .) Febr . : , englische Dampfer France " versenkt worden . europäische Besatzung Matrosen wurden -ttet . Neunzehn indische Matrosen fohlen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . beusch . Jesuit ( Korr .) . führte klerikale Deutschland lülcket kommende Märzsession Reichstages Antrag Zentrums , Jesuiten frei stellen " bemerkt hiezu : jetzt Nu3wch mest lluna . Gewerkschaften befeitigt wird , ilst eine Forderung tauften Gerechtigkeit , gleichzeitig auch vcchmestellung Jesuiten fällt . Früher hieß , alle Wusncchmegefehe beseitigt werden sollten , zwar alle zusammen . Wenn jetzt Ausncchmeyesetz gogon Güverlschaflen vorweygenomm erden soll , umgelehrt eine weit ^forderung sein , Nusi hmeyofetz gegen Jesuiten gleichzeitig ebenfalls fällt . Auch dürfte dies Forderung wohl mehr Verständnis herrschen eine etwaige gung ", Vefrelung Gclverlschaflen weitergehende Beschlüsse " Ginne Befreiung angelnüpft Jesuiten nicht erden dürs ." Voltten wirklich alle Ausnahmegesetze " . seltigt weiden , müßte auch Ausnahmestellung , katholischen Geistlichen bezüglich ihrer Wehrpflicht eingeräumt , anderes nuhr auch mfgehoben erden . Frankreich . Venf , . Febr . Petersburg berichtet wird , haben russische Parlamentarier beschlossen , nach Dumasession Frankreich einen Besuch abzustatten . Pari würden ^lled französischen englischen Volksvertretungen konferieren . Paris , . ( Havais .) Oelir . Inte vuitton VriandZ Hill , , schiessen , Interpellation Constant ^ scmnnenhanglosigk vertagen . ' Zensur , England . London , . ( Reuter .) Febr . . delsamt veröffentlicht einen interessanten - , richt Subkommission , weiche Pril- fung Maßmchmen beauftragt wurde , nach England Krieg gewisse Industrien ^vinnen . . iesen gehören : Iilbirstrien Buchdruckerei , Farbewdvuctmlduistris ,! Handelspupierfabriktttion , Papierindustrie , weleni ' ntilllstrie , -^ Silberwarenindustrie . Stahl ' wareninbustrie , Saffialrindustrie , Glasware industrie , Töpferindustrie , Porzellanfabrikation , Spielzeugindustrie , Herstellung elektrix , Zlpparabsn , Bürstenindustrie , Kurzwaren schen industrie , Fabrikation Magneten . Subkommission eine Neihe nerMchev schlägt Maßnahmen , . . folgenden : Krästi- . gere UnteriMkuna slachforschmlften ,, Erlmlgu . V5aßnahnlon Zusammenwirkens Fabrikanten . Amendements Gesehen über Konzessionserteilung . lichst aonwue Aufschlüsse liber Konzessionen Angehöriig fenMicher Länder , weiche wälhrenÄ Krisges britische . Firmen erteilt werden , sollen , Verwertung sowie jede mögliche Unterstiihuna dieser Ausschlüsse . Nicht allem Kisten , jeder sondern einzelne Gedanke , ausl DeutschlaM oder Oesterreich eingeführt wird , sollte Worte troyen Oesterreich ' Ungarn fabriziert , Deutschland fabriziert ": andern Ländern stammenden Artikel sollten ihrerseits Bezeichnung sichren scher , resp . nlichtenUlischer Fabrikation ". Elntragunft ausländischen Fabrikmarken enMchen Aufschriften sollte untersagt . Schis1 aHr4sssesMschaften würden duran verhindert werden müssen , Artikel Vereinigten Königreich höhere Tarife anzusetzen Artikel irgend einen Hafenplatz Novdeuropas . inÄllstriellen Unwrnehmun- Enallalid niüßten Banken ausgiebiaerm Maße unterstützt lvevden . - , tischen Finanzinstitute , England auslad bringen , ' dische Anleihen Emissioll würden darauf schon müssen , Vergebung öffentlichen Arbeiten , wslche Anleihen wendig machon , britische Firmen Vorzug ihaben , Schasfunss eines unabhängigen Handels , ministerwnls , Reorganisation Konsular dienstes , dessen konlmerzielle Bedeutiuna steigern . Subkoimnission ferner - , sicht , , gewisse Artrtol ausschlaaaeben Balwuwna Dandesderteidigiuna oder andere IiHustrieil Fabrikanten Handelsleuten jenseiis Grenzen hergestellt unld gvIiÄfert werden , Staat britischen Fabrikanten , Herstellung jener sich tiksi bereit erkläre , einen hinreichenden Zollschutz einräumen sollte , ihnen ermöalichen , Produktion auch noch Krieg fort Angesichts Zusehen . nuch Kviea drohen- , Usberschwonmiunss Landes durch solch ! Artikel , sich inzwischen Fein ffchäust ! , müsse StMt Maßnahmen greisen , britische Industrie nach Kriege schützen . Schließlich einv ' fiehlt Koitimission eine Liste Zollansätzen Einfuhr Erzeugnisse obnenannte Industrien . Montenegro . Mailaub , . Febr . . della Sera " vernimmt Paris , Nachricht . Abreise montenegrinischen- Königsfamilie nach Marseille frllht . Allem Anscheine nach dürfte zwar Aufenthalt Lyon lang nicht mehr dauern , aber eine definitive Entscheidung jetzt getroffen nicht worden . Türkei . Konstantinopel , . ( Wolff .) Febr . Nach Feststellung Lage Leiche Nett , nach Beschreibung Wunde ersten Hilfeleistung stellt Befund fest , keinem Körperteile Thronfolgers irgendeine Spur Gewalttätigkeit , noch Kleidung Risse oder Schnitte wahrzunehmen wcren . Befund erwähnt Erklärung Leibärzte Prinzen , wonach dieser einer Wahnsinn befallen . gültig festgestellt , sich Thronfolger Wunde linken Ellbogengelenk gefundenen Rasiermesser selbst beibrachte , durch infolge Durchschneidung Arterie eingetretenen großen Blutverlust ! erfolgte Ursache Selbst morde Geisteskrankheit Prinz litt . Genf , . Febr . über Petersburg , Ostasien . , vernimmt Lage China werks ! immer beunruhigender . japanischen suln Haben Entsendung eines Kanonenboots Jangtsekiang verlangt , Sicherheit Fremden gefährdet . puritanischen Truppen rücken Weste Tsetschuen Siiden letztern befehligt General , einem sehr populären Führer , seln Japan genossen militärische Ausbildung . wird bestätigt , Mongolen chinesische Mauer überschritten haben gegen ! Peking marschieren . Petersburg , . . . japanisch Regierung weigert sich , einen ordentlichen chinesischen Gesandten , NegietUttg Iuanschirais Tokio glaubigen wollte , anzuerkennen , angeblich wegeh unklaren inneren Vhinn . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_10021916
janich nicyl iinde Juli auia , .. wuuue . ^dcll lönne . Strecke Jülich . Affoltern . bleiben Fahrleistungen hardnachtzug unverändert : Gott Zürich ( ) . Chiasso wird , stete Tommer , wieder über Thalwil geleitet . . Zurich Thalwil Weesen ^ ° Vuchs / GiaruS ). Chur , ) Jülich ° Chui : wird durch '. iierSwil beschleunigt geführten ) Personenzug 3320 :: sehr günstige neue Morgenverbindung Lhur ( ) . Zürich ( ) hergestellt . ÄiltagöschneUzug verliert Halt Thalwil trifft daher schon ( bisher ) Zürich . Llbendperfonenzug ^ Zürich ( ! ) Chur bedient auch Zizers . Sonst leiue Veränderungen . Vedauerlicherweise auch diesmal wieder . Murgenschnellzug Zürich - Lhur nicht aufgenommen . Trotzdem oder gerade : vielleicht weil vorzugsweise .. " internen Geschäftsverkehr dient , sollte wieder ^innchruu gelangen solange nicht verkehrt , geht ( vormittäglichen ) Geschäftsverkehr Chur hall verloren . Saiso . izüge verkehren natürlich gesamthaft nicht . Anschlusszüge Sargans ( Arlberg ) nach Vuch bleiben unverändert Richtung nach Zürich bekanntlich wärtige Verbindung gegen- verbesserungs ' österreichische sehr bedürftig . ) Zürich Glarus . Verbindungen über Thalwil bleiben beiden Richtungen vollständig verändert : dein Vermerk weiteres nicht " aufgeführten Züge kommen definitiv Wegfall . ) Lokalverkehr . September seit 19l4 einen einzigen ( 3365 , Zürich ) Msammengezogene lokale Spätverbindung Jülich Richterswil wird wieder getrennt alte Fahrordnung zurückversetzt : Zürich . " . Dadurch wird Anschluß -SchnellzugSgrnppe Zürich endlich wieder hergestellt . . Zürich - Meilen ° Rapperswil ( - Gallen ). Spätpersonenzug 844N Zürich ( - ) Rapperswil wird eine Stunde ,' ? verspätet , Anschlußverhältnisse Theaterbesuc Zürich Vorteil . umgekehrter Richtung wird Dienstagen Frei tagen Früh ° Vüterzug Personenbeförderung Rapperswil ( ) . Zürich ( . ) geführt . gegenwärtige Werltags ' Fiühzug 8410 Rapperswil ( ) . Stadelhofen ( ) wird etwa eine Stunde vorgeschoben erhält folgende Fahrordnung : Rapperswil , Stadelhofe . Strecke peiswil Ziegelbrücke ( Glarus Linthal ) Rickenbahn bleiben Fahrleistungen unverändert . nämliche gilt wesentlichen auch densee Toggenburgbahn Linie Neßlau . . ° ,' ' . Frei tagen wird Spätzug Zürich ° Rapperswil unge fähr eine Stunde verspätet sonst leine Aeudeiuna . - ?. Zürich Winterthur . ) Lokalverkehr . TpätschneUzug Zürich . Gallen , bisher Strecke Zürich ( ) . Winter ? regelmätz thur verkehrte , erhält Bemerkung .. Verlehrt weiteres Dagegen nicht ". kommt nachfolgende , dermalen unterdrückte Personenzug ( Zürich . Winterthur ) wieder definitiven Ausführung . Nachmit tagSschnellzüge ( Zürich ) nach manShorn 3558 ( Zürich ) nach . Gallen verben elstern zusammengezogen . Sonst leine Linderungen . ) Verkehr nach über Romanshorn . Keine linderungen , auch :) deutschen Anschlüssen nicht . Verkehr nach über . . Nachmittagöschnellzug 3559 ( Zürich ) wird durchgängig Minuten früh gelegt . Nachtzug Jülich . . Gallen ( München ) verkehrt weiteres nicht ". umgelehrter Richtung leine linderungen . Betriebsverhältnissen Strecke . Margrethen Niegenz ' Lindau eine linderung gegenwart ! Zustandes nicht Aussicht genommen . ) Winterthur Schaffhausen : Keine Linderungen . ) Winterthur Etzwilen ( Singen ): Keine wesent lichen linderungen . ) ( Tößtalbahn . wandler " hier aufgeführt .) Spätzug ( terthul ) . Vauma verkehrt täglich gleichen Morgenzug Vauma Winterthur ( ). NachmittagSpersonenzug icht Winterthur erst ( bisher ). . Zürich - Schaffhausen . Werktags abenden verkehrt wieder LolalZersonenzug Zürich ) Villach ( ). Sonst leine Veränderungen . . Diversa . beiden Frühzüge Oerlilon diese Auswahl Malers reichem Schaffen vorführt , gehört Selbstbildnis Jahre 1910 . sieht diesem mächngen , feinen Kopfe , wahrhaft frommel Sinn daheim . Obschon diese Ausstellung einen Ausschnitt Künstlers Werle gibt vermag doch eine abgerundete Vorstellung Wesensart Gehalt seiner Kunst vermitteln . Wefangspädagoglsch . Salzburg wird mitgeteilt , Kammersängerin Lilli Lehmann Monaten Juli August Mozarteum Salzburg ausübende Sängerin oder Schüler Sänger fortgeschrittene einen zweimonatlichen Gesangsluis hält , nehmlich Mozart allen seinen Gesangswerken Prospekte fassen soll . sind Sekretariat garteum ( Mozarthaus ) erhältlich . halle Pomairol . . französische Dich Halles Pomairols . Alter soeben seinem Schlosse Pesauiis verstorben , durch seine literarischen Erzeugnisse beut schen Landen wenig bekannt geworden doch gehörte denjenigen Vertretern modernen französischen Dichtung , Deutschland Verstand Teilnahme besaßen . Denn halle mairol hatte einen Teil seiner Jugend Deutsch , land zugebracht , Universitäten besuchte besonderm Eifer sich Studium Philoso phie widmete . Seine philosophische Neigungen seine Entwicklung verzögert , Dichter denn erst ? , bereits . Lebensjahre sich näherte , trat einem Bändchen Gedichte Teffentlichleit . Gabriel Monod , deutsche schichtliche Methode französischen Wissenschaft vermittelte , seinen engsten Freunden gehört Oettingen riehen uorgclcglcr Hivilurdi nung : Oerlikon , Wettingen . llhr ° Oerlikon erhält Werktagen eine Fahiordimng : verlangsamte Oerlikon , Wettingen . Sonst leine Nende , llnge . Turgi Waldshut , Oberglatt - Niederweningen unverändert Frühzug Bülach . Vaden ( ) wird eine Stunde vorgelegt . Wald . Effretikon Hinwil unverändert . Südostbahn wurde bereit besprochen . Fahrpläne Dampfschiffgesellschaft , Sihltalund Üetlibergbahn , sowie elektrischen Ueberlandbahnen liege dein Schreibenden derzeit noch nicht linderung Belang gegenüber Sommerfahrplan sind nicht erwarten . ' ! -2tion ^ Jura ihrer lluvernin abgehaltenen Fahrplan kommission beschlossen , GunVesbahnen Sommerdienst 1UIU Wiederaufnahme Expreß zuges ( Genf ?) Viel Olten ( Zürich , ) beantragen . Zürich abfahrenden Vendschnellzug nach Viel ' Genf wird Führung gegenwärtig erst Viel eingestellte ,! Speisewagen schon verlangt . ,' Zürich anderer Seite wurde Wiederaufnahm Speisewagendienstes Zürich abfahrenden Morgenschnellzug ( Viel ) nach Lausanne beantragt Rückfahrt hätte Zürich eintreffenden Schnellzug Lausanne Zürich erfolgen . Soweit sich jedoch Fahrplanentwürfen Bundesbahnen Sommerdienft 1916 kennen läßt , sind Hinderungen bestehenden Speisewagenlurfeu vorgesehen . nicht Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Ausdehnung Auövntaufsverbots . , . Febr . Reichsamt Innern fand unter Vorsitz Ministerialdirektors Caspar eine Besprechung über Ausverkaufs verbot Vertretern großgewerblichen bände Stoffge . uerbes statt . nähme außer dein Vorsitzenden Kleinhandels kommission Deutschen Handelstages . Stadt Kämvfert ( Halberstadt ). Stadtrat ( Leipzig ) Seiffert Zentralverband fiir Handel Gewerbe , Sätzer ( Hannover ) Verband deutscher Detailgeschäfte Textilbranche . Tietz Verband Waren , Kaufhäuser andere Kaufleute . desstaaten teil . Besprechung ergab eine lige Übereinstimmung aller Anwesenden , eine Ausdehnung Ausverkaufs Verbotes über . März hinaus besiil worten . . einer Neihe Vertretern wurde eine Ausdehnung Verbotes alle Handelswaren befürwortet . welchem schluß Regierung diese Besprechung führen wird , kann zurzeit ^ ' festgestellt werden . Münzprägung Deutschland , Berlin , . Fobi . Münzprägungen fielen Gold Januar wieder ganz Silber beschränkte , sich IH42. Vlarl Fünfzigpfenniststücke ( Dezember 1H15. Mark ) . Mark ( 93H00 Mail ) Einmailstücke . Nickelmünze prägte München noch immer Zehnpfennigstücke Nickel , zwar I12I41 Mail ( . Vlarl ). Zugleich find Berlin erstenmal . Mark eiserne Zehnpfennigstücke angefertigt worden , neben ^, Mark ( ^ . Mail ) eisern Fünf Pfennigstücke . Hiernach beträgt Gesamtumlauf Visenmünzen . , Mail . Kupfermün gelangten . . , Mart ( Mark ) ' Pfennigstücke Ausgabe . frankreich . Reise Vlland nach Italien ftanzV silch Presse . , . Febr . Reise Ministerpräsidenten Briand nach Italien bietet französischen Press Gelegenheit , ausführlichen Kommentaren abermals Verhältnis Italiens andern Alliierten besprechen Hoffnung Ausdruck gebe , durch diese Reise Briand Verhältnis Italien seinen bündele , Sinne innigere werde endlich Einheit Handlung " beginn erde . ferner zählten Taine , ausgezeichnete Romanist Gaston Paris , Dichtern Sully Prudhamme Heredia Kreise , sich Pomairol bewegte . Sein dichterische Schaffen blieb verhält nismäßig begrenzt . etwa halbes Dutzend Versbücher , daneben auch zwei Romane geschätzte Werk über Lamartine veröffentlicht . seine Beziehungen Sully Prudhomme Heiedia andeuten , Bekenner strengen Form , begeisterter Verehrer griechisch römi schen Altertum , eine Reihe schöner Gedichte gewidmet . Einen besondern feiner Lyrik bildete fein eigentümliches Naturgefühl . Pomairolb gehörte alten landsässigen Adel hntle daher ganz inniger Zugehörig besonderes Gefühl Vlde Landschaft . eine ganze Reihe Gedichten geschrieben , gemein samen Titel ? propniti führen , worin sich schöne Vers , Velenntnl Dich . findet : , große Ehre , Feld besitzen ." liebte Natur , liebte Erde , wußte fein Naturgefühl einem eigentum lichen sozialen Empfinden durchdringen . letzten Zeit Kriege spielte haile mailol Pariser Literaturleben eine gewisse Molle . religiösen Glauben sein Kindheit rückgelehlt hatte jene Richtung Dichtung unter feinen befunden , Schutz genommen , sich spiritualistische bezeichnet . Aesthetil , dabei fußte , trug starl Gepräge . ethisches Seit Ausbruch Kriege greise Dichter Edelmann Pari nicht mehr sehen sich Land , sein Schloß zurück , jetzt Folgen eines Sturze gestorben ^ . ^ ' . . ciot . , ^ . Hlim sterpiäslbenteil . Italie beweist , grain ! !,, illichs . Gesichtspunkte Hand langen , ministerielle Erklärung vetnber letzten Jahres Ausdruck , feiner Verwirk- chung entgegeüichrcittt . Veränderungen französische englischen Ministerium , Mili lärloivferengeil . Calais Ehampigny , , slon russischen Minister nach London Paris , Besuch Generals Joffre italienischen Hauptquartier derjenige Porros franzö fischen Front haben Mischen politischen . militärischen ( 5hefs Entente einen direkten Kontakt geschaffen . mntz diese Zentralisation permanenten Organs , durch Gründung eines Paris seinen Sitz , Herzen lition abschließen . Äeitntt Italiens wird Werk krönen , Briand sich vornahm , verwirk lichen . Seit zwölf Jahren kein französischer Minister offiziell nach Italien gereift . Arland feine Kollegen überdringen Salandra Sonnino ganzen , italienischen Nation Dank Frankreichs herrliche jenes Linckes , sich freiwillig . sere Reihen gestellt . Deutschen Österreicher haben bestimmte Hoff nungen Italien immer noch nicht aufgegeben . Reise Ministerpräsidenten wird dieser Hinsicht alle diese Illusionen zerstören wird Italienern Beweis erbringen latein nischen Solidarität Gemeinsamkeit Gesichtspunkte Interessen , alle Alliierten verbinden . Italiens öffentliche Meinung wird dieser brüderlichen Manifestation Konsequenzen ziehen , ziehen . Petit Parisien " schreibt Louis polonghi , Pariser Vertreter .. Secolo ", dieser Reise : Reise Briands Bourgeois ' nach Italien verwirklicht sich einer unserer ältesten heißesten Wünsche . Diese Verwirklichung vollzieht sich einem Momente , Alliierten erkannt haben , nötig , alle Bande sich schlingen , Alliierte vereinen können . Trotz Erfolgen Galizien , trotz Schwierig keit Kaukasus , irotz Offensiven , durch wachsame Energie italienischen französi schen Armeen gebrochen werden , steht Krieg zeit einem Momente Stillstandes , alle kriegführenden ausnützen , große Vorbereitungen Frühling treffen . allen Fronten Krieg , aber allein besteht heute Weit kampf Fabriken . wird morgen genügen nicht sagen , Vierverband viele Manner mehr Verfügung Zentral mächte . auch nötig , weitz , notwendig find Material . brauchen . diese einheitliche Strategie Politik erhalten , nllem notwendig , Gefühls nheit alliierten Völler schaffe . darf nicht daran zweifeln , nach ' chtung Serbiens nach dunkeln Drama Montenegro Augen Alliierten sich lien richten . Warum Italien Deutschland Krieg noch nicht erklärt ? Warum schickt leine Soldaten nach Balkan ? Warum geht italienischen Front langsam vorwärts ? darf nicht vergessen , , Italien nicht Krieg getreten , infolge einer brüsken Revolution sonder infolge einer langsamen überlegten wicklung . Diese Evolution italienischen Geistesverfassung vollzieht langsam sich weiter scheint sicher sein , nicht weit ihrem logischen Endpunkte entfernt . Briand Bourgeois werden sich diese Wahrheiten überzeugen . neues innigeres Vertrauen noch wärmere Sympathie wird Italien gereinigte seine Alliierten verbinden dieser Atmosphäre , französischen italienischen Minister schaffen werden , weiden jene auch diplo malischen militärischen Organ : entstehen , Politik militärischen Vorgehen Alliierten jene geben Einheit weiden , heimnls Sieges umschließt . Matin " kommentiert : Verzögerung militärischen Operationen Notwendig leii , sich befindet , selbst entfernteste Möglichkeit Berücksichtigung ziehen , einige italienischen Kreisen Gedanken wachgerufen , Regierung , Kriegserklä rung verantwortlich . gewissen Schwierigleiten schuld . italienische Regierung fühlt , Stunde gekommen , , wenn Wohl taten eine Sieges Alliierten mitempfinden will , auch ihnen einer intimeren Operationen teilzunehmen . Wohl wird lien daraus eine Reihe weiterer Opfer entstehen , aber Bedingungen auch Reihe begibt weiterer Vorteile . Unter sich französische Mini sterpräsident nach . kommt einem einzig artigen Prestige dahin , doppelter Ursache entsprang . Staatsmann , Salo nili-Nffäre klar . . . trotzdem alle dagegen sprach , wollte , Makedonien blei alle Welt heute recht derseits serbische Armee gerettet , indem darauf bestand , Frankreich unterstütze . endlich schreibt : Stunde , östlich Kriegstheater erhöhte Vedeu tung erhält , Teilnahme Italiens allem europäisch Aufmerksamkeit sich zieht , . großen Gemeinsamkeit alle Punkte dieser internationalen Schlacht durchdenken . Hier liegt ohne Zweifel Ziel Reise Briands , sich letzten Zeit allem Studium Lage Alliierten Orient gewidmet . Italien . Mailand , . Febr . . einer ltalieni schen Journalisten Pari abgegebenen klärung bestätigte seiner Abreise italienischen Presse vertretene sicht ,, seine Konferenzen italienischen Staatsmännern verfolgten Zweck , über besseres Zusammenarbeiten Verbündeten beraten . Ueber Notwendigkeit dieses familienarbeiten , Abgeordnete Torre della Sera " schreibt , lein Wort verlieren . verflossenen Kriegsmonate bewiesen , trotz gutem Willen Schaden Vierverbandes diese Einigkeit nicht bestand . ) joldelt elnor . llglich nicht gemeinsamen Kriegsplan , fondern auch einheitliche Durchführung militärischen Aktionen wirtschaftlichen Mistung . Falls zwischen lien feinen Bundesgenossen eine Differenz bestehe , dürfte Besprechungen Satandras SonnlnoS Briand beseitigt werden . erklärt . Briand bezwecke , französisch englischen Abkommen über eine einheitliche diplomatische Leitung Vierver bcmdcs Italien anzugliedern . Hoffnung . Briands Anwesenheit . werde Sinne interventionistischen Förderimssen RMeruna einwirken , veranlaßt Heftigkeit letzten Tagen gegen Negier gerichteten - griffe abzuschwächen betonen , ^ Regierung auher begangene Fehlern auch große Verdienste beanspruchen sich lönne . Zwischen Zeilen lesen , Denwkraten , wahrscheinlich ihnen alle libri , Parteigruppen , linksstehenden ihre gegen Regierung während Anwesenheit Briands einstellen wollen , einesteils Gästen nicht Anblick uneinigen Volkes bieten , anderseits , Resultat : Konferenzen abzmuarten . wenig indessen Mißtrauen gegen Salandra geschwunden , zeigt Schlußsatz Artikels , Hoffnung widerspiegelt , italie nische Regierung werde sich Wichtigkeit Augenblicks bewußt ihre Verniiiwort vergessen . lichkeit nicht Zurückhaltend ihrem Urteil , Londoner Meldungen italienischen Vlät entnehmen kann , englische Presse . " Chronicle " hofft , Reise Briands werde Frühjahr Sommer erwartenden militärische Aktionen kündeten nützlich sein . Fuge . Verhaftung . . . Febr . Vcrn wurde Dienstag gewisser Ioulat , Beruf Lehrer , zurzeit aber stellenlos , verhaftet . kehrte gelegentlich Bundeshaus , bewarb sich . eine Stelle schrieb Pariser Blätter . unstatthafte unserer Neutralität nichl vereinbare Beziehungen Auslande nncha sagt . vernehmen , steht Ioulat stark dachte , jenen Nitilcl Journal ? 25lmtb " schrieben haben , welchem : efom nnser missär angegriffen Oberst Obrecht unslnithaf Handlungen beschuldigt worden . Ioular soll auch , verlautet , dein Gesandte einer lankischen Vlucht nähe Besiehul . uuieihalten haben . Leute , Ioulat kannten , ' schildern überspannten Menschen , Kreise , denen verlehrte , Großsprecher bewertet wurde . , . Febr . ( Privaltel .) Schweizer . Brunner , Angestellter einer Agentur saune , Karlsruhe Gefangenschaft starb , April 1915 . Ludwig wegen Spionage- Verdachts verhaftet worden . Politische Departe ment mehrfach Schritte seine Freilassung getan deutscher Seite wurde jedoch einge wendet , bezüglich beständen Zweifel feiner angeblichen Unschuld . Brunner Gefängnis starb , Politische Departement hierüber Erkundigungen eingezogen . Meldung über angebliche Tragen deutscher Farben Seite schweizerischer Offiziere , schreibt ^ Korrespondent unser Bellinzona kommt seiner Nummer Sache zurück , folgendermaßen darstellt ' Nachmittag . Januar erhielten einem Zürich wohnenden Tessiner Meldung , seien dort Vorabend , . . Geburtstag Kaiser Wilhelm ., schweizerische Militärs leiche sichtbaren deutschen Fähnchen Waffenrock durch Straßen gezogen . Veröffentlichung dieser Meldung habe General Wille sofortigen Anordnung einer strengen Untersuchung über Vorfall veranlaßt , diese Platzkommando Zürich durchgeführt orden habe ergeben , dasz lein einziger schweizerischer Offizier sich einer solchen Handlung schuldig gemacht hatte . Geneial habe gleichzeitig eingeladen , möglichst genaue vollständige Aufschlüsse erteilen , vorauf Korrespondenten aufforderten , Sache soweit tunlich aufzuklären detaillierten Angaben belegen . Unsere Aufforderung zwar Korrespondenten nicht erreichen kannen . Dieser habe jedoch sich nachdem durch Zürcher Zeitung " Dementi mitgeteilt : Platzkommando Zürich erfahren andere ( auch Deutschschwelgel ) haben zwar . Januar Limmatquai Vahnhofstraße mehrere schweizerische Wehrmänner deutschen Fähnchen Waffenrock wirklich gesehen : seien leine Offiziere , sondern einfache Soldaten gewesen . Beziehung letzterer sein Meldung mißverstanden worden ." Ersuchen General gebührenden Nichtigstellung bedauerlicherweise , aber vollständig gute Glauben begangenen Irrtum , bringen diese Schilderun Tatsachen loyal Kenntnis . Nessel wäre freilich gewesen wenn über Vorgang vorsichtig beizeiten nötigen kündigungen eingezogen orden waren , noch besser , wenn Interesse Landfrieden Vorgang überhaupt nicht Öffentlichleit gebracht ( hätte . haben schon . beutlich nötige abgeschwächten auch dieser Meldung gesagt .) Schweizer lbirle interniert . Nach Kriegsausbruch Journal Genöve " find etwa Schweizer , deutsche Namen trugen , irrtümlich nach Sibirien verschickt worden . Seit achtzehn Monoten hätte sich schweizerischer Seile geblich bemüht , Rückzug dieser Maßregel 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_11021916
 . Erstes Mittagblatt . Abonnementspreise : ! ^ . nlniftNlll ! ° . FllL- , - - llchWelz ellcllun beim Postbnnmi ..... . -- l2H0 , ( Sllellillnl ,) Pliv . tlnsland ! . ^ ., .? eNellnng Nngam . . . lltN . . .. . lbliH , ^ . ilband ) . .- .- .) .- Petersburg , ( Petersb . Teleyr . . Febr . Ugent . Amtliche Mitteilung Großen . evalstabes . Februar , abends .) : stuf Front illerie ' eHrfeuer ziemlicher Stärke . Feuer unserer Artillerie verschiede Punkten Arbeiten Deutschen nehi ' derl . Südwestlich Schlosses Kockcn jaulen Düna flußaufwärts Fried stadt ebenfalls erfolgreiches Feuer unse Artillerie . Gegend Jakob ' deutsche Artillerie heftig unsere ' Stellungen Dokern zwischen Lievenhof Susseyflusse beschossen . schnitt Diinavurg lebhaftes Gewehr feuer . Gegend Tennenfcld warfen Deutschen unsere Grabe runde grüne Geschosse , betäubende Gase ausströmten . Oesllich Schmerin , Zwischen Rowno Lnck , bemächtigten sich Abteilungen unserer Truppen einer Anhöhe wiesen einen sofort einsetzenden Gegenangriff . Südöstlich Tsebro . nahmen unsere Truppen ' bajonett eine Anhöhe , befestigten , nach siebzig Gefangene gemacht einen Gegenangriff Österreicher abgewiesen . Unsere Artillerie vertrieb Gegner einem Trichter südwestlich Znml . schy , West ' lich . Höhe östlich Narancze ließ Feind eine Mincn kammer springen . Versuche stcrrel . cher , Trichter besetzen , wirrden mittelst Oandgranaten aufgehalten .. Gewehrfeuer ' - ' : Unsere Torpedoboote beschossen feindlichen Stellungen Küste . ayderes Torpedo geschwader zerstörte Segelschiffe anatolischen Küste sieben machte Gefangene . , kasus : Unsere Truppen schreiten diesem Abschnitte kämpfend ' . nahmen Askans gefangen beuteten zwei Geschütze . Persien schlugen südlich Hamad beträchtliche feindliche Kräfte , Stellutt Gegend Stadt Nehovend inne hatten . Heutsch-franzVfischerKriegsschauplatz Paris , . ( Havas . Febr . Amtliche teilung . Februar , abends .) Artois machten Lauf Tages fortgesetzt Forlschritte mittelst Handgranaten Verbindungsgräben westlich Folie . Zwei dentsche Angriffe gegen nnsere Stellungen ." westlich Punkt wurden vollständig leckgeschlagen . Nördlich Straße Neuville Thülus brachten Deutschen eine Mine Explosion , deren Trichter besetzten . lich Somme wurde eine lung Infanteiieabtei Feinde ?, debouchieren versuchte , durch unser Sperrfeuer ihre Graben zurüs geworfen . Gegeui vraig IjeuMeton . europäische Krieg !. Sternen . Schillerroman Waltervon Molo . Ruhelos ging , wollte , könnte sich Verpflichtung fliehe , stolz aumaszlich einst übernahm . Ellbogen läge Leib , zermarterte , iiberlühue Adler nasenkupf stand vorgeneigt , spürend , lrummgezognen , eingesunken Schultern : Todeö freude , gestreift , Irrsinn trug hart schwergehobllo Last Aufrichtigkeit . letzten Bankrott , bankrott Leib Seele brauchte noch Flucht . Dankbar streichelte sein BliH Pistole . fand schon , ! blieb seines Vater Silhouette stehen stierle tierisch arme Bild . ehrest mich ? ehret ?" schrille flog Wände , Vcho klatschte . Erwachend stand , erschrocken . sprang einem Tigersah Tisch , Rockschoß flog . griff nach Pistolen schaft . offnem Munde , Nnsprung Nicht gebeugt , lauerte : Wcun jetzt Mensche kämen , geweckt durch seinen Schrei ? Dann knallte sich fort . dieses Antlitz lein andrer Mensch ! Still blieb ' . Ticktackend llang untern Stock herauf . Grusz Niederung . Still blieb ' wohl niemand mehr . Verächtlich kräuselten sich seine Lippen . Schmal , fahl wund , zerbisse . meinten wohl , ihren Betten drunlen , jetzt rezitierte ? ' sich wieder ? stimmte Perioden nach ? ? zerstörte unsere Artillerie Blockhaus bombardierte feindliche Kantonnement :. - Champagne erzielte Zerstörungs . Jahrgang Freitag , . Februar Insertionspreise Täglich Ausgaben feuer deutschen Werke Nutte Mesnil gnte Resultate . Wötzvre Mormarewald einen Vorsprung feindlichen Linie heftiges Bombarde^ nicnt ausgeführt , Explosion eines nitionsdepots verursachte . Heute haben Deutschen neuerdings zwei Geschosse schweren Kalibers Richtung Belfort abgegeben . unverzüglich Unsere Artillerie gestern entdeckte Stellung feindlichen Batterie unter Feiler genommen . gleichzeitig fichrten eine Beschießung militärischen Anstallen Dornach , südwestlich Mülhausen , durch . Amtliche belgische Mitteilung : gremlich große Tätigkeit Artillerie Abschnit mulden , Noordschoote Fährhaus . Kampf Bomben Richtung Steenstraete . London , . ( Havas . Frbr . Britische amtliche Mitteilung . Februar , abends .) Gestern führten Flugzeuge einen glücklichen Ncnd liber feindliche Lager orhan , militä rische Zelte zerstört wurden Dampfer wurde getroffen . Vergangene Nacht wieder holt Patrouillengefechten östlich . . Gestern abend heute zeigte sich feindlich : Artillerie tätig gegen ,, Brays , OvilleeS FouquevillerS . Frühzeitig Morgen ließ Feind Zwei Minen springen nordöstlich Givenchy . Schaden wurde uicht verursacht , ' trugen keine Verluste davon . Gegen seitiges Bombardement tagsüber südlich Vois Grenier . feindliche Artillerie barbierte Poperinghe Vervinghe . Heute beschoß unsere Artillerie feindlichen Balte rien westlich . Julien . npri nbesuch . Ludwig , findiger Journalist nestern eine ausführliche Schilderung über Empfang Kronprinzen . Ludwig veröffentlicht , ebenso phantasievoll verschiedenen Seite gleicher brachten Mitteilungen gern über ? Abschieben Flie Elsaß Meldungen über große schwemmungen lieber Lara . Illtal . Darnach soll Kronprinz . Ludwig offiziell empfangen meindebehörden begrüßt worden , soll gleicher Zeit Fliegerlampf näheren Umgebung Kronprinzen nicht stark geniert Eingezogene Erkundigungen haben . haben jedoch ergeben , Kronprinz wenn wirklich gewesen einfach durch Ortschaft gefahren . Alle ? andere , geschildert wurde , glatt erfunden . ebenso grotzer Vosicht sind gleicher Seite stammenden Meldungen über große Truppentransporte über Rhein aufzunehmen . Gerüchte erhielten allerdings einige Glaubwürdigkeit durch gestern seit sehr rigoros gehandhabte Grenzsperre , täglich Grenze passierenden Arbeitern Angestellten holte Atem . lehnte Spinett . noch , stark . Sein Wille überschrie Zweifel Sicherheit Dunkel Nicht könnens . Damals ! jetzt ? lächelte besiegt . Gottlob : Wille gestorben ! Endlich , endlich ! Erschöpft sank Sessel nieder . ' stützte Kopf Lampenlicht vorbei . Sterben malt . schon wieder : Flecke trug Wand , gelb , verwest . Bücher standen Regal . Ergeben , abschiednehmend , lächelte ihnen , schwcrwund . Wieviel , wieviel doch , besser andern stammte ! Vlut floh seine Lippen . Anmaßung sein Leben . Anmaßung Vetrugl Vode ! lachte zischend , ergeben ! höhnisch wider sich : Gott Gott ? doch ? Gott , Gott ! Lorbeerkranz , dieser Prinz , durchgereist , heute vormittag gegeben . Narren schmerzten ehrten , nebenbei , Stillung seines Schmerzes , schuf ! dichte ! waren blind blöd großes Wollen . quälte ! lobten , nicht gefiel Gute , Laute faßte . verdarb , verführte ! Laute , Hohle , schmiesz nieder . Gute starb verkannt . Gute ? Wehmütig griff sich empor . Gute ? schon Gutes ! lieh auch Gutes : , einst gewollt ! streckte sich Wand . Mörderisch erdrosselten magern Finger Grün höhnenden Kranzes . Bilder halen , seine Frau getan . Boden schleifend , Vayernpiinzcn Angebinde durch Zimmer . stieß Fensterflügel . ltille Nachtluft füllte sich Duft . roch nach Überschreiten Grenze gestattete . Während Berliner Zeitungen Frankfurter hier Bafel eintreffen , bleiben Zeitungen näheren deutschen Nachbarschaft hinunter nach Freiburg Kolmar , auch übrige Post , woraus Schluß gezogen werden darf , sich hinter momentanen Grenzsperre Schein manöver verbirgt . wiederholt .) emen ! lutta Berlin , . ( Wolff . Amtlich .) Febr . Nachmittag . . . belegten einige Marineflugzeuge unserer Häfen , Fabrik anlagen Kaserne Ramsgate süßlich Themsemündung ausgiebig Bomben . Wezeichnet : Chef Ndmiralftabcs Marine . Russischer Kriegsschauplatz . Nelli , . Febr . ( Wolff ., . Allgemein Zeitung " schreibt über Lebensmittel frage Polens : Erlaubnis deutschen Negierung Witney belgischen Hilfskomitee Walcott Nockfellerstiftuüg eine gründlich ? Untersuchung wirtschaftlichen Lage einheimischen Bevölkerung russischen , Deutschen besetzten Gebiete . Infolge weitest gehende Entgegenkommens Negierung konnten überallhin reisen , Brest besichtigten Kobryn , Litowsk , Warschau andere Städte , durften unter Bevölkerung- zirkulieren , sich unterhalten , ohne Offizieren begleitet sein , Ergebnisse Neisc zutreffend betrachten sind . aufgesuchte Distrikten Lage völler , immerhin ernst . Handel Wandel Polen allgemein darnieder , weil . Russen Rückzuge Fabriken Werk ' stätten zerstörten . Auch Ernährungsfrage , sehr schwierig , Nüsse , lonnten ,- Infolgedessen Ernte vernichteten . erheblich Bruchteil Bevölkerung eine Lage solche verseht , angewiesen darauf , öffentlichen Mildtätigkeit leben oder Deutschen nährt werden . Ernährung gerade Notwendige absolut bieten kann , stehenden Lage llar . wäre daher außerordentlich erwünscht , wenn Polen Litauen ähnliches Hilfswerk organisiert würde , langem seit Belgien Nordostfrankreich besetzten biete , erfolgreich funktioniert . Hiezu nach Ansicht amerikanischen Vertreter eine monatliche gäbe etwa eurer Million Dollars erforderlich . deutsche Negierung sicherte ihnen , etwa Gebiet eingeführte Nahrungsmittel lcideudeu Bevölkerung zugute kommen sollen . amerikanischen Vertreter würden dauernd Gelegen , heit haben , sich überzeuge , eingeführten Nahrungsmittel ihrem eigentlichen Zwecke entsprechend verwendet würden . Italienischer Kriegsschauplatz . Wien , . Febr . ( . .° .) Kriegs pressequartier wird gemeldet : italienische neralstabsbericht . Februar meldet : schnitt Zagora ( mittlerer Isonzo ) griff einer Flieger unserer kühn zwei feindliche Flugzeuge zwang durch Maschinengewehrfeuer Flucht ." Fliegerlampf Zagora , überhaupt nicht statt . Vines unserer Flugzeuge wohl mehrere Kilometer Entfernung einen feindlichen Flieger , sehte aber eigene Aufgabe seine ungestört gänzlich unbehindert fort . ganzen Raume Plava wurde kein Zusammentreffen Flugzeugen beobachtet . Griechenland , nach , nach freiem Himmel , nach Bläue , Stille nach ' Grün . schluchzte Schiller , selbstverräterisch . ' sank Haupt raschelnd Geblattet . kniete Fenster banl . Leblos hing Geworfnen Gliederlast zuni Voden : Künstlers letzte Reife . Statt seines Kopfes sich Schultern Ruhmeöliauz . Dunkel zackten Blätter Silberhimmel , Fenster ausschnitt . Nacht brauste . Marleidenlen fing , überheizten Haupt , neuem , Lügen : ' gesund , zwäng ' ! könnte einem Werk vollbringen . sieben Tagen , Woche , fünfe krank . , gedanlenbar . Drum unterlag ! Dann : muhte Futter schaffen , wenn zaghaft Kraft zurückkam . Geld Gedichte machen , Vuchpakete packen : Musenalmanache , damit mehr verdiente ! dann erst , dann erst , solang Kraft noch hielt , Gier Werk zusammenkratzen , bevor neuem schweres Siechtum lahmte . eine trug Miesenfaust Schicksal . Selbstverachtung wieder Sterne , Land Nacht hiug Raum . hing Raum Marterqualen konnte sich nicht lösen , löschen . hieb Lorbeerkranz weithin , freie Luft . brauche Nuhmeskräng nicht , dein Feind , Natur ! ' Blatter Fall durchraschelte Nacht . letzter Kraft gespreizt . Wahnsinn Blut , voll Schauder Verwegenheit , stand vorm grelle Mond : Sonne , immer , wollte wider , Feind , selber Licht wollt spenden , doch ergab mich nicht . Nein , ergab mich nicht ! tatest , konntest , mich lllg , ! . Nilplung , . . . 191G . Redaktion ( Telephon ) Vrnckerel ( Telephon V7SH Falkenstraße . dmlniftrati ( Telephon ) Ezpediti ( Telephon . Goetl , estlaße . ' ( Telephon 2224 ): Theaterstr ./ Goethestr . . NaUanlriegsschlluplatz . Vubllpest , . ( . Febr . . .) Wiener arbeiter .. " berichtet , wohlinfor folgende Aufklärung miertcr Seite über Saloniki erhalten Habe : Ursache Verzögerung Altion gegen Saloniki liegt militärischen politischen Gründen . Ueber militärische können nicht äußern . Politisch Seite anbetrifft , wäre wichtig , abzuwarten , Griechenland Stimmung weit ausgereift , : Griechen sich Gedanken freunde , bulgarische Soldaten griechischem Territorium erscheinen , ohne Griechen eine gegen gerichtete Handlung Acußcrung nischen . Diesll bulgarischen halbamtlichen Zeitung charakteristisches Zeichen dafür , Bulgarien Stimmung Griechenland länglich bulgarienfreundlich betrachtet . Mailand , . Febr . . ministeriell : griechische Presse befürchtet , einen , Athen datierten Bericht Gior nale ' Italia " entnehmen lanu , lieni Expedition sche nach Ulba nien werde Aussang nehme fran2ösisch engli sche Expedition nach Serbien , . . Italiener würden genötigt , griechisches sich Gebiet zurückzuziehen Mailand , . Fcbr . . einem Vericht . offenbar Aussagen bulgarischer Deserteure ruht , gibt Vallankorrespondcut einige : Details über Vorgänge vlkuvicrtcn Gebieten cdonienH . letzten Varmslreck Tagen fertigerstelllcn Vrks ' Vemi Kcrpon Udolvo haben demnaä Deutschen bkfchi ' Kalibers nach veoschie ^^ ^lntten lccldonischcn Frontlinie teilt . Inwieweit Erzählungen Hungersnot Epidemien , Bulgarien herrschen soll , Glauben schenken will , hängt Wert , grundsätzlich Aussagen Deserteuren beimißt . versichert , Deutschon hätten bereits Versuche unchernummcn , diesen Nobel begegnen . Viele bulgarisch Regimenter würden mcHiHeitlich durch deutsche fiziere befohligt andern Regimentern bulgarische Offizierskorps lMck deutschen Elementen durchsetzt . vordem Strumiha stehende . bulgarische Division wurK noch ^ Gegend östlich Gewgeli abtransportiert durch 8000 Mann Truppen deutscher erseht . orthodoxen Neujahrsfest habe deutscher General Kommmrdo . bulgarische Division übernommen zugleich alle hähern Offiziers , stellen deutschen Offiziere übertragen . Xantbr befinde sich Lager Flugzeuge , deutschen Apparaten . bulgarischen Presse . Sofia . . Febr . ( Wolff .) . Besprechungen Meise Königs stellen Blatter fest , zunächst sich eine Erwiderung Vesuched Nisch handelt , durch welchen deutsche Kaiser seiner Hochachtung Wertschätzung jüngsten Butt " deSgenossen Ausdruck verlieh . Blätter heben ferner jedoch unter Hinweis Teilnahm Nadoslawow Schekow hervor , Reise mehr einen blahen Höflichleitsbeweis bedeute . Bulgarie " bulgarische schreibt : bringt unsern Verbündeten Versicherung unserer Bewunderung Dankbarkeit tcrstützung , unsere heiligsten Bestrebungen töten , Elternhause . unterliege schem ! Dein Wutstoh trifft vorbei , trat Seite !" Fanatisch winkte Weltall , haßge liebten Friede Harmonie ! Mensch , echteste , weil meisten litt . Wcse wider dich : will !" Verzerrtes Lache tlang : gabst Waffe , deine Beule jetzt , Marterhund , entzieht . Kraft dieses Willens sterb ' , nicht durch dich !" griff nach Pistole , sieghaft , gabst taumelte zurück : Wille ? gabst ?" Gebrochen hauchte . dieser Wille dein Werk , Natur !" Fenster floh Dunkelheit Zimmers , bestürzt , gerbrochen fertig ! Ausgang versperrt ! ' lebeudig . Zwischen Tisch Sessel stand stierte Boden : Menscheu Tici . Heiligtum , sein Bestes , Menschenschaffeude , Eigenste gehörte nicht , auch Natur ? schenkte Willen , sich vermaß , siegen ? Nichts . schuf durch Gabe erst Mensche weigerte sodan Menschentum ? leuchte : Wenn dieser Wille Geschenk Güte , NichterMun dieses Milieus höchster dank . Sünde ! Hand , wieder Pistole fuhr , erstarrte : Wollte Schicksal , sich erschoß ? Schöpfung schuf doch nicht , geben ? Wille Gescheut Härte ? preßte Kopf seine Hände sich Herz . jeder , geworfen , letzten Sicherheit Wanderung , bringen Klarheit nlußtc , neuem wieder . Zaghaft , verschüchtert , folgte Denken , sich ergnb , selbst 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_12021916
Welsch einer Konzession Sinne Artikel Postgesetzes vorgeschrieben . zweite bringt Abschnitt administrativen Vorschiff sodann handelt über Konzessionen Beförderung Postsendungen weitern enthält noch verschiedene Vestim mungen . dritten Abschnitt werden tech nischen Vorschriften zusammengestellt , sich Fahrmaterial beziehen . vierte regelt Abichnitt Fragen Betriebs , fünfter folgen letzter sodann Schutzbestimmungen . Verordnung tritt . März . . Kraft . Bern , . Febr Verlängerung . Bundesrat heute über Ausführung patentierter Frist Erfindungen folgenden Beschluß gefaßt : dreijährige Frist , nach deren Ablauf gemäh . Bundesgesetzes . Juni 1907 liber Erfindungspatente jedermann , Interesse nachweist , beim Gericht Klage Löschung eines Patentes stellen kann , falls Anhebung Klage Erfindung land nicht angemessener Weise ausgeführt worden , wird nach einem Zeitpunkt verlä ' gert , Bundesrat später festsetzen wird . diesen Zeitpunkt kann ferner schuil anklage Bezug solche Patente nicht annehoben werden , Inkrafttreten obigen Beschlusses . erwähnten Bundesgesetzes festgesetzte dreijährige Frist schon abgelaufen . Dieser Beschluß tritt . bruar 1916 Kraft . . bereits meldeten , VundeS gerichtliche Verfolgung ration deutschen sulllt Lausanne verfügt . . ssischen Nichter kommen Vorfälle . Januar Konsulat selbst tracht sich Anschluß diese Laufe Abends folgenden Tage ereignete , bleibt dagegen kantonalen Nicht beurteilen über lassen . Auslage wird sich vorab gegen Fahnen Helden Marcel Hunziker richte , neben licherweise noch zwei weit Demonstranten Frage komme sollen , wird sich . Bundesgesetzes über Bundesstrafrecht stützen , nach Gefängnis oder Geldbuhe belegen , fiemldeS Gebiet verletzt oder andere völkerrechtswidrige Handlung begeht . Wirb nach Vollendung Untersuchung folgung aufgegeben , nicht konkreten Fall ausgeschlossen sein dürfte , gehen Alten einem motivierten Antrag Bundesanwälte Präsidenten Anklagekammer . Diese letztere entscheidet , eine Anklage stattfinden soll tersucht dabei namentlich Frag Kompetenz Vorhandenseins objektiven Tatbe standes . Wird Versehung Nnilagezustand schlossen , gelangt Angelegenheit deSassrsen . Laut . , Ziff . Bundes , gesetzes über Bundesrechtspflege urteilt VundeSgeiicht Zuziehung Geschwornen , elche über Tatfrage absprechen , über Verbrechen Vergehen gegen Völkerrecht . kaum anzunehmen . werde flüchtige freiwilligen Verbannung zurück Hunziker lehren , sich Richtern stellen , wird ycgen sechsten Titel Gesetze über Bundesstrafrechtspflege näher umschrieben greifen . kontumazialverfahren Platz Voruntersuchung Nach vollendeter erlätzt llagelammei Antrag Bundesanwaltes Versetzung Angeschuldigten inen Beschluß auch sonst mehrfach sich Autorität Erasmus beruft , sogar gelegentlich kleines intimes Erlebnis schildert , Anfang I030er Jahre , Freiburg . ., zurückführt . Dort empfing Erasmus gastlich einen Musiker , sich dann auch Tlarean befreundete . Heinrich VIII . hatte zwar manche , speziell italienische . Künstler gezogen seinen eifrig selbst musiziert . Aber doch nicht , Nagel glauben läßt , einzige Monarch nördlichen Europa , huldigte . Tonkunst Hätte eine Edel mannes unwürdig erschienen , sich beschäf ligen , dann würde auch ritterliche Maxi milian . nicht tstl ' einen augenfälligen Platz haben räumen lassen . italienische naissance italienische Humanism vollends kennen auch schon Zeit . seine GeheimselretäiS Pietra Vembo Musikfreunde genug : vene gilmifchen Staatsmann Giustiniani , selbst unierte , satirische Gedichte unter Namen noch einem Michael torius Liedform bekannt Ueberhaupt sind . führt Prätorius glühten italienischen Dichte Renaissance . deren Gedichte geine durch Künstler humanistischen Zeitalters geseht Musil . Namentlich Petrarca selbst beliebt . . Jahrhundert reflektiert sich Einfluß Humanismus auch musiktheoretischen , viel fach Form Dialogen abgefaßten Schriften . geHort überhaupt Kenntnis Musil Vildüng , Corteggian Castigliones beweist . Diskussion wurde Lieder buch Schenkung hingewiesen eine . Galler klemens Zürcher Humanisten . Fries , sich Komposition einer Sequenz Notter befindet . Bullinger beklagt Singen weltlicher Lieder israeli tisch Lieder Vorbilder . Schon . Jahr hundert äußern sich Italiener Salutati Petrarca sehr scharf über weltlichen Klichenge sang . Georg Buchananus rührt eine lateinische Pslllmcnübersehung . Psalmen sind hier horazische Oden gegossen , lnem Lehrer Theologenschul komponiert Herborn , wohl Gegenstück französischen Kirchengesang , Psalmen gesungen erden durften . AntlageHustand eine Ediltalzitaiion : sich innerhalb einer Frist melden . Gtellt sich dann nicht , . teilt Kriminalkammer , ohne Velziehung Geschwornen , Grundlage lllte Voruntersuchung . Erklärt schuldig , lläht Kontumazurteil . Tollte Hunziker Angeklagter patriotisch Heldentum allein verkörpern haben , , sieht , richterliche Veur fllnner Demonstration . Januar asch Erledigung finden lönne . , . Febr . ( Mitget .) Monat Januar wurden schillerischen Vostv altun täglich durchschnittlich LS2H10 Kurten , , uneingeschrieben Packet Gramm , eingeschriebene Palet fünf Kilogramm Empfang genommen sowie 8608 , . geleitet Postanweisungen VetvaK umgeschrieben versandt . kantone . Zürich . Zürcherische Juristenverein , . Sitzung , . Februar Schmidstube stattfand , wurde mitgeteilt , . Januar zürcher ! schen Kantonsrat zuhanden seine Spezialkom missio eine Eingabe über Reform zürcherischen worden . Strafprozesses zugestellt Diese Eingabe bezieht sich Referat , kürzlich Staatsanwalt . Zeller Verein über diese Frage gehalten . wird darin Wunsch ausgesprochen , Entwurf . 1910 rasch möglich durchberaten werde , damit Zustand Zerrissenheit zürcherischen Straf Prozeß Ende nehme . materielle Hinsicht verlangt Eingabe mündliche unmittelbare Beweisverfahren auch Bezirksgericht Stelle bisherigen , lediglich Alten beruhenden Verfahren . Neuen Helvetischen Gesellschaft eine Einladung einge gangen , erweitertes Aktionskomitee handlung Fremde frage einen Delegierten abzuordnen allgemeinen . Helvetische Gesellschaft steht dieser Frag Boden sogenannten Neuner Kommission , deren Anträge Presse Vereinen bereits sprochen vielfach - worden sind . Juristenverein wird sich diesem großen Komitee durch einen Abgeordneten vertreten lassen . dahingeschiedenen kürzlich Oberrichter . Wächter widmete Präsident . Mamelok einen ehrenden Nachruf . Sodann hielt . Arthur Curti einen sehr instruktiven erschöpfenden Vortrag über Handelsverbot Sequestration kriegführenden Staaten . Seine Ausführungen wurden lebhaftem aufgenommen fall riefen einer anregenden Diskussion . . Gallen . . Gallen , Anschlag geben . Febr . Durch hiesige Metzgereigeschäfte inen Aufschlag Schweinefleische . einen ( Wiener Korr .' Bureau .) / . Febr . Amtlich wird mitgeteilt : Russischer Kriegs schauplatz : Tätigkeit feindlicher Erkun dungstruppen gege Front Armee Erzherzogs Joseph Ferdinand dauert . Unsere Sicherungsabteilungen trieben Russen überall zurück . Vorposten ungarischen fanterieregiments versprengten eine russische Kompagnie . Italienischer Kriegsschauplatz : Keine besondern Ereignisse . Kriegsschauplatz : Südöstlicher österreichilch ungllrischen Albanien vorrückenden Streitkräfte haben . Februar Höhen zwischen Preza Bazarsjak besetzt . .: Hoefer . Veutsch-franzSftscherKriegsschmlplatz asel , . Febr . Nachricht ' wohlunterrichteter Veite geschrieben vird , . mittag Februar deutsche Kronprinz General Gäbe Gefolge fünf Automobilen Grenze Schönenbuch . Kronprinz untechl einige sich Zeit Wachtposten schweizerischen Zollhaus Schönenbuch . Nachher machte einen Besuch Mühle hart Grenze . fuhren später Automobil über Hegncholin nach . NudwlK Russischer Kriegsschauplatz . Warschau Unter ichts lchuh ( ?.) letzten Nagen zwischen - schenBevölkerung deutschen Verwaltung scharfer Konflikt ausgebrochen . Okkupationsbehörden , fänglich polnischen Unterr . chtSausschuh , gebildet noch Russenzeit wurde , genehmigt anerkannt Haben , beginnen ohne sicht baren Grund , Schulwesen ihrer Gewalt unterordnen . Zunächst polizeilicher - . Januar Schulaufsicht Unter rechtsausschusses aufgehoben , gesetzten Prüfungskommissionen aufgelöst schließlich Prüfungen unbestimmte Ieit eingestellt . Protest einer Delegation Bürgerkomitee Stadtpräsident Fürst Lubomirski Spitze entwickelt Zivllgouverneur . Krieh neue Programm fllr Einrichtung Schulwesen , - Herigen autonomen polnischen Ausschuß burch einen deutschen verwaltung allem abhängigen ersetzt . Schulrat lediglich soll beratende Vtinnn haben , seine Mitglied werben auch beutschen Behörde ernannt . lbschl Kalbfleisch . Kilo bekannt . Graubünden . , . Febr . kantonal Bauamt Vorlag Wiederaufbau melnd Meierhof ( Obersaxen ) genehmigt . Gemelndeverfammlung wählte Baukommission , . . Nationalrat . . Steinhaus Baumeister Nudolf Calonder ( Ilanz ) angehören . KHUVgan . ? letzten Sitzung Groben find Ausländer Kantonsbürgerrecht aufgenommen worden , acht zehn Relchsdeubsche , Österreicher , sechs zwei iknslänlder Einbürgerung gäuche Italiener . ^glänldern sind eine Rarität churgnutfchen Großen Ncrt hatten sere Wissen noch Ghre . Grohe Naiurnlisatilmsaesuchen ohne entsprochen , nahm obschon meisten Vewerber militärpflichtigen Alter standen . ähnlicher Weise letzten Ottober werbern Kantonsbürgerrecht erteilt worl . scheint sich überhaupt , Jett fremde Refraktäre Memuny Aewderung öffentlichen eine Anschauungen vollzogen . Noch bruch Krieges waren Thurgau . minden Einbürgerungsgesuche Drückebergern sprechen schlecht ihrer nieh rere abgewiesen wooden , stnld Bürger aemelnK Kreuzlingen gany knappem Mehr einen Antrag abgelehnt , Krieges überhaupt während Dauer keinem Ausländer mehr Wirgerrecht teilen . Jetzt geneigt , eher mildernde Umstände gelten lassen nach hältnlssen fragen , einen oder ankern Ausländer veranlaht haben , Marschbefehl leine Folge geben . Disse Verhältnisse sind sehr sonderbar . sind Thurgau viele DenMche eingerückt , seit Jahrzehnten Kanton niedergelassen waren , manchem erst Kriegsausbruch bekmmt geworden , Reichsdeutschen Einzig hatte . Gkichgültigtoit manchen davon abgehalten , sich naturalisieren jetzt lassen : beeilt sich , Unterlassungs sünden nachzuholen . Kanton Thurgau baldigen Lösung Frenrdenfrage stark interessiert , denn , uich dein Ergebnis letzten Volkszählung besitzt . Ausländer einer Vevolkeru^sFcchl . Seelen . Ginvillyenmaen macht jetzt ErfaHmlüg , welligsten Bewerber sich ihrem Wohnort naturalisieren lassen lanker wohnen Regel größern europäische Krieg . Lenstand lebhafter Auseinandersetzungen inner halb Bürgerkomitees , dessen überwiegende Mehrheit Inkrafttreten neuen Schulort nlmg sich Mitarbeit enthalten will . Handelskrieg . London , ( Havas .) . Febr . Telegraph " vernimmt Stockholm , schwedische Dampfer einer Ladung Kaffee Bord , Deutschen Falsterbö gekapert nach Swinemünde geführt worden . Ausland . Kriegführende Staaten . Frankreich . Aufforderung freiwilligen Stellung . Pari . . Febr . Paris sind Plakate angeschlagen worden , Namen Krregs münsters alle militärfreien Manner auffordert , sich freiwillig stellen . Genf , . Febr . Aindepccrtement sind gestern heute mehr Verwunoetengüge nfront angekommen . Korrektionsgericht verurteilte einen ltcuüf- wegen Handels deutschen Firmen Shanghai acht Monaten Gefängnis , , . zehn Jahren Einstellung bürger- Nchen Stechten Ehren Italiln . Mailand , . Febr . . Immer mehr zeigt flch , genügende Einfuhrengllfcher große Schwierigsten Kohle Italien stößt , weil Deckung Bedarfs nicht hohen Gchiffsfrachttarife Mangel Schiffsraum hinderlich , sondern land nicht , beliebige Quantitäten Kohl fördern . schwebenden VerHandlungen wischen italienischen tiglen vollmilch- bonbon englischen Admiralität haden bereit ergeben , England nicht gutem Willen fehlt , italienischen Wünschen entsprechen . Sollen doch Laufe Februar , Tonnen Kohle festgesetzten NbmkaltNlt Darifen zehn Schiffen nach Malien verfrachte weiden , brlngenöften Bedürfnis italienischen Marin . Staat , Privatindustrie abzuhelfe , Jahresbedarf - Tonn , Italien eingeführt werben , angesicht will ntit gesteigerten brauch lllch nicht viel bedeuten , lanb macht sich aber , London Berichten hervorgeht , kein Hehl daraus , Erfüllung italienischen Wünsche nicht sehr vermehrten Schiffsraum erfordern , eine steigerte infolge - Produktion . Diese Krieges doppel beschränkte Mehrprodukt wird aber englischen Kriegs durch Eigenbedarf Handelsmarine , Waffen- Muni tlonsinbustrie nahezu aufgesogen . Mehr noch bisher wird deshalb Italien Zukunft englischen gleichwertige nicht amerikanisch Kohle Zurückgreifen müssen , selbst wenn Frachtsätze noch mehr ansteigen sollten . Ingenieur Conti vorgeschlagene Ausbau oberitalienischen Wasserkräfte , gestattete , Kohleneinfnhr Hälfte reduzieren , liiht sich trotz Regierung bewilligten KonzesswnZerleichterungen nicht schnell durch führen , absehbarer Ieit Nutzen bäraus gewinnen wäre . gute Wille Englands erbellt auch kulanten Dispositionen , getroffen wurden , italienische Getreibe ! - fuhr erleichtern . Gerstentransport erhält Italien Februar vier März sechs Schiffe Verfügung gestellt , auch Weizen stehen ähnliche Mahnahmen bevor . italienischen Delogierten London verlangten Schiffsräume ftnd Monat Februar Prozen März Prozent amtlich festgelegten Tarifen bewilligt worden . Mailand , . Fcbr . . französisch , italienischen Ministerkonferenzen begannen heute früh . Kriegsministerium ferieite Unterstaatssekretär Munitions ! soryuna , Thomas , Kriegsminister Iupelli ! General Dallolto . Viiand begab sich zuerst nach Consulta einer Besprechung Tonnino , nahezu anixilihalb StunH dauerte , nach Palazzo Vraschi , ungefähr sich ! Bourgeois halbe Stunde Salandra unterhielt . arbeitete unterdessen Hotel . wurde kleinsten Kreise Mittagessen aufgetragen . Nachmittag blieb weitere Besprechungen , Besuche reserviert . Nachmittag empfing Briand Vertreter italienischen . Heute abend veranstalteten inter- , ventionisttschcn Parteien Ehren französischen ! Gäste groh Demonstration einen- , Umzug Piazza Colonna nach Plozza Farnese , während Briand Abend Palast verbringt . französischen Botschaft Oesterreich ' Ungarn . Galizische , chverr - . ( .) Meldung , - nach wegen Hochverrats Xode verurteilten russophilen Abgeordneten Marko zwrylVwicg Mitangeklagte sowie dere lebend länglichem Kerker begnadigt worden sind , noch , jsdem Mißverständnis vorzubeugen , drück bemerkt , Genannten galizisch wohl schuften großen Burgergemeinden sitzen reiche Vürgergüter haben hohe Ernlaufstäre . geht mancher tonraumschen Gemeinde Leuten Stallikon : bekommt Neubürger , bloß graphologisch Handschrift lich Vertreter österreichischen Neichkrat , jedoch Einbürge gehörige ? ukrainischen Volle Mitglieder ! sogenannten lungsgesuches kennen lernen kann . -ruthenischen Fraktion waron . England . London , ( Havas .) . Febr . Telegraph " unerwartete Beeinträchtigung schreibt , unter Vorsitz KorV Frei heilen Rechte polnischen Curzon Komitee Anzahl derj^nigen Schiffe festzustellen , Schule namentlich Lehrerkreisen große nicht unbHingt Veunruhi militärischen Zwecke englischen aung hervorgerufen Regierungen notwendig bildet zurzeit verbündeten seien . Diese Schiffe sollen allen Verbündeten zugeteilt werben Transport dringend notwendiger Frachten . Rußland . guckermonoyol . Peters , russische bnrg , . Febr . Finanzminister Bark erklärte Budgetkommission Duma , russische Iuckermonovol werde Jahre 1916 einbringen . rund Millionen Rubel Neutrale Staaten . Saloniki , . Febr . Reservisten , sich Saloni aufhielten , erhielten ihrer Regierung Befehl , sofo ? Heimat zurückzukehren . Mailand , . Febr . . Verstimmung über friedliche Regelung Lusitan " - Angelegenheit . hier eingetroffen Londoner Berichts bestätigen , anglophilen Vereinigten allgemein . Kreisen Maaten spiegeln sich wider einem Teil - ricanischen Presse , Wilson Wankel bezichtigt . mute Unentschlossenheit Wilson habe Frieden gerettet , aber Ehre Nation preisgegeben . amerikanische Korrespondent Daily Telegraph " versichert . Wilson werde gebührende Antwort Präsidentschaftswahlen erhalten . Mailand , . Febr . . - Erklärungen , Redakteur öffentlich ! zwei Blattes schweizerischen portugiesischen Gesandten erhalten habe . Blatte daran , über Neutra , litatspolitik beiden Staaten lässige Angaben erhalten . rlscheGefllndte erklärte nach Wortlaut Berichtes , Gedanke , Schweiz könnte ihrer Neutralität heraustreten , absurd denn Preisgabe Neutralität wäre gleichbedeutend Untergang Eidgenossenschaft . Hielte Schweiz Partei Sieger , würde nachher abhängigen Provinz , hielte Besiegten , besiegelt . wäre Ruin erst recht Auch Gebietszuwachs wäre Schweiz gefährlich , weil Stärkeverhältnis Nationalitäten verschöbe . Ganz ander tönte portugiesischen Antwort Gesandten . wäre glücklich , wenn Portugal schwebenden Verhandlungen England Intervention Wrten Land wurde dann 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_12021916
 . . Erstes Mittagblatt . , . Jahrgang . Abonnementspreis : , , geholt . - ^rzbs .' UÜiNg . , ^ . ". Vckwei lsteNun beim stlu , . -? ! ) , unter Unsland ullchl veNeiielch . - . . ? . . llun , " . ^ . .- , . Nuhlllnb , Vngl . . lVllelsbllnb ) . . . . europäische Krieg . . .  steht vollständig unter Zeichen Erwartung kommender Ereignisse . jeglicher Fehlen Kriegshandlung einigermaßen auch entscheidender Bedeutung Kriegführende Neutrale eine immer hochgradigere Nervosi allgemeines versetzt . Dazu kommt nach Ende , auch dort begreiflich , Krieg -nigsten rauher Hand Verhältnisse eingegriffen . denn nicht Sensationsbedürfnis allein , wenn allen denkbaren Anzeichen heraus demnächstige arohe bedeutungsvolle Aktionen geschlossen wird , sondern spielt mächtig auch Sehnsucht nach Frieden , geordneter Wunsch Rückkehr normaler Zustände Handel Wandel . lebt stillen Hoffnung , irgend entscheiden , Schlag müsse , wenn auch nicht mittel baren Frieden , doch bringen , Gewißheit Friedensznstand nicht mehr Welt fernt . diesen Gründen schlicht eine große deutsche Offensive Wrsten , hier verschiedenen Abschnitten ucnkrieg einen lebhafter Betrieb angenommen , dies längere gewesen Zeit Fall . behaupteten oder wirklichen Tatsache großer GeschiitztranZporte Oester , eich-Ungarn Deutschland nach Vallon folgert nahe bevorstehenden Angriff englisch-sranzösijchcil Stellungen Saloniki . Zusammenkunft cines österreichischen herzogs Prinz Heinrich Admiral Tirpitz entnimmt nicht demuächstige fahrt deutschen Flotte , sondern ^ ihre Vereinigung üstcrrcichisch ' Ungacischen Seestreitkräften Mittelmeer , ^ englischen , französischen italienischen schwadern nach nach Garaus machen . sind Möglichkeiten , deren Eintritt erwähnten Gründen herbeiwünscht , aber Möglichkeiten , freilich auch deren Verwirk lichung . Ausführbarkeit Teil recht schwachen Fiißen steht , oder zeichen herauslesen will , ebensogut dieser einer andern Richtung gedeutet werden -olmen . bleibt nichts anderes übrig , ruhig zuzuwarten Nervosität eige ^oMzmpton Täglich Ausgaben deutschen GorpedoSootvorstoß . !? fsönkhll4 ' uznio ", Abnützungskriege , jeher geleistet Vorschub . Dazu kommt noch neuestes Ereignis Vorstoß deutscher Torpedoboote gegen englische Küste , Doggerbank , unaefälir ) Kilometer nordöstlich Scarborough , neue englische Kreuzer Opfer gefallen . Kriegsschauplatz waren gewaltsame Erkundungen Postenschädigungen kleineren größeren . fanges Tagesordnung . haben sich beiden Operationsräumen nördlich siid . lich Pripet geltend gemacht . Umstand , letzten Tagen Dnjestr zwischen diesen , häufiger Pruth wesen sind Düna , mutilng Anlaß gegeben , bereite sich hier neuer Offensivstoß größere Stils Armee Iwanow . wenigsten Kriegsschauplatz italienische sich reden gemacht , denn , rechne beiderseits stereo typen Dementis gegenseitigen Erfolge , Lager wehren . Noch Krieg nicht lorbei niemand vermag Kriegshandlungen . eigentliche Kampf sagen , weill ) tätigkeit erschöpft sich artilleristischen Gendung kriegerischen Ereignisse schiefgingen , Grabenkämpfen unsern Patrouillen gangen . Möglich , Arenzen noch nehmen werden . eingangs berührten Tatsachen zwingen Bedrohung .-. Wochenbericht knapper razzo Valona einige Reserve auferlegt , Form beschränktem Umfang . weil über Weise , dieser begegnet Kriegsschauplatz westlichen werden soll , erwähnenswert ausgiebigere Verwendung Minenkrieges ganz sich selbst noch nicht klaren . Eigentlicher Bewegungskrieg somit fast allen Abschnitten . Minenkaiupf Dieser Balkan geherrscht , repräsentiert heftig Kaufe dieser Woche besonders gcwedurch österreichisch . lngaril , chen Vormarsch ' zwischen Lens Arras , westlich nord westlich Vimy , Albanien . Freilich sind dabei Bewcgun also Gegend langsam , angesichts sehr rettohöhe , bekanntlich gegenseitigen aber Geländeverhältnisse eine sehr begreifliche Sacke . IenMeton . NaHdn ! . Sternen . Schillerroman Waiter Molo . trat Schreibtisch . : , ," , schlecht ! schlecht ! Erschien schlecht ! Erschien denn nicht alles schlecht , wider seinen Willen , Natur nebot ? , Krankheit , Unvermögen ? ' nicht Segen ? Woher gewann diese Stunde Erlen ? Kopf : Durch Natur , , durch Quale , fertig formte ! Stets : sich wollte , wollte niemals Natur . llua . schlecht erscheint , nicht : will , will also Natur ? sein Werk : Bild Kampfes zwischen Natur ? Kampf zwischen Urgcfühl feinem Geist ? alte Veid : Instinkt , Vernunft ? DasemZspaltung aufgezeigt ? Tragüdicndetail Wclttragodie ? Weltgeist Kampf Menschengeist ! Befehl oben , Widersetzlichkeit , beschrieben : sein Werl sein Leben , Tragödie : Bild Unterliegens . magern Arme zitterten Fieberfrost letzten Kenntnis ! muhte wirklich glücklich sein , seiner . gesagt , leerem , glücklich ! wahr ! : Beweib Höheren , wider diese Iidischleiten stritt . gebunden ! Gebundenheit ! ? Wallensteins Tragödie auch : Drum mußte fallieren . Wallenstein ! , Inhalte nicht möglich : Sterbliche löschen , Willenslicht sein , konnte Form denn Form Inhalt bildeten Vollendung , wenn gleichberechtigt gelingen ! ! auch nicht Wallenstein seiner mihlang , mißlang Dichter Form Schilderung mißlingen ?. ander sahen dies Mißlingen nicht ! , dran zerbrach ! ' ! auch Werk , seineu Stolz zerstich : Auch GocHes Form schief ! griechische Gewand Verses paßte nicht herrlich-deutsche Herz ,) ! Vrust sich : Flügel , letzte Sehnsucht drum stärker straucheln , Behäbigkeit ? tags auch schon wankt ." klopfte Fenster scheibe Schaft cines Spießes wurde , über Fensterbrüstung baumelnd , sichtbar . Zwei Nacht !" sprach mahnend Nachtwächterstimme , dämpft unten . Herr Hofrat !" Leben tappte Gedankenreich . Schon wieder andree , fein Wille wollte ! ! Damit Bild gelang ! Nrmhieb warf Lampe Tisch . keiner Alltagshandlung , keinem Worte fähig doch gehorchte . Oelfeuer starb fchnell Scherben , nachdem zweimal , Boden flackernd , niedern Plafond gehellt . Vrum mend trollte Nachtwächter weiter : Hofrat Narr ! Schiller hell : Mensch heit wußte , warum mörderisches Denken hemmte , durch Enge Alltäglichkeit ! ying zugrund , Geistigkeit ! Sonnenlichte reinster Ganz gewesen ! wollte wisse , fein Werl bestand ? bestand ? , nicht kannte ? Nächstes Ziel dieses Vormarsches Dinamo . Seine Erreichung wird italienischer Seite zunächst durch vermehrte Flottenuitigkeit streitig gemacht . Salonikistcllung sich Lufterlundungen begnügt . Samstag , . Februar 1916 . : Front nach russischen Erfolgen Richtung gegen Erzerum ähnlich Zustand Kleinkrieges eingetreten , schon früher Monate hindurch gedauert . Entscheidende Schlage sind hier innert nächster Zeit kaum erwarten . Russen verbieten Ungunst Witterung schwierige Wege Heran , schaffen schweren Geschützes , auch wenu Verfügung stehen sollte . Türken nicht sicher , , gestützt ihre Festung zeruni , vorläufig eine Kriegführung defensive vorziehen , eine Klärung Lage stigste Verwendung Dardanellen frei gewordenen Streitkräfte weist . Dunkel , schon letzte Woche über Situation geherrscht , , sich noch nicht geliiftet . Sicher , Division Townshend sich immer noch ' Amara halten kann englischen Eilt satzversuche noch keinem Resultat geführt , haben . Kolonialkrieg nähert sich Schicksal Kameruns immer mehr seinem Ende , wenn nicht schon ganz besiegelt . Leitung Operationen gegen Deutsch ' afrika englischer Seite Wechsel getreten , indem Burengeneral frühere Smuts diese übernommen . awird dies Zeichen einer energischen Anhand . iahnie Feindseligkeiten Beschleunigung fahrens aufzufassen haben . Himmel ? sich bestand ? absolute Kunst ? Trug ' sich ? LcbcuZ Pflicht : sein ! neben , hatte ! glauben Ergebenheit ! ging Kasten , Frau Kinder Tauf kerzen verwahrte . fiel , diese ? Kind , ? seine Frau Inner wachse ließ , schon Waise wäre jetzt . Dankbar Stern ? . zitternder , tatgieriger Hand ergriff Kerzen . eine stieß Streusandbüchse , andern baute Büchern Gestell . Tann schlug Feuer . Altar Arbeit Tisch . Stahlstich Boden hielt Fäuste wunde Brust gepreßt . einmal : letzter Kraft , Beste , konnte . geta , dann durfte binnen reisen ! Erst dann ! Menschenwerk : hatte Licht Schatten , schlecht ! . besah . Werk endlich Urteil auch . fand schlecht ? ? Nach weichem Maßstab ? Nach seinem , nach ihrem ? Schlecht ' andere . ? Kritikaster ? andre , gleiche Kampfe neidisch schritten ? solches Urteil Unendlich ' leit ? wußte nicht , woher , Lebender wußte nicht , wohin ging , Toter . wußte nicht , warum dies alles , warum schaffen muhte ? muhte ! hing Naum lange sich bloß selbst Gesetz , andere Gesetz , über , erfassen konnte . Hiernicde nicht ! Erst später ! Anderswo ! wuhtc : wenn VcscHlein starb , trat noch jetzt verhüllte Schicksal . Gesetz Welt , . Hicrnicdcu ahnen . Gewissheit versagt . Jedoch fühlte , stäger noch Insertlonsprelse : ! olonelzeile llil Nnzligen ndil ! Ullpl Nella . . Mednltion ( Telephon ) Drucke ! ( Telephon 5732 ): Falkenstraße . Expedition ( Telephon 10lS3 ) inlstl ( Telephon Goethestraße . Anno . Abteilung ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . . ., Petersburg , ( . Febr . Petersburger . Agentur . Amtliche Mitteilung ? Große ,, Generalstabs . Febr ., abends .) Westfront : Abschnitte zwischen Straße Düna . Haftes Artillerieduell . Unsere Artillerie ' trente verschiedenen Orten Gruppen feind ' Icher Arbeiter . Fünf Werst südöstlich Uexküll beobachteten einer feind Wogend liche Batterie Explosionen . .' Illurt ließen eine Minenkammer Luft " sliegcn , sich unter einem deut scheu Blockhaus befand , besehten dann entstandene Trichter . Eine Abteilung eine ?, Regimenter unserer führte eine glücklich Erkundung laufen : Gegend südlich Iubtscha , worauf eine Brücke über Njeme , Feind bauen begonnen hatte , beschädigte . wieicn ' durch eine kombinierte Aktion unserer neuerdings fanteric unserer Artillerie zwei aufeinanderfolgende Gegenangriffe , ' Feind nach einer Vorbereitung heftigen ? Feiier schwerer leichter Artillerie , geführt hatte . Weiter südlich führten unsere eine , erfolgreiche Erkundung Plänkler . Gegend versuchte Feind ebenfalls , eine Anböhc wieder erobern , genommen hatten . führte diesem Zwecke einen Gegenangriff ? Streitkräften , numerisch überlegen waren , unterstützte seine Tffcnswe durch starkes Artilleriefeuer . behielte über Höhe nichtsdestoweniger unserm Besitz . Schwarzes Meer : . Februar fuhren unsere Torpedoboote fort , feindlichen Stelllmgeii Küstengegend beschieße . : Unser Vormarsch hält . wicscii durch unser Feuer feindliche Offensivversuche . Veutsch-franzöfischerKriegsschauplatz Paris , ( Havas . . Febr . Amtliche teilung . Febr ., Ulii abends .) Belgien beschädigte unsere Feldartillerie , feindliches kleines Fort beim ilana ! Pascheirdaele ernstlicher Weise rief Explosion eines Munitionsdepots hervor . Artois Kanonade Unterbrechungen Gegend Straße Lille . Eüdlick Somme nahmen Deutschen laufe Einzelaktionen , . . Februar ausgeführt wurden , einen betracht ticken Teil ihre ' Händen gebliebenen Schützengrabenteile Gegend südlich Frise , wieder . Gester versuchte Feind Ende Tages durch einen heftigen Gegen angriff , wiedereroberten Teile verjagen . Sperrfeuer Unser aber unser Infanteriefeuer kielte Gegner flott , beträchtliche Verluste erlitt . Heute mittel mäßig Tätigkeit starke Artillerie diesem ganzen Abschnitt . Nördlich wirk saine ? Feuer unserer Batterie deut . scheu Werke nördlich Soupir , Pflicht , Werk . Vollkommen hcit jedermann verwehrt , , icht allem : andre hatten , ' ' umgetan . ? Urteil sprach Zeit . Arme himmelwärts , opfcrlc Leben . cmeZ : Ehrlichkeit . festem Blick durch ? stcnsler . Verschieden hoch steht jeder 2ler Naum jedocl , leuchtet jeder ! , Werl . balte nicht mehr viel Zeit ^ kranker . lneß tätig , fleißiger noch hindurch , Äacht hindurch , . hattc . ' versäumt , Griibelllcinmut semer Menschlichkeiten . lächelte : Sich selbst verzeihend , griff , !! Feder : , schrieb , Kerzenlicht , Vier Hast , sein Dulden ... Klingel tönte . Neixwald !" befahl Schiller .. Schwager .' sprach Mädchen . , gefaßter Stimme , Eintretende ernst messend , dich : lannn heute Plimcö fett freien Gerichte heim !" Starr äüln ' tlich wald Eotta , ' lcicl , ernst , laune Ritte beschmutzt , Hintergrund Schillers Stube stand . Mein Vater ." Steinwald schnappte spitze iinie . Entsetzt Schillers starre ? Antlitz sehend , sank schnell Sessel . Liül , aufgerissenen Munde festgebannt , Magcnül ' ?" frun feig heiser . Schützend fuhr Ncchlc Bauch . Eotta wird vielleicht naher Telails vermelden ." Schiller drehte sich ebene Buchhändler : will bloß Mutier Schwester schreibe !!," sprach 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13021916
 Versammlungen sollen dazu , , Voll Beziehung ernst lückhaltlos über gewitterschwere Zeitlage Gefahren unser Land bedrohen . zutage getretene Sorglosigkeit vielfach über daraus fürs Volkstänze Gleichgültigkeit gegenüber Bürger ergebenden Anforderungen Ereignissen zclnell sich internationalem ufzutlären . Parterl ^ stehe schärfstem Widerspruch unerbitt welt davon entfernt , vorgelomnienen Mißgriffe politilschen lichen geschwollen Wirklichkeit . Vinsetzung unserer ganzen , festen Gvund militärischen Leitung Landes beschönigen . erhobenen , weit über hinausgehenden Ziel Anschuldigungen gegenüber aber allem Nachbruck festzustellen , Mitglieder schweige lischen Bundesrechtes miilr- tzung ihrer ganzen Persönlichkeit schwe verantwortungsvolles versehen , Landesregierung jetzt gelungen , unter außerordentlich schwieligen äußern Verhältnissen obliegend Hauptaufgabe lösen : einerseits Unterstützung unsere , tüchtigen Armee Schwerste Kriegswirren unserm Land fernzuhalten , anderseits Bevölkerung Mangel Notwendigsten bewahren . Trotzdem wird Bundesrat mehr mehr Zielscheibe maßloser Angriffe allen Seiten Angesichts dieser betrübenden , Landesinteressen schwer schädigenden Erscheinungen Pflicht aller besonnen gerecht denkenden Volksteile , deutlich bestimmt bekunden , Regierung Lüfumg aller großen Landesfragen richtigen betreten . Durch wirksame , breitesten Schichten erfolgende Tchlveizervolkes heraus Vertlauenslundgebungen soll ? Bundesrate ermöglicht werden , auch weiterhin staller Hand Staatsschiff durch alle Fährltchkeiten Klip unversehrt hindurchzusteuern . richten alle Gesinnungsgenossen sichtigen Mahnruf , ruhigen Mutes leidenschastslo Ereignisse beurteilen . festem Vertrauen düvfen darauf zählen , vorgckommen Verfehlungen nach Gesetz Gerechtig keit ihre Sühn finden weiden . Nachdruck betonen , nach militärischer namentlich wirtschaftlicher , , . Febr . ( Wolff . Amtlich .) Hauptquartier , . Februar . Westlicher Kriegsschauplatz : heftigstem Nach Feuer einen großen Teil Front Cham pagne griffen Franzosen abends Mich Champagne Gehöftes Maison ( nordwest lich Massiges ) drangen einer Breite noch nicht Meter uniere Stel luna . . - Höhe besetzten stand eines unserm Graben Franzosen gesprengten Trichters . Kriegsschcnrvlatz : Vorstöße ruffischer Patrouillen kleinerer Abteilungen verschiedenen Stellen abge Front wiesen . Balkan kriegsschauplatz : Hage unverändert . Oberste Heeresleitung . Mailand , . Febr . . heutige riere della Seru " besaht sich einem Nuova Defensivkrieg Antologia " erschienenen Artikel , beste Mittel empfiehlt^ niederzuringen . Zentralmächte Verbündeten gelte , Zentralmächte einem eisernen uneinnehmbaren Wall moderner Fewwerk umaeben . denen jede Offen Gleichzeitig sive zerschellte . müsse allen Mitteln Verproviantierung Zentral mächte verhindern . Verfahren habe grohen Vorzug Sicherheit Ersparnis Menschenleben . , leicht ersieht , keineswegs neue Methode Erschöpfung^ krieges , welche Antologia " fiehlt . .. Corriere " beurteilt diese Auffassung negativ ungenügend Erkinnpfung Sieges . Verbündeten bliebe nichts übrig , Erschöpfung gentrat mächte abzuwarten , Artikelschreiber zugebe , selbst langsam voranschreite . weist ferner darauf , Grundlagen Kriegswirtschaft deutschen wenig bekannt seien , Zeitpunkt Erschöpfung einiger Zuverlässigkeit schätzen könnte . Manche Rohstoffe liehen sich durch Surrogate ersehen , eine Erhöhung Probuttion meisten Gebieten möglich . finanziellen Erschöpfung Deutschlands lasse sich noch weniger rechnen denn Deutschland , seine Kriegsgelder Inland aufbrachte , könne sehr leicht Wert Gesetzeswege Titel reduzieren , indem diesen Handstreich durch Bedürfnisse Krieges rechtfertige . Tobann bliebe Verwirklichung Plane Nuova Antologia Orientweg " nichts anderes übrig , deu4- schen unterbinden . diesem Axcke wäre eine Offensive Verbündeten nötig , mindestens ebenso nein nennbares System Feldwerken stoßen würbe , Verbündeten gegen Zentralmächte errichten sollten . verficht Anschluß diese Kritik entschieden These , Sieg möglich durch richtung gegnerischen Streitkräfte . Dentsch-ftanzösischerKrlegsschanplatz flimzbsischen Montag (?. Horr ) Grenze . Seit letzten französische gangen Länge Bellegarde zwischen Delle jeden Verleih gesperrt schloeizerisch . frangosis . chen Grenze GUyau sognr bisher offene eine Grenzverkehr unterbünden . beiden Eisenbahnübergängen Verri ^-Vellegarde einen beschränkten Zugsverkehr Grens noch offen . Franzosen haben Ortschaften Front längs fundgauischen Grenze dieser geräumt , namentlich vollständig geräumt wurden Ortschaften Rieders , Pfeiler , ,'?,. Verbleiung '. irde durch Mlli Einigkeit beruhenden Volkskraft wird , lich schwere Prüfung bestehen . Vermeiden alles , Wellung unseres Landes gegenüber übrigen staaten beeinträtigen könnte . Inner Zwietracht Zwiespältigkeit mühlen Auslande naturnotwendig verhäng nisvallen Eindruck erwecken , selen Vefolgung Grundforderungen seres Neutralitätsschutze uneinig geschwächt . gleichen , dies Eindruck sich Auslande durchsetzt Vertraun unser politische militärisch Kraft schwindet , steigert sich Gefahr Sicherheit unseres eigenen Landes ! Gefahren Zeit erwächst freisilmig-bemolratischen Partei Schweiz Pflicht , über trüben TageSerscheinungen hinweg kraftvoll Gedunsen nationalen Iusammengehörigleit Ausdruck bringen festen Willen Schweizervolles bekunden , einig stark demokratische Republik eiterzubestehen . Diesem Gedanken sollen kantonalen regionalen Volkstage dienstbar gemacht werden . hehre vaterländische Ausgabe Parteitaginlgcn Angesicht Gefaih ernst schlicht , ohne Überschwang Eidgenossen Stadt Land gewissenhafte Betätigung ihrer Bürgerpflichten mahnen . nottut , klare Erkenntnis Zeitlage daraus fürs Staatsganze Staatsbürger einzelnen entspringenden praktischen Anforderungen . Nicht Trennende wollen betonen , fondern Einigende . Unser aller patriotisches Glaubens bekenntnis diesen Schicksalstagen Hingabe Ganze , alles unterordnen tung stark einige Wille Vihal- gemeinsamen Vaterlandes !" europäische Krieg . tärbehorden nach Giromagny gebracht . Einen traurigen Anblick hatten lomycn Nelhen Wagen , Fvcmen , Kindern allerhand Hausrat beladen Gegend passierten . Belfort einem Wagen sogar Klavier andern Wagen hochgetürmt Schul bänke Ortschaften . vorhandene Vieh lourde nach Lepuix gebracht . hatte Flüchtlinge schon vierzehn Tage vorher wartet . Zahlreiche MÄitärkiafnoagen beteiligten sich Auszug . Belfort beklagt sich darüber , , während Stadt beim Herannahen feindlicher Mieger liege , stockfinsterer Nacht östlich Stadt nach Essert führende Straße sowie Häuser Weiler Barres " hell erleuchtet bleiben , weil elektrischen Leucht Kohlenminen Ronchamps abgelöscht nicht werben . Auch wird verlängt , WarmmgSgeichen Zukunft durch eine Miene gegeben erden , damit weiterhin gehört erden . Nach verschiedenen Bombardementen Nancy find dort beschädigten Häuser durch Truppen bewacht worden . wird öffentlich belärmt gemacht , diese Bewachung trotz allem guten Willen Militärbehörden nicht weiterhin ausgeübt Einige werben könne . dieser Häuser sind derart beschädigt , Wind Wetter offenen Zugang finden , Sache Eigentümer , dafür sorgen , gedeckt werden . Letzte Noche Parts 1847 Belfort geborne General Menotrez gestorben . stand 1870 Leutnant . Infcmterie-Negiment kämpfte damüls Saarbrücken Forbach . letzteren Schlacht wurde verwundet nach seiner Wiederherstellung übernahm Verteidigun kleinen Festung Bitsch . Sein Svhn , Hauptmann Vlenotrez . ChasseurSHataillon ., . November 1914 Gefecht Hauben court gefallen . VaNantriegsschanplatz . Saloni , ( Havas .) . Febr . grlechische Konsul Monalti ,. seine Familie sämtliche Konsulatsbeamte find Florin eingetroffen . Saloniki , . Febr . ( Havas .) franzö fischen Militärbehörden üben eine strenge Kontrolle über Eisenbahnlinie Salonili . Monastir verkehrenden Personenzüge , Spionagefällen vorzubeugen . Mailand , . Febr . Pariser Korrespandent .. Secolo " berichtet , Essad Pascha immer noch inDurazzo weile , sich jedoch Ueberfahrt nach Korfu vorbereite , bereits sein Gepäck eingetroffen . versichert , albanischen Stämme , seinem Befehl stehen , begleiten werben , serbischen Heer vereinigt werden . ihrer Fahrt durch Durazzo dekorierte Essad Pascha zahlreiche serbische Offiziere . österreichischen Konsul , unter Bewachung stand , gelungen , einer Fischerhütte entfliehen , unter Mitnahme zahlreicher Dokumente struktionen . London , . Febr . ( Havas .) Saloniki erfahren , Dragoman italienischen Konsulat , umane Geburt , verhaftet worden . Wien , . Febr . . ( Wiener Korr . Vureau .) Besprechung Meldung Einnahm Tiran verweisen Blätter deren moralische Bedeutung , darin bestehe , österreichischen , Truppen damit Hand Mittelpunkt MachlHesitzes Essai Paschas legten , Intrigen Machenschaften gegen Zentralmächten ehrlicher Arbeit geschaffene Albanien Wied ausgeheckt wurden . Fürsten außerordentliche militärische Bedeutung Eroberung Tiranas liege darin , dadurch Duraggo sannt gleichnamigen gesamten , viel umstritte vollkommen Hinterlange abgeschlossen . Küstengebiet then , . Febr . ( Havas .) Galonili wird gemeldet : deutschen Offizl Valbaten wurde Station Vlstowo bulgarischen Freiwilligen angegriffen , Wagen , denen sich deutschen Offiziere befanden . Gewehrschüsse abgegeben . rere Offiziere wurden Eindruck getötet . dieses Angriffs verwischen , wird bulgarischer Gelte behauptet , Angreifer selen serbische Bauern gewesen : indessen befinden sich jener Gegend keine solch Lauern . Türkischer Kriegsschauplatz . London , ( Havas . Amtlich .) . Febr . Mesopotamien wurde eine Erkundungsabteilung , nach Nesriyah zurückkehrte , Arabern angegriffen . Araber verloren über Tote : englischen Verluste beziffern sich . Eine Gilfstolonne iiberraschte Araber zerstörte vier ihrer Dörfer . Kolonne hatte sechs Note . Flottensltwnen . ^ , Berlin , . Febr . ( Wolff . Amtlich .) deutsches Unterseeboot versenkte . bruar syrischen Küste südlich Beirut französische Kimenschiff ". Schiff sank innerhalb zwei Minuten . Chef Udmiralstabes Marine . ... Dardanellen bereits einmal eine starke Schuhbeschädigung abbekommen hatte , Jahre 1899 Stapel gegangenes Linienschiff , , eine Schnelligkeit Seemeilen Bestückung einer vier , , zehn ' Ientimetergeschützen . acht Besatzung trug Mann Geschoßgewicht Brettseite 1820 Kilogramm . Ausland . Kriegführende Staaten . einer Deutschland . einheitliche Speisekarte ganz Deutsch ? Dresden geschrieben wird , machte Vorsitzende dortigen GastwirtSvereinS , Arlt , letzten Sitzung davon Mitteilung , zwischen glotzen Verhandlungen Gastwirtsverbänden schweben , eine ganz Deutschland einheitliche Speiselarte einzuführen . Verschiedenheit Bezeichnungen einzelnen Landesteilen feien allerdings manche Schwierigkeiten über winden . Dresden wird demnächst eine rein deutsche Speisekarte " eingeführt werden . Oesterreich ' Ungarn . Wien , . Febr . ( Wiener Kori . -Buleau .) König Bulgarien verlieh Feldmarschall Erzherzog Friedlich Orden Tapferkeit erster Klaffe , gleichen Orden erhielt GeneralswbSchef Conrad Hotzendorff . Wien , ( Wiener Korr-Huleau .) . Febr . Kriegspressequartier wird gemeldet : Freitag abend fand Ehren desKönigöderNulgaren Erzherzog Abendtafel statt . Friedrich König Trinksprüche . Ferdinand wechselten Italien . Mailand , . Febr . . Briand wird seinen Begleitern morgen früh lientschen Hauptquartier eintreffen , gegen Abend einem Extrazug über - Illnd ' Turin nach Paris zurückzukehren . Unter staatssekretär Munitionsversorgung , , General Dumesnil unternehmen Mailand einen Abstecher nach Genua , Montag verbleiben . . ( Stefani .) Febr . Vriand Mitglied besichtigten französischen Mission heut vormittag französischen Botschafter Varie , italienischen Verwundeten eingerichtet Krankenhaus , sodann begab Brian ) sich nach Pantheon Besichtigung Grabdenkmäler König Viktor manuel . König - . französische Ministerpräsident legte dort Kränze nieder . Neutrale Staaten . Haag , . Febr . Regierung Kammer eine Vorlage eingebracht wonach Verkauf holländischen Dampfern Ausländer oder ntauf solcher Dampfer durch Ausländer ohne besondere mächtiaun Ministeriums unter Gefängnis strafe verboten wirb . Kriegsgefangenen deutschen Maggis . . Luzern .) Fast Hälft Frei ' Morgen gekommenen Vierwaldstättersee deutschen Soldaten Weggis Hotel tional " . Felsberg " untergebracht worden , interessiert mich , sehen , Feldgrauen einquartiert getroffen waren . nicht schlecht hatten , gleich wahrzunehmen , tenstein gegen ehaglich lehnten sich mehrere neuen Gäste über Hotel National . Fensterbrüstungen betrachteten voll Staunen Bewunderung Bergwelt , wohl ungewohnt recht Landschaft viele denn meisten Kriegsgefangenen sind Sachsen Norddeutsche , sehr wenige ihnen haben schon einmal Schweiz gesehe . ihnen Traum , versicherte biederet Sachse , gestern noch Feindesla . , öden Gefangenen lager , heute inmitten dieser Natur fürsorg licher Menschen . erst Betten ! Leute sind Hotel National hellen freundlichen , gegen meiH Süden gelegenen Zimmern , meist zwei drei Netten , untergebracht . Zimmer einem Nets sind Leuten überwiesen worden , deren Krankheit erfordert . , weißen , überzogenen blitzblank Netten ! Mancher Feldgraue versicherte mitHränen Augen , wieder nach Krieg anderthalb Jahren Gefangenschaft sehr viel Soldaten sind nämlich Maine Schlacht verwundet worden Gefangenschaft geraten erstemal , eine solche bestimmte Ruhestätte sehet gemeinsamen Mahlzeiten werden räumigen Saale eingenommen Hotels einfacher , aber netter Weise jedermann sein Gedeck Glas langgezogenen Tischen steht . Abend ersten Tages wurde ganze Weggiser feldgraue Gemeinde Gemeinde sidenten , Andreaus Zimmermann , Gemeinderat sonstigen Weggiser Amtspersonen versammelt . Herr Zimmermann ( Dichter Landsturmleutnants " Älplerchilbi ") begrüßte achtzig Mann zwei deutschen Offiziere kernigen , freundlichen , gehaltenen soldatisch kurz Worten . Weggis stolz darauf , eine ersten Gemeinen Zentralschweiz kranken Soldaten eines befreundeten Nachbarstaates Obdach Genesung bieten können Aufenthalt soll Soldaten möglichst angenehm gemacht werden . Freiheit , sich jetzt jeder erfreuen kann , möge besonders seelischer Hinsicht Genesung fördern ! jeder aber möge bedenken , immer noch Kriegsgefangener , jeder möge sich wohl disziplinierter Soldat zeigen , damit leine Klagen über Mißbrauch gewährten Freiheit erwachsen . Dann werde Weggis miteinander auskommen ! Major Zimmermann einen lsngern Dienstbefehl bekannt , entworfen zuständiger Seite Bern genehmigt . sowohl Grundlage Dienstbefehle andern Orten , noch Kriegsgefangene untergebracht werden , bilde dürfte , auch einen interessanten Vinblick Betrieb eines solchen gibt , Soldatenheims , Wichtigste wiedergegeben : hier Leute unterstehen sanitarischer Hinsicht zwei ' Ortschaft ansässigen Aeizten , wieder demSa . täts ' Oberstleutnant . Deschwanden Gerliswil unterstellt sind . disziplinarische Verhalten Ortschaft untergebrachten Soldaten ihnen entnommener Unteroffizier Oits Ehef verantwortlich . Diesem unterstehen zwei Anstalts- Hotelchefs , jedes Hotel einen , dort Nechten fetzen haben . Einteilung geht dann velter Etagenchef , Ordnung Jimmern feines Stockwerks überbunden . morgens Tagwacht , Frühstück mittag dann Behandlung , ärztliche Neinlgungsarbeiten . Leibesübungen . vorbehalten . findet Mittagessen statt Zeit allerlei Arbeiten gemeinsame - , märsche halb Ausgang freier stattet halb find wieder NeinigungSaibeiten vorgesehen , findet Abendessen stati Stunde Unterhaltung Hotel überlassen : wird Iimmeiappell halten werden Lichter gelöscht . Inventar einem Zimmer find Soldaten , bewohnen , verantwortlich Neschädtgungen Toldabzug vorgesehen . inner Disziplin anbetrifft , sind , Vorschriften Dienstreglements maßgebend , Schweiz . Leute eröffnet werden . Leute stehen außerdem unter schweizerischen Kriegsartikeln . Mannschäften erfreuen sich Portofreiheit Inund Ausland . Sonntagen wird ihnen Gelegenheit Besuche Gottesdienstes gegeben . ( wurde gleich festgestellt , Katholiken waren .) Strenge untersagt Protestanten anwesend Mannschaften Besuch Privathäusern Wirtshausbesuch Begleitung eines teroffizierS gestattet Wirte sind gehalten , besuchenden Soldaten besondere Lokal bereitzuhalten . verboten Einnahme Streng Schnaps Likör . Behörden Weggis habe bereits Einrichtung einer Soldatenstube dacht , Zeitschriften Zeitungen auflägen . sich ferner Frauenkomitee Liebesgaben gebildet , namentlich deren gerechte Verteilung übernimmt . Liebesgaben wollen also diesem Komitee ! eingesand werden ! Dasselbe Komitee auch übernommen , Waschen meist ärmlichen Leibwäsche Soldaten sorgen . Endlich Herrenkomitee gegründet worden , Unterhat Gefangenen bemüht Blase , oder Sänger unter ihnen einlädt , sich musl laiischen Vereinen Weggi betätigen . Bekanntlich sind Weggiser recht musil- fange froh , mannigfache gute Unterhaltung möglich . zwei auch Weggis , Hotel Veau-Rlvage , befindlichen deutschen Offiziere , Hauptmann Oberleutnant , dankten Entlassung feldgrauen Versammlung Major Zimmermann sicht lich bewegt warmherzige Aufnahme ihre Landsleute . Lage . Gens , . Febr . Konstantinopel meldet Oberst Alfred Tour , Neuenburg , ehemaligen Instruktor . Vifion . Aokales . sinniger verein . , stand empfiehlt Mitgliedern Vereins unlil Wählern Altstadt Wieberwahl TtadÜ ammanns . Amstad . Freisinnige Kreisverein Zurich . stimmig beschlossen , freisinnigen Wählern Bestätigung bisherigen Plimurleh , sämtlichen Schulkreise empfehlen . Ebenso werde ! vorgeschlagenen Lehrer , nämlich Primar lehrer Heinrich Rüegg , Hans Zollinger Fann Bryns Zürcher , sowie Sekundarlehrer Linsi empfohlen . Wahl Endlich würde beschlossen , füff Wiederwahl bisherigen ibun amten . Herrn Emil Benz , einzutreten . Stadttheater . Stelle unpäßlich " denH . Weber singt Aufführung Lohengrin^ . Enle Visa . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13021916
, , Hochawftls . südlich Solearia , Truppenkslannen Marsch befindliche Glasabteilungen Maultier pfaden längs Flusses Volja Krön hofbaches ( Gail ). Isonzsfront kein bedeutendes Ereignis . .: Tadorna . nfflscher Kriegsschlwplatz . polnische Sozialdemokratie ( ) .) Volenklub . Abgeordneten ^zialistischen Partei Oefterreich haben bekanntlich ihren Beitritt veichsrätlichen Polenkl , angeinMet . kieser Tatsache usaohend , haben , Warschau berichtet wird , verschiedene ^aldemokrattschen Fraktion Königreich einen , Polen jüngst abgehnltenen Kongreß eine Reihe . ^ ' chlüfse geiaht . Kongreß beschlossen ? Resolution wirb wohl Prinzip intolmotio alen SolKarltnt Proleiarint anertnnnt , gleichzeitig hervor - hoben , gegenwärtig Kries , dessen Schauplatz größten Polen , dessen Ausgang Schicks ! polnischen volks abhängt , Notwendigkeit einer tonalen Solidarität allen andern voranstellt . Sozialdemokraten fordern demnach Schafflmg einer Organisation einheitlichen ssanze Königreich Polen werden dieser Organisation unter Vorbehalt ihres Klaffen standpunkte beitrete . FlottenaMonen . ( Wolff . Anttlich .) Verli , . Febr . gütlichen Veröffentlichung . Februar iiber Vernichtung " durch unsere Torpedoboot hinzuzufügen , , nachträglichen Feststellungen ergebe haben , Torpedo getroffene änch durch einen zweite englische Schiff gesunken . fernern wurde festgestellt , ganzen Komniandant , Schiffsarzt , Offizier , Deckoffizier Mann gerettet wurden . Hiervon find infolge Rückfahrt Aufenthaltes Wasser gestorben . Schiffsarzt drei Mann . Chef Udmiralstabes Marine : Pohl . Konstantins !, ( Agence Milli .) . Febr . französische Linienschff Suffren " wurde . Februar Höhe Beirut enem deutschen Unterseeboot versenkt . .. Suffren " sank nach zwei Minuten . über betragende Mann Besatzung konnte nicht gerettet werden . Ausland . Kriegführende Skaten . Oefterreich . Uugoln . , . Febr . ( Wiener Korr . Vuvea .) König Vulgären trifft Montag Wien einem kurzen Vesuche Kaisers Franz Joseph . England . Ntne Steuern , . .. Times " erör tert einem Leitartikel Steuerlasten ", obgleich Finanzjahr erst Ende nächsten Monats abläuft , sich Avschluf , letzten Jahres , besondere Erträgnis Kriegsgewinn ' besteuerung , noch nicht iibersehen läßt . Immer erscheine nützlich , Publikum bald möglich neuen Lasten vorzuberei . Uobereinstiinmung . herrsche darüber , KriogKkoften . soweit irgend geht , laufen ' Einnahmen gebeckt versen müssen . letzten Jahr habe auch seltene Schauspiel erlebt , Steuerzahler unter Führung Eity sich jeder Negierung opfer bereit zeigten logar schließlich iiber Mahlgut Forderungen Negierung staunt waren . seien Anzeichen dafür handen , sich diese opferwillige Stwmmna abgeschwächt noch nicht habe durchaus darauf , ssssaht neue Aasten . Hauprschwreristteit bestehe darin . richtig Verhältnis zwischen direkten direkten Steuern finden . letzte Budget habe zwar eine Erhöhung Abgaben . gebracht : Kaffee . Jucker . Tatxck . . aber eigentliche Milchkich Schatzkanzlers gewesen . . Emkonunensteuer erscheine dies angebracht , indirekten Steuern bevorzugen , obschon sich Kriegsgewinn noch stärker heranziehen liehen . indirekte Steuern liege noch weites Feld . wobei sich namentlich auch darum handelt , Luxus unnötigen Ausgaben treffen . letzte habe . . Zölle Kraftwagen . Musikinstrument , Uhren gekommen , Yilms erhöht . Jetzt Ieit diesem sehr viel weiter gehen alle Entbehrlichkeiten sowohl durch Zölle Verbrauchssteuern treffen . Import Luxuswaren sollte aann mlsaeschlossen venden , wobei freilich einig Rücksicht ökonom !- schen Interessen Alliierten nehmen wäre . Inland erzeugten Luxuswaren könnten burch Gebiihren Stenwelabaaben besteuert werden . Seit vielen Monaten habe sich herausgestellt , ungewöhnlichen Neichältnisse . eine Folge Kriegslage waren , überall Qcmde einer beispiellosen Geldverschwen - düng geführt haben grotzer Teil dieses Gelbes Luxus entbohrllche Dinge ausgegeben werbe . Juweliere Pelz händler hatten noch ssute Zeiten erlebt . Ebenso nützten Lufthoheiten aller besteuert werden sowie zwecklos Ortsveränderung . kein anderes Motiv ZerstreumiaKwcht . einiae weniae tost WleliMN NlMtei hlMen vielleicht , KrleaS . spüren bekommen : alle übrigen sowie Varie Kinos feien überMllt , zwar besonders Industriestädten , sich zeige , erstaunlich grotzer Teil Bevölkerung über überflüssige verfügt . billig . dieses Vuvli sich Erhöhung Eintrittspreise gefallen lasse unid damit Stelaenma öffentlichen Einnahmen beitrage . Belgien . Belgien Londoner Vertrag . sterdanl , . . Febr . gesamte belgisch Flllchtlingsftresse nacht zurzeit wieder verzweifette Anstrengungen , belgische Regierung veranlassen , Londoner Sonderfrieden abkommen . Teptember 1914 beizutreten . Tatsache , auch ! ", Havre erscheint halbamtliches Sprachrohr Ministeriums gilt , Äroqueville Chor miteinstimint . verleiht bcin Feldzüge eine gewisse Bedeutung wirft neuem Frage , Nelgien schließlich Londoner Abkommen terzeichnen wird . Nach- meinen Erkun . digungen maßgebender Stelle nicht anzunehmen , eine Sinnesänderung nischen Negierung Haure bevorsteht Riein " dieser Frage Ansichten Ministerium Broqueville vertritt . Standpunkt Belgiens erst kürzlich . . ." erläutert worden . Darnach bildet Belgiens Krieg gegen Deutschland keinen bernngKkrieg , sondern ausschließlich Abwehr eines Angriffes , eine Verletzung Fischen Neutralität demgemäß auch eine solche Völkerrechts darstellt . Nach stimmungen Haager Konvention dies : Abwehr nicht kriegerische Handlung trachten , Ttaat . welcher einen Angreifer abwehrt , bleibt trotzdem neutral . Hört deutsche Neutralitätsverletzung durch deutschen Rückzug , Belgien außer gebührenden Schadenersatz Kriege nichts mehr suchen . Überschreitung deut schen Grenze Gefolge gegenwärtigen Verbündeten wäre seiten Velgienö ebenso eine Verletzung seiner Neutralität , Einmarsch deutschen Truppe Belgien ersten Kriegswoche iuar . Tazu will sich belgische Negierung hergeben . nicht will sich nicht Unrecht schen , Londoner Vertrag unter Umstülpen Belgien zwingen konnte , Krieg über Befreiung seines eigenen Gebietes hinaus Seite Entente mitzumachen , will kann Regierung Havre Abkommen nicht unter zeichnen . Nach völligen Wiederherstellung belgischen Unabhängigkeit wird Land dann urteile haben , Neutral ! , europäischen Großmächte Jahre 1839 auferlegt haben , einer Unterzeichner Weltkriege gebroch ? bissen , auch fernerhin aufrechterhalten oder lieber seine volle erlangen Freiheit soll . dieser Auffassung König halte Albert seine gierung fest , diejenigen , wissen müßten , versichern , darin nächsten Zcit keine Aenoernng eintreten wird . Kolonien . Ottawa , ( Renier .) . Febr . Kriegs ministerium gibt bekannt , Zahl Kanada überseeischen Dienst gestellte Rekruten sich Januar durch schnittlich taufend Mann täglich beläuft . Gesamtzahl jetzt Kanada angewor denen Rekruten beträgt . Mann . Neutrale Staaten . Wird Portugal Krieg eintreten ? Amsterdam . . Febr . hatte dieser Nage Gelegenheit , einem portugiesischen Diplomaten zusammen kommen , weicher seine Negierung jahrelang sowohl unter Monarchie unter Republik einem wärtigen Hofe vertrat feit zwei Jahren Privat , Lissabon lvohnt . meiner Unterhaltung lenkte Ausmerk famkeit einen Artikel Kölnischen tung ", sich Möglichkeit digen eines - Eintritts Portugals Weltkrieg Seite Enteilte beschäftigte , fragte . , geradenwegs Lissabon . darüber denke . Nach seiner Anficht wird sich Portugal , wenn nicht ganz ungewöhnliche Vorgänge eintreten , weder jetzt später noch Viererbande angliedern . Zwar besteht jahrhundertealter Freundschaftsvertrag zwischen England Portugal , zwar erstere vertragsmäßige traditionelle Beschützer letztern , aber diesen Verhältnis ergibt sich keinerlei Verpflichtung Portugal , Kriegen Englands teilzunehmen . Gegenteil behauptet , mihversieht englisch portugiesisch Niindnis , lediglich geschaffen wurde , Portugal frentden Angriffen schützen . freiwilliges Eintreten Port gals Krieg aber kaum denken , sehr auch Ruder befindliche radikale Partei englandfreundlich bezeichnet werden möge . vorjährige Mairevolution , durch weiche damalige Staatspräsident notzl Arriaga Ministerpräsident . sein gestürzt General Pimentel Gastro wurden , England angestiftet finanziert wurde , bezeichnet nein Gewährsmann zweifellos . Manoel , entel vmren bekannt Gegner jedes Kriegsaben entschlossen tenors . heutigen Machthaber , staats präsident Vernardino Vachab sein Mini sterprirsident Afonso Costa , stni Gegenteil begeisterte Anhänger Westmächte , wenn ihlen persönlichen Neigungen ginge , hätten Engländern Franzosen schon übrigens sehr bescheidenen portugiesischen Verfugung gestellt . Streitkräfte Aber müssen Meinung öffentlichen rechnen , Kriege nichts wissen will . jeglichem widerstrebt Abenteuer , darüber sind Offiziere Soldaten einig . Lilla boner Regierung kennt diese Stimmung Voll Heer sehr wohl , darauf HÜIt , nicht durch eine neue Revolution gestürzt werden , wird fortfahren , Engländern blos Worten helfen . VuttdesraisbeMiffe über Neuordnung Beziehungen zwischen Zivil- Mütärbeyörde . Vern , . Febr . vorläufige Nejulwt schon letzte Woche Bundesrat eingeleitete ! Beratungen über Neuordnung Beziehungen zwischen Zivilbehörde Militärbehörde bilden drei heute abend gefasst Beschlüsse . erste dieser Beschlüsse regelt ständigkeit Ausgaben Armee nährend Zeit Kriegsmobilmachung " bestimmt : . Armeeleitung ohne besondere Kredit bewilligung leiten Bundesrates zustän Ausgaben , NeNvaMmsss reglement schweizerische Anne vorgeschsn geordnet sind . . übrigen Ausgaben , namentlich solch ? Bekleidung . Ausrüstung . Munition , fortifikatorisch : Werte . Anuten Straßen unterbreitet Armee leitung schweizerische Militärdepartement entsprechenden Kreditbegohrvu . Kredit bewilligung ' Tache Bundesrate . . Verwaltungstätigkeit ' rieg ° sich - dnrsnisse Armee beschränken . Haniels . schäfte Rechnun Dritter sind ohne ausdrückliche durch Bundes Bewilligung oder bringende ,, Fällen durch ständige Departement untersagt . . Dieser - tritt . Februar 1916 Krafft ." zweite Beschluß iiber Heerespolizei ", ebenfalls . Februar Kraft tritt , lautet : . . Heerespolizei Dienst wird Polizeidienst kantonalen Treppe beschränkt . Heerespolizei kann Lindersimionis ?! kantonalen Vehöndcn auch Dienste Grenzkontrolle gezogen . verde . dritte Beschlich betreffend berti ., ssuua Kompetenzen Militärgerichte bürger liche Gerichte " entlastet erstem allen nicht imier allgemeinen Begriff Militälvergehen amtlicher fallende ! Verlehmigen Gesetze , Beschlüsse Verord- lungen , tknto ilen Gerichte tirer Ahndung beauftrage '.,. Vcschwtz znHIt nachstellende icchs Bestimmungen : . . Nerfolg Beurteilung folgende Erlassen unter Strafe stellten Handlungen wird Kantonen überlassen . . Blmdesrntobcschluh Sicherung Blutversorgung Landes . August VundcLialöbefchkltz Verlauf Getreibe . September 1V14 verschiedenen hiezu gehörenden AbänderunnL Ergänzungs erlasse ferner dazu . chörchen NuWhrungz bestimmungen Militärdepartements schweiz . Verfügung schweig . Militärdepartements betref fend Verwendung Weißmehl Backzwecken betreffend Höchstpreise Teigware Hart weizengiieS Bundesrattdeschlufj über Sicherung Brotversorgung Landes . Dezember Verfügungen schweiz . Militärdepartement betreffend Beschlagnahme Weißmehl Gries Mühlen . Dezember über Beschaffenheit Vallmehl demselben . . VundeSratSbeschluh über Einfuhr treibe , Mehl Futtermitteln durch Bund . Januar . . Vundsratsbeschluh über Einfuhr Mahlprodukten Reis durch Bund . Oktober !. . Vmide ratsbeschlnk betreffend Beschaffung Stroh Armee . September 19l4 . . Bundes- atSbeschluß über Sicherung Jeder sorgung Lande Festsetzung Höchstpreisen Leder . 19l5 . . erfügung Militärdepartements schweiz . betreffend Befreiung Zuchtstuten Mobil machung . Februar lviv . . Bundesrats ! schluh betreffend Ausfuhrverbote . tember spätern Erweiterungsbeschlüfse VundeSiatsbeschlnk betreffend Bestrafung verhandlungen gegen Ausfuhrverbot . zunder I91V . . . Verwaltungsbehörden bleiben Verfolgung Beurteilung . genannten strafbaren Handlungen zuständig , weit ihnen zurzeit geltende Recht iiese petenz einräumt . . . erste Abschnitt Bundes gesetze Über Bundesstrafrecht schweize rische Eidgenossenschaft . Februar 1853 genannten Vergehen findet . Anwendung . . idls mtsn3regl HilM filmlliche lhrem Gebiet , gestutzt . genannten Erlasse ergehenden Gerichts urteile . Strafentscheide VerwaltungLbehörden Tntscheide Überweisungsbehörde lofort nach tieren Erlab unentgeltlich fchwoi zerifchen VnndeSanwaltschaft zuhanden Nunscsrates einzusenden . . . Dieser VundesratSbeschluß tritt . Februar Kraft . dessen Inkrafttreten sind alle Vorschriften dieses Beschlusses widersprechenden Bestimmungen Bundes gesetzgebung aufgehoben . Insbesonder wird BunoeLratsoejchluh ). November 1914 betreffend Auslegung Bundesratsbeschlüsse . August , . September . Septem 1914 unwirksam . . . Strafsachen , beim militärgerichtlich Inkrafttr^ ' anhängig dieses Beschlusses ftttd , nach vorstehenden Bestimmungen abcr Zuständigkeit bürgerlichen Gerichte falle , werden Militärgerichten durchgeführt . Alle dies Beschlüsse wurden , offiziell ntgLleitt wird , Grund voll Verhandluu obersten Heeresleitung gefaht . ^ irifft namentlich Beschlusse über IustäXdi ' gleit Ausgaben Llriuee , . Verständigung zwischen Zivilbehörde Militärbehölöe durch . Bundesgesetzes über Militärorganisation ufgeworssnen Frauen löst Hago , Nntlomg brntgt , welche iiber Vorauslchungen Gvsehgebers hinausgehende lange Dauer Mobilisation geschaffen . Bundesrat wird sich seinon Sitzun kommenden Woche , ieüilng Kriegsbetriebs ! ! boschästigen . jllmserenz . , . () Stefani . Febr . einer Unterregung , heute vormittags Consulta zwischen Mitgliedern französischen Regierung . Ministerpräsident Minister Aeußern Briand Leon Bourgeois , französischen Botschafter Narröro Ionischen Ministern Talandra Sonnino stattfand , sich iiber Notwendigkeit geeinigt , Anstrengungen Verbildeten enger vereinigen Sicherung bessern vollkonunenen Einheitlichkeit drin , Notwendigkeit bereit andern verbündeten Regierungen anerkannt worden . beschloß diesem Zwecke , liirzester Frist , Paris eine Konferens Staaten verfain mein , eicher ihre politischen Vertreter ihre militärischen Delegierten teilnehmen sollen . Arbeiten dieser Konferenz sollen durch eine vorherige Zusammenkunft Gene vorbereitet werden . , ( Stefani .) . Febr . Unterstes , sekretär Munitionswesen , General leutnant lollo , hatte General Mesnil andern französischen Offizieren heute vormittag eine Unterredung , zwei Stunden dauerte . Nach ' Iialia " fand heute Consulta nach einer Besprechung zwischen Salandra Unterredung Sonnino eine statt , Salandra , Sonnino , Briand Bourgeois teilnahme . Beratung begann dauerte Mittag noch fort . Gior nale ' Itlllia " lagt , Besprechung komm sondere Bedeutung . Abschluß währeild letzten Tnge geführten VerHandlunge darstelle . , . ( Stefa , .) . Febr . Heute nachmittai . . Großen Saale Galleria Borghese Villa Umberto Saland Ehren französischen Mission helenes Frühstück statt , französischen Gästen Mitglieder Mini fterium , Vertreter verbündeten Stante sowie zahlreiche andere militärische divin malische Würdenträger teilnahmen . Trinkspruch Salandras . , . Febr . . ( Stefani .) Früh ftücl Samstag Galleria Borghese brachte Saland folgenden Trinkspruch : ^herr Präfidentl Empfang Stadt Ihnen bereitet , Sympathiekundgebungen , Ihnen allen Seiten zugekommen find , beweisen Ihnen , sehr Herz Italien Einklang Heizen Frankreichs schlägt . lann wohl sichern , sich beiden Schwesternationen Kampfe , Verteidigung bestehen Prinzipien , elche Nuhm ihrer alten Zivilisation bildeten , wiedergefunden Kampf lang haben . Dieser schwierig , aber unser Vertrauen endlichen unerschütterlich , denn unsere Sache nerech . ihrer politischen militärischen , - weise Einklang gebrachten ltrengungen verbündeten Nenielungen werden unterstützt durch Vegeisterunss Völler , deren Wille Siegen alle Hindernisse überwinden . Fuße unser steilen Gebirge erden sich morgen schon unter unsern Soldaten unserm vielgeliebten Könige , ersten Soldaten Italiens , befinden . Ihre Augen erden lange hartnäckige Anstrengung , harte Arbeit eines Volles Waffen betrachten , geführt wirb seine Herrscher , Vaterlande seine tätlichen notwendigen Grenzen Alpen , Meere erobern . Unsere Gedanlen werden Ihnen folgen , erden Herzen Botschaft Brüderlichkeit anklis 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14021916
 . Erstes Morgenblatt . Zeitung Zürcher . . Mwnmg , . Februar 1VIG bonne entsp elfe : ,. , ! ^ untn , lewitan . - , , NnSlanb : , 2tull . ? , ' ' , ^ , ^ ' . , . , uhlllnb , . ilbanb ) . .- - ?. !! , .- , . NiMch Ausgaben Westschweiz . Demokratie neneint , lang zurückge ' altene Gefühle energisch äußern . Sobald nber Nuhe Ordnung gefährdet werden , erinnert Viirger , sich gerade sehr Grundlagen demokratischen Freiheiten dieser nicht entraten können . führt cmtwortlichteitsgefühl seinen : Staate gegenüber Selbstbesinnung . Freilich , Gegenwart gegeben , nicht nttt bercutiger philosophischer Niche ! nisse betrachten . wirken viel mittelbar , . Erscheinung wird zuni Symptom . Überblicken heute , Westschweig sich geht , deuten Zeichen mwertennbar eine Entspannung , namentlich Kantonen Neuenburg Waadt . Schritt Union olirötienne Mißbilligung Nou6r . selbst sozialist ! Lager fche erfahren Union obröllonno ^ ' olouidioi mahnt ihre Angehörigen nachdriick lich . ihre Pflicht koimuendeu Mobilisa . Unionisten Colombier bewahren Bundesrat .' Vertrauen empfehlen göttlichem Schütz sichern patriotischer Hochachtung ." Auch Herr Philippe Godet koustatiert jüngsten seinem ! Brief Lausanne ", sich letzte Tagen gewisse eine Beruhigung gezeigt habe ". Uebor Versamm lungen berichtet Presse mehr summarisch : tien allgemeinen ' treffen sich Antipoden , Sozialisten Liberalkonservativen , figsten . einer radikalen Wählerversammlung Chaux ' -Fonds machte Herr Charles ! Vorschlag , eine ständige parla radikalen kantonalen Parteitag Peseux noch beschäftigen müssen . Ange legenheiten " werden , auch nicht Traktandenliste figurieren , Hauptgegenstand Verhandlungen einer Neuenbürger Großen Rates bilden , nächsten Mittwoch stattfinden wird . Sichtbarer Neuenburg Beruhtguug , eiugctreten . Geor Courteline darf Sonntagsnummer drei volle Spalten über Kunst , eine Pfeife anzurauchen ", verplaudern . sich Waadt schon mehrmals " befaßt : fand beiden Hauptparteien dieser Tage Zeit , sich nochmals dieser Publikation ausein anderzusehen eine Resolution aozu fassen , lebhaft protestiert wird diesen nichtswürdigen Versuch , Zwietracht zwischen Welsch Deutschschweizern ' eilu ?, Momeut , Pflicht aller guten Bürger erscheint , sich nähern verstehen , Schwierig leiten politischen , wirtschaftlichen Lage gewachsen sein ". hatten schon wieder holt einzelne Publikationen dieser Sturm " diesen Spalten sehr bedauert welschen Schweiz glaubte Ulan ihnen sondere Bedeutung zuschreiben nüssen , Namen beknuut wurden , Statuten Gründung unterschrieben hatten ( . Ulrich Wille , Major . Zürich . . Paul Speiser , Zürich : . Fritz Fick , Advokat , Zürich : . Blocher , Pfarrer , Zürich : fred Niedermann , Kaufmann , Zürich : . Edgar Schmid , Zürich denen vier Letztgenannten Vorstand bildeten , Herr . Iicl ausgetreten ). Januar 5lanton Genf Einberufung einer groben allgemeinen Volksversammlung tilif gestern Somilng nachmittag etloaS erwartete Wirkung gehabt , beginnt , klar suhen . ,. ! laut voir clair " mahnt auch . Prof . einem Artikel Soimtagulmmicr Genöve ". müssen anerkennen , auch welscher Seite , auch anderswo Pichard , Fohlcr ' gangvil worden sind . größte Nebel ^ . darin , !. einer Frage ' ( national ? Sicherheit eine balte zwischen -- gemacht Westschweiz ." ( ^beral-koirservativen ) Genfer wkraten gaben ! ^ , ni3iag durch ihre loilo ' ltung bekannt , Manifestation derjenigen , : Sonnlag geplant , gegenwärtig ohne Ziveck ". blieben nicht allein Abmahnung . ihrer Aussprache über Angelegenheiten ", Neuenburger ! lament erst noch wünscht , Genfer Kommission ernennen , - Ville Samstag stnttasfuuil ' . gemeinsam Bundesrat über Genfer schreibt hiezu : Verwaltung Landes wachen würde . - Herr Magnenat wollte diesem Reitturnier fand eine Mehrheit , teilnehmen , wirb daher jodoch bedeutend weni Feuilleton . Zwel Geutrale . Gedenkblatt Otto ( 5mll Meyer . Stadt . yorl besucht , wird wohl nicht versäumen , erste Gang feine Schritte nach schönen Central Parl lenle . !. Straße , dort , Fünfte Avenue denselben erreicht , steht Mille Hotelpalästen umgebenen Platzes 1903 errichtete gewaltige Reiterstatue Generals Sherman . Name dieses geniale Heerführer ?, dessen Todestag . Februar dieses Jahres fünfundzwanzigste jährt , sich führt zurück 8elt amerikan ! Bürgerkrieges , jenes fchen Riesenkampfes wider Sklaverei , ganze Bevölkerung Vereinigten Staaten zwei feindliche Lager spaltete . Beide Teile fochten siecht oder vermeinten Recht wenigstens , stehe ihrer Seite . Mochte Prinzip nach Norden auch guten Grund haben , glauben , eine edle Sache kämpfe , Sezessionist wähnte dasselbe verteidigte Gründen slcchts Religion Sklaverei derselben Wucht , Norden verwarf . auch Urteil Nachwelt anders Urteil Geschichtfchieiber : wenig partei nicht voll jedesmalige Gegenwart , denn jede nicht politische oder konfessionelle Partei ihre schichtschreioer ihre Journalisten ttedner ? Hervorragende . Staatsmänner , glänzende mili tärischc Valente , Menschen blenden glücklich ( demokratische Interpellant Nabonrs , Staatsrat Fazy , namens Rcnierimf antwortete ), bewiesen , Wähler inspiriert wären , nicht einen Staatsmann ( letzten Regierungsratswahl ) hielten . Herr Willemin mußte Großratspräsidenten Sache rufen werden ." Ausführungen Magnenats bürsten noch reden geben . . Zürich . Kantonsrat tritt Montag . Februar Behandlung folgenden Gegenstände Zämme . . Maßnahmen Milderung Arbeitslosigkeit . . Rechenschaftsbericht Obergerichtes Kassationsgerichtes über Jahr 1914 . . Gesch über Jagd Vogel schuh . . Ersahwahl eines Sekretärs tonSiates Stelle . Oetiker . . Ersah wähl eines Mitgliedes Obergerichtes Stelle verstorbenen Oberrichters . . Bewunderung eine Zeit erheischen , auch stels jeder kriegführenden Partei gegeben , mochte Schwert oder eine werfliche Sache gezogen haben . Durch Macht Umstände gezwungen , standen sich jeder Zeit gleich tapfere , talentvolle Heerführer einander gegen über , Praxis Waffenhandwerks , Krieg , jeder streitbaren Partei gleichem Maße . Diejenigen Eigenschaften aber , welche allein Erhebung , fühlenden Menschen wohltuende Wärme geben können : persönliche innere Wert , rein Menschliche , fehlt rein Praltisch . Talentvoll ' Militärischen . vermag Entwicklungsgeschichte materialistisch , jeder höhern fassung unfähig bezichtigten volles " erstaunten Welt Männer zeigen , über deren Persönlichkeit Freund Feind , Nachwelt ihrem unbegrenztesten Lobe über einstimmen . Ehre Lande , Staatsmänner Washington , Lincoln , Sumner Garfield sein nennen darf ! Aber Geschichte eigen Vereinigten Staaten Krieger auch verzeichnen , deren Vornehmheit ihres ganze Charakters ebenso militärisches Genie Entwicklung ihres Landei eine Vedeulung erlangt haben , jetzt , ihre Gedenktage sich wiederholen , eine Erinnerung fast publizistischen Pflicht machen . Geschichte amerikanischen Bürger krieges studiert , wird bewundernd pracht volle Kriegergestalt SonderbundSlager , seine Truppen angebeteten , Norden Süden gleich hochgehaltenen Helden , Mensch sseldberi aleich vortrefflichen Stonewall ' Wächter . . Gesrh über direkten Steuern ( Fortsetzung Beratung ). ?. Verfassungsgesetz über Abänderung . Staats verfassung ( zweite Lesung ). . Gcseh über kantonale Einigungsamt ( Anträge Nogie rungsrates . August 1912 mission . Februar 1915 ). . ) Verfas lungsgcseh über Abänderung . , satz Staatsverfassung : ) Gesetz über Wahlen Abstimmungen . . ) Vcrfas . slmgsgeseh über Abänderung . Staatsverfassung ) Gesetz über Armenfürsorge . . Regierungsrat liat Leitung Vereinigung schweizerischen Kantonalbanke rasche Hilfe , Ersparnis lasse Kanton geleistet , prompte Arbeit Liquidation wärmsten Dank übermittelt . Abschluß , Untersuche über Verfehlungen Ersparniskasse spätestens Mitte März genoiiimcn . Einem bestimmte Aussicht Gesuche aüßerorbe . itlichen Verhörrichters , . Schnorf Dispensation Militärdienste , entsprochen unterstützt NoailrmiM- , worden . Regierungsrat bereitet eine Vorlage Ocffnung kantonalen Alpenstraßeit Automobil . handelt sich dabei erster Linie Mausenstras '. , eine bestimmte Taxe jeweilig ? Bewilligun Aussicht genommen . Graubünden . Lhur , . Febr . Grossstadtrat bcslhäftigU : sich Kanton . Interessierten Gemeinden zilacmulcle . Zinse garantie Hälfte Kanton Grau bünden ( sabah geleisteten schusses einer Vttlliou Franken . Arosa Schanfiggergemeinden halen berettS eingewilligt , ' Stadt CHur traf nach 12H00 . Kleine Stadtrat beantragte mehrheitlich lieber nahm Garantie , Fillangdiveltiün städtische hiüHegen Ablehnuilg . ^ sprach Naincnsaufruf sich ycycn Stiimncn lieber nähme Garonti . frcisiumge : lsnservlltive Fraktion stinunten dafür , sozial demokratische , dagegen . Vorlage kommt noch Gonleindeobstinnnung . Echaffliausen . Mein , . ( . ^ . Gemeindeversammlung heutige beschwh HLlftlng Steu cnif Promille entgcyen Nlckget uorflcsohencn drei Viertel . Damit unseve Gemeinde Jahre weiterer Erhöhung geschützt . . Gallen . . Wallen , . Febr . gemäh Vorschrift Vollziehungsverordnung bundesrätlichen eidgenössische Kriegssteuer endgültige Einschätzung Kriegssteuer Ermitt lung ihre Ertrages . April 19l0 durch geführt dahin Einschätzungen tanto nale Steuern zurückgestellt werden müssen , wird gemäfj MegierungLiatsbeschlufz diesjährige Taxation Einhegung Staatssteuer Nichtung angeordnet , Annahmeverfahren StaatSsteueieinzug einer Revision Vackson hinschauen . Doch darf nicht statten , jetzt hier herrlichen Manne weiter reden , obschon ? Aufhöre schwer genug . Dafür treten Norden gleich zwei treff liche Heerführer , Generäle Sherman Thomas , entgegen , denen sittliche Größe , geistige Vornehmheit militärischen Leistungen derselbe Höhe standen . Hochachtung Verehrung Schreiber dieser Zeilen einst ) noch denen über Sherman Thomas rede hören , entweder Generäle noch selber geseheu oder durch ihre Väter über berichtet waren . . Februar dieses Jahres jährt sich , gesagt , Todestag Shermans fünfundzwan zigsten . William Tecumseh Sherman , Sohn eines Richlers , wurde . Februar 1820 Lancaster Staate Ohio geboren . Seine früh tage tretenden militärischen Neigunge brachten ailf Militärakademie Westpoint . , Früh jähr 1861 Groll zwischen Nord staaten offenen Kampf ausbrach , ftlnd Sherman Gelegenheit , Vull Chiloh fNne Talente hohem Matze zeigen , auch rasche Beförderung Ernennung Gene rallnlljor brachte . Wmler 1882 erhielt . Armeekorps , entwickelte neben hervorragender strategischer Begabung ganz besonderes Organi sationstalenl eigentlichen Berühmtheit gelangte energische unermüdliche Sherman durch Eroberung Atlanta Nebcllenstaat Georgia . . September 18S4 . große Aufgabe Westen gelölt . jetzt jede Niederlage Feind vernichtend . Süden aber fuhr fort FnsertionSfteeif : einspaltig lvle ,  , Nnzelgen lndllch Ursprung .. Mlllanun . . ! . sledaltisn ( Ttltphon ) Dnulerei ( Telephon 5782 ) Falkenstraße . inist ( Xeltphou 2060 ) Expedition ( Telephon l0lSY Goethestrab . Abteilung lTelephon2584 ): Theaterstl ./ Goethestr . unterliegenden Steuerpulten Durchführung Revision verschoben , allen übrigen Steuer pflichtigen aber Grund vorjährigen unangefochten gebliebene Ansät ) seither ohne weiteres Monaten ! ungehoben Juni werden wird . . Gallen , . Febr . Regierungsr seiner lcvten Sitzung beschlösse , ! , ( . Rechnungsdefizite Primarschul . Aandselundarschulgemeinde verteile . begann feiner Beratung cineSNachtragdgesetzes Strafgesetz 1888 empfiehlt Grohe Rate Zustimmung weilern Bürgerrechts ' gesuchen , wovon Ausländer betreffen . Wallen , . Fcbr . morgen begin außerordcnllicücn Giohratöscssion wird Erziehungsrat Biroll Stadlver schmelzilngsvorlagc Kommissionär antrag folgenden Individualantrag ^enüberstellen : klrt . ßslii : Staat leistet Koste ,, Schulwesens neuen politischen mcinde während neun Jahren eignen Mittel einen jährlichen Beilrag Schulhausneubauten , Schulmobiliar Defizite , dessen Höhe berechnet wird Grund jeweiligen Regulative ? Durchschnitt fünf , 1911 ? 1915 Schulrechnungcn bisherigen Schulgemeinden Gebiete politischen Gemeinden Strcmbenzell Tabla . Thurgau . schlechten - düngen Thurgau , schon viel voll sich reden gemacht haben , mache sich Kriegs zeit natürlich besonders fühlbar . sind schlich einer Zeit festgesetzt worden , lebensmittelpreise einer heute fast märchen hast anmutenden Tiefe standen . Heilte wagt natürlich niemand , Volke einer Nesol dungserhöhung . Beamten kommen , obschon eigentlich gerade jetzt , Beweis leichteste leisten wäre , sich seit Thomas Bornhausers Zeiten manche andern chen auch Preise Fleisch Milch erheblich geändert haben . 3hre allein können Kantonsräte leben . letzten Großratssitzung auch ihrer Besoldung gesprochen beträgt drei Franken . Kantonsrat hätte sich , nicht verargen kann , ratung Großratsreglementes gerne auch Taggelder eine anständige Höhe gebracht aber diese Taggelder sind Verfassung fest genagelt , müßte feierlichen parat einer Revision Kantonsverfassung Bewegung sehen , wenn Taglohn Herren Kantonsräte erhöhen wollte . Mittel aber glaubte doch nicht schreiten dürfen . Mitglieder thurgauischen Großen Rates müssen also auch weiterhin Ehre , ihrem Amte verbunden , Anschlag bringen , bleibt abzuwarten , zukünftigen Großratswahlen Kandidaten gesichts geringen Taggeldes nicht mehr getrieben werden können . Aber diese Taggel derfrage beleuchtet immerhin ganze Rück ständigkeit thurgauischen Besoldungswesen . Besoldungsverhältnisse schuld sind , wenn Ausbau seines SonderbundLitaateS . arbeiten , dessen Fundament bereits Bodenlose versunken . berühmten Unionsgencral waren jene Eigenschaften verkörpert , Amerikaner besonders stolz : uackenfestcr Stand verriet Unbeugsamkeit VNrner stolz , gedrungenen seiner Rechtschaffenheit sprach . phrasenlose , kernige Aulwort , Sherman Bewohner eroberten Atlantas , Schonung ihrer blühende Stadt baten , spiegelt sein streng rechtliches Wesen Denken wider . können versagen , nicht einiges daraus mitzuteilen : kann meine Befehl nicht zurücknehmen . habe mich weitere Kämpfe vorzubereiten , denen Millionen braver Leute außerhalb Atlantas hohes Interesse nehmen . müssen nicht Atlanta , sonder ! ganz Amerika einmal Frieden haben . Friede haben , müssen Heere Nebelleu besiegt weiden . besiegen , müsse ihren Verstecken erreichen ... Krieg grausam : diejenigen , hervorgerufen welche haven , verdienen Fluch Volles . habe icht dazu beige trage , Krieg dieser erklärt ward . wollen weder eure Neger , noch eure Häuser , noch eure Aecker , aber volle , dein Gesetz Krieg angefangen . horfam erweiset . habt diese Jetzt Krieg , feid anderen Sinne geworden , beklagt seine Greuel . Aber davon habt nichts gesagt , hier Eisenbahn ladungen voll Munitiou Kriegsgerät fried liche Staaten schicktet , damit dort Helmstätten Hunderttausenden vernichtet würden ... Wenn wieler Friede geworden , dann kommt . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_16021916
. Grftes Abenddlan . Züch IlilW . Abonnementspreise : , , , , bwei blim , , ! 28ll ! ! ! . - , , - . esterielch tauen VesleNun beim Post . , ?. . . , . . - , . ylanlnlch . gland . neill lStnllbany . . .- - ^ . .- innerpoNttjchen Fage . Uulnntere Versuche . , berechtigte Gefühl Uniimts - Schweiz hervorgerufen , einem ländlichen itte Aousjenlngoil liber angeblich bevorstehende Veränderungen Leitung schweizerische !, Generalstabes erschienen find . Eine Vern datierte Meldung sprach davon , offiziellen Kiesen Demission Generalstabschefs nvcrmeiÄlch betrachte " . wohl Auffassung ganzen Schweiz , eine solche Verdächtigung heutigen Augenblick frevelhaftes Spiel unsern wichtigsten Interesse darstellt . Wenn dieses häßliche Stück ZusaililnenlMlg bringen wollte Haltung , jetzt westschweizerischen ^aldeulolratlstlx ' preise gegen uusere höchste : militärischen bürgerlichen Behörden eingenommen wird , tonnte leicht einer wenig schmeichelhaften Vourtoiluug iibcr Beweggründe komme , einzelne Haupttreiber beseelen . Aber möchte West ' schweiz wirklich Tort nicht antun , ihrer Aufregung wenig patriotische Ideen unter zuschieben . Wohl aber . gegen baren , augenscheinlich diesem Anariff gewisser liegt , Mocher allerschärfsre Protestiert werden . angenommen , ausländische kreise seien , sich solche Weise unsere eigenste Angelegenheiten schen wollen . Dann wäre angebracht , diesem Beginnen nzwü^ntiger Entschiedenheit entgegenzuhalten , nicht fassen lassen sind : sind nicht gesonnen Griechenland ", bemerken Vasler Nach richten " Recht . Nicht besser wäre , lven Meldung .. Temps " eine Versuch inländischer Hetzer stellen sollte , dein Umweg über Paris banken Ordentlichkeit bringen , ciuell eigennützigen offensichtlich sehr patriotischen Wunsch Vater haben . charakteristisch , aaislä disches Blatt sich ! Sburiubock gege einzelne bestinlmte löulichfeiten hergeben , wollen angesehenen Organen Westschweiz , sich jetzt davon fern gehalten haben , Stimmung solche persönliche ilauäle globen lassen . aber Moment , aller Deutlichkeit gegen solche ivahr .! einzulegen . Versuche Widerwille liest Mitteilung erwähnten ausländischen Blattes , offiziellen IenMeton . Zürcher unstchronik . '. Moderne Galerie ( Hmiö Huguenin ) stelle gurzrit zwei VaHler Künstler : Eugen ?! Werner . Beiden sind schon unserm Kunsthaus begegnet . sich wohl Besucher letztjährigen ( Jubiläums- ) Austeilung Gesellschaft Maler , Schweizerischer Bildhauer Architekten figürlichen ! positione Amman Kind " Koch erinnern , Ammann haben auch früher schon Arbeiten gesehen , seinen Willen einem monumental gerichteten figürlichen Stil zeigten , dcöhall , Beachtung auch gefunden sofort haben begegne jetzt nuch Tanner wieder , zwei erwähnten Schöpfungen Kochs . Iusammenordncn ackter Körper Landschaft , Thema Ignuda sind Vorwürfe , Amman locke . gebt rohe , einfache Linien , Linien rhythmischem Schwung Zusammenhang . Auch genre yaften Motiven weiß eine große Haltung ?. , indem allen naturalistischem ! befreit Wesentliche Form Linie stellt . etwa sehen , wild Katze " Komposition unter eine KurvenNnie gebracht , deren Rechnung lücken Sitzenden , Vauch Katze , Palm wedel Hintergrund Hockenden , Wurf Lagerdecke ihre Funktion haben . groß sehen Motiv Mutter , ihrem Hiiglich Ausgaben Kreisen " eine Demission eines höchsten Funktionärs Armeeleitung denke . branchen nicht eiter nachzufragen , BnndeslMrse eine nichtswürdige Fälschung . Verfehlungen zweä Generalstabs obersten , niemaili Schuh nimmt , lnaird Nichter entziehen will , berühren ^ ' General Generalstabschef nicht , können liber lillo ! Zweifel erhabene Eiguung dieser beiden leitenden Manner nicht herab setzen , bisherigen ihre unauslöschlichen dienste Armee austilgen . nicht Diese Männer jetzigen gefährlichen Augenblick ihrem Posteil abtreten lassen . vollen , kann ! unverantwortlich ? Schwätzern Sinn komme . eine Beleidigung , offiziellen kreisen Schweiz etwas behaupte , hieße bisher tätigten richigen Sicherheit unseres Bundes rates verzweifeln , wollte annehmen , seinem Schöße jeman ernsthaft solchen simmtionen gelreheu hätte . eiulicl Erscheinungen Flucht jetzt Äuudesrat ruhender Sinn Mehrheit Schweizervolkes verkörpert , gegenüber journ alistischen rhetorischen Xiäliu allen Seite Stunde noch nicht Worte gekomiueu . Bundes sachlichen Vorschläge Westschweizer prüft , wird niemand Ordnung außer finden . Aber bloße Godauke daran , dort wohl verborgenen blühenden Gelüste nach einer Untergrabung Stellung unserer leitenden Personen Armeeverwaltung einen Widerhall maßgebenden Stellen finden könnte !!, müßte alle Entrüstung Heller brin !? , noch Augenmaß besitzen Gefährlichkeit äußern Situation Nlelthistorische Nichtigkeit Tage , durchleben . Entspannung . Lausanne , ^ . Febr . fast finden unserem Lande Volks Partei versammlungen statt . Resolution Nesolu tiou wird gefaßt . wenn diese Daku meute , diesseits jenseits Sarine energische Wille Volkes diktiert , einander vergleichen , finden darin wisse Unterschiede , auch größte Optimismus uicht verwischen kann . Anderseits aber trotz allen grundsätzlichen Divergenzen eine Tatsache uicht verkennen : Hinter diesen Kundgebungen steht heute hüben drüben derselbe weist , gleiche aufrichtige Vater laudsliebe . Wenn welscher Seite letzte Wochen nicht heftiger , bitterer verbitterter Kritik gefehlt , wenn viel leicht diese Kritik manchen Hauptsache erschien , heute Bewegung unverkenn anderes Stadium getreten . Mehr bisher betont Eini . zeigt sich denn , unter allein , diesen schweren Zeiten westlicini Landesteil besonders tief erschüttert , etwas keinen Schaden genommen : Bewußt seiu schweizerischer Zusammengehörigkeit . Auch wolle ." schreibt Oberst Secreta heutigen Wiederherstelluug Ruhe Eintracht unter Eidgenossen ." Dieser Geist , letzten Sonntag Genfer Electoral " einer nach Kind Wasser hinabschreitet : straff zeichnet sich Korper anliegenden Kleide , fest klar Hinabfchreiten gefaßt . ^miluö beachtenswert durch lebendige , barocke Silhouette , sich gelbgekuttete Figur dein schweren , schiefcrfarbigen Himmel abhebt . Dazu rote Tegel Schiffes unten linl . ? auch koloristisch eigenartiger Eindruck . Ganze weist nach Expressionismus , etwa Caspars , . Gegenüber schweren , gelegentlich fast dumpfe llolorit früherer Arbeiten scheint Ammann neuesten Arbeiten sich einer helleren Farbenskala zuzuwenden . Sachen Badenden , Licht ", Aktstudie zeigen diese lichtere , blondere Töne . Bilder Karl Hofers seiner neuesten Phase Amman Eindruck gemacht haben ? Etwa diesem gelockerten , fließenden Stil Hofers lebt ihnen . Badende , Bäumen zusammengeht nctc weibliche nackte Körper , feie dieser Hinsicht allem herliorgchobeu . Uebrigcns : auch zanne Ammann , sage darf wohl natürlich , nicht olme vorbcigegailge . Nutzen Äicht unbeachtet wird kleine Vild Mutter " lassen : ihrem nackten Kind eine zornige hineingestellt , Landschaft ihrer schmerzlichen , leidvollen Haltung verwächst vortrefflich dieser dNster ° wilden Nmwelts stimmung . Dann Studie einem Kinderpor trat : farbig breit flächig angelegt . Eine Serie verdankt Aufenthalt Radierungen Künstler ? Florenz ihre Entstehung sehr schön . . Blatt , Hintergrund einer engen Gasse Majestät Domkuppel steigt . feierlich empor Tausenden zählenden radikal sozialistischen Volksversammlung Stempel einer patriotischen Kundgebung aufdrückte , dieser Geist , nachher Menge Denkmal Generals Dufour führte . Voll liberalen Delegierten . Versammlung Neuenburg sagt Philipp Godet : eine Vereinigung freier Bürger eine brennende Frage größerer Ruhe Würde besprochen . haben deutlicher gefühlt Tagung , dieser sehr Neuenburger dein schweizerisch ? Vaterland verbunden Sogar sind ." Lausanner bune " schlägt diesen : Aufgabe Regierung ," schreibt , Vertrauen wieder erwecken aber Anstrengungen aller guten Bürger werde nicht zuviel sein , Gemüter beruhigen soll Grundlage demokratischen Prinzipien vollkommenen Einigkeit gelangen ." patriotische Dieser stark hervortretende eine , gegenwärtige Situation Westschweiz kennzeichnet . andere , seinen Ursache damit verbunden , allgemeine Gefühl einer gewissen Entspan nung . Gelegenheit gehabt , sich auszusprechen , Versammlungen , gegenüber Presse , Behörden . ruhigt . Insbesondere aber : beim Bundesrat Entgegenkommen gefunden Frage , Anfang Kriti eisten beschäftigte : Bundesrat schränkung Militärgewalt gegenüber Zivilgewalt begonueu . Waadtländer sich gerne etwas zugute diesen ihres Staatsrates eidgenössischen ihrer Präsentanten . meinte einer radikal demokratischen Versammlung Redner : sieht Schweiz , Kanton Waadt , Initiative ergriffen , Dinge wieder geraden bringen . Wenn einmal Ziel erreicht , wird ganzen Schweiz wünschen , gangen sein ." , wlrd sagen , aber find alles Stimmungen , Gefühle , alles lien ", grundsätzliche Differenzen , jenen Volksresolutionen Ausdruck kommen , nicht Welt schaffen vermögen . Witz . Aber nehme ihnen Scharfe führen dahin , wohin gehören , Boden ruhiger , sachliche Diskussion . schaf ' ontonto ". Verner respondent seiner derung bürgerlichen waadtländischen Presse weitesten gegangen sogar Aufhebung Generalkommandos Diskus sion gestellt hatte , äußert sich nunmehr folgen dermahen : , Bundesrat , Einver ständnis General gefaßten Beschlüsse bedeuten eine Vinschrünkuug Militärgewalt schaffen Regime Neutralität " einen vivencü ", noch durch andere Mahnahme wird vervollständigt werden können ." Noch letzt Wort diesen Dingen nicht gesprochen . Noch erwartet einer Werner Koch bietet merkwürdig artige Aspekte . verschieben kalte , star , mißlautende lollt sein Kirschrot kann Eine nervös machen etwa ausdrucksvolle Elementen durch nicht arme Komposition aufweist , verschwindet einem Bild großen , Stilleben bezeichneten Arbeit Morgensonne " vollständig , einer sonnigen , lachenden Farbigkeit Plah machen , großen Fenster weißen Gardinen leuchtenden Vlumcn Sims Blick hinaus graublaue mächtige Dach Hauses grüne Fenster laden geleitet vird , einem gesunden , frische Impressionismus gemalt , Werner Koch Qualitäten cines Maler nicht wird sprechen könne . Freilich : Eigenstes , Original sein gibt steS doch Kompositionen , denen feines Gefühl Rhythmus herrscht . Gerade lvie llmmann sucht auch Figur Koch Landschaft linearen Zusammenhang bringen . dein wirb cbexso deutlich kund etwa Ammanns Kain Abel-Komposition . Aber Schönsten gibt sich doch diese Seite Koch künstlerischem Wolle Lithographien Zeichnung erkennen . Diese Lithographien scheinen Wertvollste Kochs Kolleltion sein . Blatter Frauen ", Mädchen Bach ", allem aber scheifamilie " diese Elemente einer rhythmischen Komposition sehen , wird sich gestehen nüssen , hier gewöhnliches durchaus nicht Empfinden klare , Gliederung , feste Reiz bestimmter Intervalle , gegenseitig ander bezogenen Fluh Linien Aussprache Mittwoch , . Februar 191s . Infertlonspreise : InNxMlg eile oder denn ,, ! aulländllchtn Nllplung ., . . Helle . edaltlon ( lelefthon ) Druckerei ( Telephon 6782 ) Fallenstrahe . ( Telephon 2060 ) Expedition ( Telephon l0lS3 ) bmlnisttatlon Koethcstraße . Annoncen Abteilung ( Telephon 2534 ) : Theaterstr . / Goethcstr . . gewissen Spannung Urteil Militärge lichts Oberstenangelegenheit dann insbesondere Bundes " Verhandlungen Versammlung . Aber glauben hente schon sagen dürfen , diejenigen Recht behalten haben , allem " keine Zweifel anfkom ließen schweizerischen Geiste guten unserer welschen Eidgenossen . Lausanne , . Febr . Berner ilorrefpou dcnt  " schreibt : Beschlüsse Bundesrates , Praxis einschneidender , ersten Blick scheint Einverständnis General Verhält ! zwischen Zivil Militärgewalt modifizieren Unterordnung dieser unter jene herbeiführen werden , entsprechen wesentlichen Punkten waadtländischen Deputation Bundesrate vorgelegten Desiderate . Diese darf Erfolg ihrer Intervention zufrieden sein . Zumal nicht bloß Unterordnung Mili tärgewalt unter Zivilgewalt erreicht , sofern auch , worauf hauptsächlich ankam , verzug liche Einberufung Kammern nach Urteils fällung Obersten Angelegenheit . Delsberg erscheinenden ocrate " wird Bern geschrieben : Bundesrat bereitet gegenwärtig Beschlüsse , Frage Befug nisse Zivil Militärgewalt biete Armeeausgaben Heerespolizei Militärgerichte regeln sollen . Diese verschiedene Maßnahmen sollen Meinung Genug ' öffentlichen tuung geben . Zwischen durch Negierungen westschweizerischer Kantone vorgelegte Begehren Konzessionen Bundesrates besteht noch eine question nuance ". Ueber , Ziel alles einig . Divergenzen bestehe noch über Mittel Wege . Grenze Kritik . muhten schon wiederholt , konstatieren , Schweiz ausländischen Presse mehr Raum beansprucht , erwünscht kann . französisches Sprichwort Mädchen sagt , gilt heute auch Neutraleu Neutralität : steht besten , wenn wenigsten ihnen spricht . Aber sind , schweizerische Presse nicht einem großen Teile selber schuld , wenn Ausland heute viel spricht ? Frage einer Prüfung wert . Niemand wird verneinen wollen , gegenwärtig öffentlichen Dinge genug gibt , einer Diskussion mögen rufen . Zeiten außerordentliche Maßnahmen erheischen , Demokratie wird auch nicht zögern , walten festen Händen anzuvertrauen . ihres Wesens willen wird aber auch Grundlagen nieder prüfen gegebenen fall ? Vorkehren neuen Lage erneut passen wollen . Ideal , diese Prüfung staatsmännischen Gesichtspunkten will sidieren lassen , wird sich freilich verwirk fichen : Kritiker wird sich felber Tische laden . anch kriegführenden Vtaa getan . gescheut , sich auch nicht Mund recht voll nehmen . außergo wohnlichem Freimut pflegt allem drangt . Dabei bemerkenswert , mehr eine Flächen eine Tiefenwirlung gearbeitet wird . Kunstfreunde sollten Ausstellung dieser Tanner nicht vorbeigehen . Klein Chronik . Künstlerische Lausanne Genf . . . Besuch Vallotton , woselbst Eugiiie seine durch Feuersbrunst nett Ausstellung unterbrochene fortseht , zeigt , Bildervcrlust erste Augenblick weit überschätzt wurde . Fast Pflügergemäldc zugrunde gegange . Dies Berichtigung bisherigen Mitteilungen . übrige varen noch selten Bilder Vallotton Lausanne überhaupt geschmackvoll ausgestellt , Burnands jetzt siud Genfer Zeitschrift ' " widmet Februarheft Maler Duvoisin . bildungen sind allgemeinen glücklich recht gewählt uamentlich Landschaften ange gebührende Vorrang sicht dieses Künstlers ihnen Figürliche gelasse . selben Sinne auch geschickte yules Vougnard gehalten . Text literarischen Text teilen sich ChavonniZr Malsch Snell beigesteuert . Musil Eugen ' Albert neue Oper Tote llugen " wird , telegraphiert , erst nächste Woche ihre Uraufführung Dresden Hoftheater erleben . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_16021916
tische Presse Lage Laiches behandeln . Sehen aber , worum sich Kritik handelt : ttloi ?, Erzielung größere ? Wirksamkeit Rüstung allen bieten , eine bessere Verwirklichung setzung Praxis dessen , englische Nation will : Niederringen Gegners . Diesem Ziele gilt herbe Kritik , sich auch während Burenkrieges schärfsten Form bediente , indem Regierung langte genug System Pakete ", ! iou8^ " vorwarf . haben Schweiz auch nationales Ziel Behauptung Integrität unserer Neutralität Landes . Frage aber : wird öffentliche Kritik , liie Kritik Presse , diesem gerecht ? Ziel lesen dann wann Schilderungen Einfangs , französischen . linter . niesten oder kranken invaliden Kricgsge sangen ? Durchreise Zürich zuteil wurde . Ehrenvoll wird immensen Werkes gedacht , geleistet Zürich seit Monaten , herzlichen Worten sympathische ahme gedankt , Armen . Doch stets geschieht einem Unter freudiger Ueberraschung : hatte sich dessen nicht versehen . warum denn nicht ? Warum sollte Zürich französischen Opfern Weltkrieges nicht dieselben Humauen Gefühle entgegenbrin ? , denen andern kriegführenden Staa ? warum nicht ? wird nicht alles schweizerischen Blättern über Zürich Welt geschrieben . erloben heute , Dovere " uioräiou seiner Fabel schweizerischen Soldaten deutschen Farben festhält , noch eine Polemi Popolo Liberts " Genfer .. Iour . " anhebt , weil Sache richtig stellten ! erlebten jüngst , Suisse Libä . rale " einen geschwätzigen Artikel iiber Zürcher Banken losließ . Bekannter , jüngst Nigle weilte , erzählte , habe fragt , wahr , alle Zürcher Bank direktoren Deutsche seien ! Fall Caburi haben gesehen , Ticinese ", sekundiert : kurzerhand über zürcherischen Prehvereiu herfiel ! wollen Beispiele nicht vermehren . Schmerzliche , Eidgenossen solches widerfahren muhte , auch überwunden . Aber alle diese Dinge haben geraden ausländische , westschweizerischen französische , tessinischen lienlsche Presse gefunden , kein Dementi erreichen kann . sträube , diese Uebergang Zweck Uebung anzunehmen . Tatsache aber heutigen schwierigen Zeiten eine gewisse nahelegen Behutsamkeit . Schwei zeri schen Redaktionen kann nicht schwer fallen : begreifen unterstützen daher Forderung , jüngst Genfer erhoben worden , Verhältnissen dieser Hinsicht schweizerischen Presse nationalen Gründen nachzugehen . Kritik kann länger darf nicht Erfolg führen , Ausland Teile unseres Landes . Schichten Bevölkerung einer Beurteilung unterliegen , fast eine Lilli stellt Feinde . Diese Kritik darf sich aber auch Grunde nicht einfach englische Vorbild berufen , Verhältnisse sowohl nach geographischen nach politischen Seite ganz England vorschieden sini . nach tiger Staat ausgeprägter Richtungs scharf linie auswärtigen Politik , geschützt durch seine insulare Lage , eine meerbeherrschende Flotte . alles gilt nicht aber rade dafür gilt : Wenn zwei dasselbe , nicht dasselbe . andern Worten : dieselbe freimütige Kritik , land Stärke gedeutet wird , kann Schwäche , Anzeichen beginnender innerer Krise ausgelegt werden , namentlich wenn sich Schweiz selber nicht scheut , diesen Ausdruck gebrauchen . Anzeichen wurden aber schon genügen , fremden Umtriebe Türe öffnen . wird nottun , wenn entschieden bremsen . Wenn illig sind , Neutralität festzuhalten , Integrist unseres Landes . wahren , werden auch Interesse dieses höchsten Zieles Diskussion Kritik Mittel , dazu führen , eine weise Beschränkung gefallen lassen können . Wille hiezu sich leider mehr mehr aufdrängenden Erkenntnis geboren werden , auch Jahr 1916 Europa Frieden nicht schenken wird . Oidaenossenschaft . Bern , . Febr . ° Bundesrat heutigen Sitzung semer Vorlage iiber rückführung Transportanstalten nter Zivilbetrieb durchberaten . egeln bleiben einig Nebenfragen , noch nament lich Krage Intrazltretens . , . Febr . Einnahmen Überschuh schweizerischen Telegra , waltung Jahre 1915 beziffert sich , . . Jahre 1914 betrug Uferschutz .990M7 . -, . Febr . ncligc^rüudclc ' Import Petrol Venzin ÜoliöwirlschaftSdepartement scine Tätigkeit eilS begum .. werden voraussichtlich schön nächsten Tagen Höchstpreise Petrol Kraft reten . Venzin bleibe Verhältnisse bisherigem lönnnt . weiteres bisher auch Privatfirmen ohne spczklle Vrlmchnis Volkswirtschaftsdepartements Venzin . einführen . Auch Preisfestsetzung bleibt vorläufig frei , wobei aller ) ingS erwartet wird , mäßig gehalten Preise verde . Vurcau Import Petrol Benzin befindet sich Vuuocichause , Ostbau , , . Stock Besuche werden empfang . wachenans ( Samstag .) Ausnahme . antons . Glarus . Glarus , . Febr . Landrat heule Vorlage eine kantonale Alters- Invalidenversicheruna . durchberät Neil zugestimmt . Ledig wesentlichen Punkten zwei untergeordnete Artikel wurden kommission zurückgewiesen . pflichtete auch ? Finanzprogramm Versicherungswert unterbreitet Anträge Landsgemeinde Annahme . Regierungsrat wurde beauftragt . Veutsch-frauzliftscher Kriegsschauplatz London , . ( Havas . Febr . Amtliche teilung , .) Deutschen führten mehrere Angriffe , denen heftig , bardemente vorausgingen , Norstel lungen nördlich neuerdings Frag !.' priifc . nicht Niedergelassenen neunzehn anderen Kantone Armensteuer heranzuziehen seien . Äeschlus ' Wählbarkeit Lehrerinnen unteren Primarschulklassen ' wird Landsgemeinde empfehlendem Sinn unterbreitet . Einmütig beantragt dagegen , Eingabe Landwirten Aufhebung obligatorische cyliersicheruua , abzu lehne . schaffhausen . Tchasfhnusc , . Febr . Leitende SluSschnh kantonale freisinnig demokratischen Partei beschlossen , ächstc Sonntag , . bruar , Hotel Bellerive Neuhausen einen tonalen Parteitag abznhnltcli . einzige Trai ianbunl Parteitag bildet Rrfcmt Nationalrat . Epah über gegenwärtige unsere Vaterlandes ". Mitglieder Sämtliche ' ilcüdc Ausschusses speiche sich ' Wünsch baileit Notwendigkeit eines freisinnig , Pnrlci lageü , nachdem ^ialdrmoknnische Parlri bereits drei Vcrsam . ulungeu , Tchafshmlsi .',!, Neuhausen ! . ' ihrer Weise behandelt miögol !! . Waadt . (! emei ! ', Lausanne , ( . Febr . willigle clnen Kredit - ! , . , Anlauf Land Anlage eines neuen Friedhofes unterhalb Stadt ? ? Flon . europäische Krieg . . gelang ihnen , Vards Schlitzen graben Mischen Kamil Vpern nach Comines Eisenbahnlinie Mern nach Comines . sllle andern griffe mihglückten . Eine heftige Kanonade dauert beiden Seiten fort . Italienischer Kriegsschauplatz . Repressalien Beschützung Mailands . Mailand . . Febr . . .. Gazzetta dello Sport " bespricht Möglichkeit wirksamer Pressalien Fliegerangriffe gegen österreichische dent schen verweist großen Entfernungen , welche Flugzeuge Verbündeten Gegeilsah deinn Zentral , mächte zurücklegen mühten , Hauptstadt Deutschlands oder Österreichs erreichen . deutschen Flieger haben , nach Paris langen . . Luftraum durchqueren , französischen , nach Berlin fliegen . ., London liegt befehlen belgischen Küste gerechnet . entfernt , . rend englischer Flieger . zurücklegen nlilß , nach deutsche Hauptstadt langen . Udine italienischer Flieger , Wien beschießen will . . sich , während Flieger österreichischer Trentino Mailand , Lebenszentrum Oberitaliens , . überwinden . Türkischer Kriegsschauplatz . - Petersburg , . ( Pelersb . Febr . .. . Communio , Großen Generalstabes . Februar , mordens .) kasus front : Unßer beiden Forts , Festung schützen . . bereits beseht hielten , fielen unter Anstnrm unserer tapfern Truppen sieben weitere Forts . befinden sich jetzt Karaghiubek , unsern Händen Forts : Thafta , Talanghez , Tchobanöed . Uzunakhmetkarakof . Duzunakhmat . , Kabulga , Ortai ? OrtiukiMavessi . Vallanlriegsschanplatz . Mailand , . Febr . . ^ ' Italia " vernimmt Athen , französischen Flieger hätten zwischen Gewgheli , Doiian Srrunliha zehn Divisionen , . . , . Mann zählendes deutsches Heer festgestellt . Wahrnehmung werde auch anderer Sette bestätigt . Flsttenaltionen . London , . Febr . ( Havas . Amtlich .) Verlust Kreuzers " zwölf Vermißte , acht Verletzte . alle britischen Schiffen Ausnahme Kilsten fahrer verboten , irgend eine Reise unter , nehmen ohne Erlaubuis Board Trade . Paris , . ( Havas .) Febr . Marcel Hulin sagt Echo Pari ", Grund habe lauben , letzten drei Tagen zwci feindliche terseeboote Adria versen worden sind . fügt : können jetzt , sicher Marineminister zusammen seinen britische legen alle ergriffe Maßnahmen , deutsche Memorandum betreffend Torpillienma Handelsschiffe antworten . Anstand . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verll , . Febr . ( Wolff .) Abdruck .! folgenden französische Befehls wurde Kömpfen südlich Somme erbeute . - lann also nicht daran gezweifelt werden , tatsächlich laffen wurde : .. Entrüstung erfahren , ^ einem Punkte Unterhaltungen Front sogar ilnuchiual Auswusch Händedrücken Deutschen stattgefunden ?.' fragt habcn . , überhaupt möglich , Hranzose !) tief sinlt , einem diesen Äandite drücken , überall Vrand rstärnng verbreiten , Frauen , kinder Greis ,: morden , erräterischeilveise unsere Gefangene iölen , indem ! ihnen Krenz schlagen nserc ' ° eten Tode quälen . Armeeführer vesiehlt deshalb : . jeder . sich eiueUnlerhaltuug Deutschen einlädt , lomm Kriegsgericht , weil Verbindungen angclnüvft angclnuvft Feinde jeder . Unteroffizier oder Korporal , Mangel Achtsamkeit innerhalb seine Befehle !: reichs Handlungen erniedrigen , -, solch schamlosen illerscl ' wcrste Strafen ,', gewärtige . Nnterichrist : General Dubois . Michlialeit uschrist : Chcf lFicueialital ' : . Vrequard . General Tubois erniedrigt sich diesem Vetehl Tonart übelsten Pariser Hetzblätter . Mrbr iaüu dieser crunglimufung deutschen . daten , ) , , lfüge . , ^^ ' lichen , Offiz ,?,,' hohen französischen Pranger stelle . Krankltlch . Mailand , . Febr . . Eine ! Vencht Paris cntnehmen , vier Eutcllteiuächte ihre Mini , ster auzlva ' rline ^cleaeichciteu ihre Generalstadschefo Verlreti . . !,  ! !  Paris . lwucn , diese selbst iiber jene Äuto , verfügten , Vollmacht '. velchc Wicht igtrit Entschlüsse uoraussetze . ^ ! PoftUlllthl Vcwohntl ullufticrtcl Paris , , ' .) . Febr . biete . ucröss ,! : chte gcslcrn Vulca Kiica ,' 3gcfa gencn5ilf !: Vcrn stammend ,, : jene Persone ,,, Nachrichten Vewoh . ' ' cscl .! ,, feinde Gobicte erhallen schen , eingeladen weiden , sich Rute itrcnz Frankfurt wende ,,, unter Beilegung einer ^ wortmailc Noppen . franzöi ' ische Negic^ ,! leicht erklärliche !, Gründe . - Vorgehen cheS zngcöen . dieses nicht eignet , Vermittlung irgend einen , Resultate führen . spanischen Notschalters durch Berlin über fraglichen Korrespondenzen abführten Verhandlungen sind noch Gange . England . Englisches Unterhaus . Loudon , . Hcbr . . ( Havas .) Asquith führte seiner weiter : Vezilglich andern Krieassch^ plätze stellen eScuuytuuna fest , serbische Armee , sich einigen noten einer prekären Lage befand , dank raschen Unterstützung unserer italienischen bündele nach Albanien evakuiert werden Reorganisation komlle . Nach ihrer tmrd wleder einen wichtigen Faktor Fort setzung Krieges bilden . Erwähnung erfolgreichen Opera tach englisch Nonen - Truppen französischen Ernennung Kamerun gedachte Asquith Generals Smuts Konuumldanie südafrikanischen Truppen . hofft , dasz derselbe anvertraute Ausgabe gleiche , Erfolg lösen werde , General Volha Deulsch ' Westaslika . Ucber Operationen Meiopota bemerkte Asquith , Lage , einige Besorgnisse einflößte , sich bodeulcus gebessert habe . General Townshend hatte stand Ungeachte besitze reichliche Vorräte . schlechten Wetterb hoffe . Streitkräften Generals Aylmer Hand reiche können . , Schlappe damit verm . oden Hauptmoment europäische ! Lage während letzten drei Monate Verstärkung Vcziehlinge zwischen hundeten Mächten . Sinne einer Vereln itli chung Krieg ? leitunn erblicke Diese Entwicklung bezieht sich ebensowohl Divlonmt . Strategie . ausgezeichnete Ministerpr französische Blwltd beehrte Veginn Jahres eiuein Besuche . ging sodann nach , herzlichste Empfang erfuhr . Diese , beide Vlucht wird , hoffe , eine grmeine Kouse .- lieroünöeten Mächte , Paris folgen , diplomatische strategische SeUe Krieges geprüft soll . Zwischen Verbündeten besteht wachsendes Vertrauen große Intimität Zusammenarbeiten Felde jeder innig . sicht Verbündeten können dank Zentralisation Kontroll Vorteile , welche unsere Feiiiöe Beginn Konfliktes strategischen Gebiet oder diplomatischer ' sicht besaßen , ausgleichen . hoch Wichtigkeit , Verbündeten ihrerseits Überlegenheit liber erlangen ." FeilU Asquith sprach lodann innern ,.'. gedachte Nölle Großbritanniens , seiner Verantwortlichkeiten , gewisser Hillsicht viel inannlgf . iltiger verwickelter , seiner Verbündeten . verbreitete sich ? längern über stille Wirken inguschen Flotte , unter ankern wich ligen Aufgabe Mutterland beschützt gegen eine Invasion Offensivkraft feind liehen Flotte ' ilttalisiert , welche immer Abrechnung vermied ? ( Veifall .) . Flotte zerstreut !? Drohung , welche !,,!! Kriegs ernst furchtbar schien , sichert : culsa . esevtL Waren .',!! siihr , ? linse Verbündeten nöli^ hlil ' ! , ! ,' gleichzeitig feindlichc .' Äöquil .' ^ ' verlc- uollstäiidia uilterdiiidet ". benlcrkte ^ , Streitkräfte daring verschiedenen Kriegs schallplätzell ^nöschlnü Indien , Gibrcil uild Malt^ Stärke ersten Expcd '. olorpö llln mehr Zehnfache über steig .'. finanziellen ^ beinerkte lilith , leine Aussicht bestehe , Tagesausgabe . Millio ? Lsir . ringer . Frage vielmehr , Land diese Laste ausbringe solle . zwei , Vermcl ' rnng stehen offen : Steuern Fortsetzung einer lebhaften Alivsuh !. serent Interesse unserer Verbündeten . Asquith schloß . inter Beifall , gewesen , Pessimist wenn gewesen wäre , ' ätte dazu hellte keinen Grigio mehr . Englisches Oberhaus . Lindo . . Febr . ( Havas .) ^ !. ^ ftitchelier erklärte Oberhaus : Offensive 8oo9 , , ( ! , , wurde Linien Alliierten icht nelklich verändert . Während ganze Winters Moral . Mischen Armee hochstehend , ! zlrie^ ) ', iind waren mill tärischü Cige schafte Franzose größw wält ! Slnude . tnrkisch tsche ( religiöse Chef Zennssi brachte Araber Kyrimis Tripolitanien dahi . sich gegen wende . erster Versuch verlief , maiii . stig . Obnleich ihre Vewogu aber noch gewisse Agitation : hervorruft , seht . derswe , Ergebenheit egypt alle Eilldllngcn Gebiet wirksame Schlanke entgegen . Zahlreiche Ausnahmen , illien Militlirdiei '.' hatte eittc unallicllic . lÄüsl . Zahl ^ britische Etnil- Kitchener , kraft ?." IllNlierhill hofft Lord Parlament überzeuge Notwendig leit . Bestände verinehre . lädt ,? Urbritgeber , alles , Personal ? weori ,, sich einschreiben lasse . Üoro 5ilch ?, ErMrungeü , schließt seine inbem 2ieg Hoff :: endliche verleiht . Italien . Mailand , . Feör . . loilsclH '. elll ^ ! ! daran arbeitet , Anhang : Giolitli Tivlonialie ösfentlich ,.' .' rwaiilülg elil fernen , beweist Pensionierung früher Präfekten voll Geuna inichm Uiüc Botsch .' ftevZ itoilstall tillopel . ivlon !, eines persönliche ""! Giolittis . ) ntro '. zuerst außer Dikl ' innern Zurückversetzt dann durch unmittelbar pensioniert . nachfolgendes Dekret Nutzland . Warschauer Nnterrichtsausschufz gelöst , ' '.) Warschau wird gemeldet , drohende Auflösung ' UnterrichtsauS . schusses dllvch deutschen Okkupationsbehörden bereits erfolgt . Bevölkerung Haupt , stadt durch diese Maßregel stark beunruhigt . Türkei . Konstantin !!, . Febr . ( Wolsf .) Nach Bericht , lMZschusse3 Kammer tragen Negierung türkischen seit Kriegsbeginn abge Zentralmächten schlossen ?  . . Pfund hierzu kommen Millionen Pfund 1Z4N . Pfund , Negierung jüngst zwei genehmigten zufolge Gesehen demnächst Deutschland ausnehmen wird , wodurch samtslülllne aufgenommenen nächsten Zeit aufzunehmenden Vorschüsse . ) . Pfund betragen wird . Neutrale Staaten . Mailand , . Febr . . ' Italia " vernimmt 3tom , London gestern , portugiesischen Staate eine Anleihe einer Million Sterling bewilligt Pfnnd worden . Forner . Portugal Bank , Frankreich Millionen Franken anfgc nonllne . Mailand , . Febr . . zwischen Zentralmächten Rumänien bestehende Spannung , Londoner Pariser Berichte italienischen Wätter versichern , deutsch . österrcichische Weige rung zurückzuführen , Rumänien angekaufte Getreide Gold bezahlen . Deutschlanb . Österreich , sich Stock 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_17021916
Mnlfter Hobelt : Staatsreglerung pearüht diesen GnlsWuh steht ihrerseits davon , Meinunylverlchiodelcheiten staatsrechtlichen Fnlgen dieser Ieit Werterhin erörtern . Eidgenossenschaft . Vern , . Febr . Nachdem Neginn Gerichtsverhandlungen über Obersten affäre . dieses Monats angesetzt , dürfte diesinberufungderNun . Versammlung ziemlich bestimmt . März erwarten sein . Vern , . Febr . Verhandlungen Über Oberstenaffäre eiden saal würge Mrich stattfinden . wnerpoüttjchm ^ . . Gallen , . Febr . Schohe sreisinnig . demokratischen Regierungsrat Großratsfraltion hielt . großem Beifall aufgenommenes Referat über Schweiz , sachen gegenwärtigen Augenblick gefähr lichen Kritik Militärwesens beleuchtete , oller Anerkennung patriotischen Sinnes Welschschweizer rückhaltloses Vertrauen Bundesrat fordert sozialdemokratische Kampagne gessen Behörden bekämpfte . zustimmendem Sinne bewegenden sich Diskussion wurde Erwartung ausgesprochen bevorstehende Session Vundesver sammlung eine Abklärung Situation Lmie bringen werde . Neuenburg , . Febr . seiner außer ordentlichen heutigen Sitzung mchm Große 3lat einen Bericht Staatsrates iiber dessen Maßnahmen anläßlich ralstabsaffäre entgegen . Nnch einer kussion , weicher sich Sprecher schiobenen politischen Parteien beteiligten , nehmiate Große genen Stiün eine Tagesordnung , gehen welche Staatsrates billigt ausfor iert , feine Ansichten neuen , durasschen Volkes übereinstimmen ^ !, Haltung verharren durch Aufrechterhaltung sches nach Bundesversammlung möglichst . baldiger Einberufung langt , Tagesordnung Vermitworttichkeiten genau lest nestel wenden ferner Vollmachten BAivdesrates eurgeschränkt , MNitärgelvalt Zivilgewalt unterstell wird , kompetenzen endlich Mrlitalyerichtsbarkeit ' cknntten Armee eingeführten , demofi-atislben Gewohnheiten ausgemerzt ' ^- . 5lve . . Gallen , . Febr . ° gestrigen Mitteilungen über Handhabung Grenzsperre indau Friedrich , werden Personen , fahiullg leiche machen muhten , mein gestriger währsmann , vollem Umfange bestätigt . , . Febr . ( Piiv . .) heute wllrüe eingetretene neue lizenzsperre österreichische erstreckt sich nach neuen Milteilun !!-! nicht bloß untere Rheintal , sonder nanze Glenzstrecke scheint durchaus verschie gehandhobt werden . Verärgert schreibt heute beut jiir . Rheintalische Volkszeitung ": Eine Sperre alle löiluten verstehen sofern aber gelten Schweizer soll , eher eine Echilmie dahinter suchen oder sonst etwa . . aenlaubt , einen weniger Grenzverkehr drücken würde , zumal Tagen , Grenze offen , gange Wagen voll Brot nach uahen Orten wandern . Diese Brotlarawanen eigen , betrachtet unter obigen Gelichtpunkten . mihgSnnen diesen annen Leuten Vrot absolut nicht . Fall aber diese Plackereien weiter gedeihen sollten , dürfte Schweiz , seite auch einmal Landgrafen spielen . beruht schließlich alles Gegenseitigkeit ." verlehr vesterreich . . then , Vlargre- . Febr . zuständiger Seite wird mitgeteilt , . Margrethen wieder eine verschärfte Grenzkontrolle durchgeführt wird . Reisende , dringende weiche absolut Geschäfte haben Dringlichkeit nachWelsen können , werden durchgelassen . österreichischen Grenzbehörden Reisenden müssen dabei lielen , gebrach Gründe Grenze nicht spediert werden . Kriegsgefangene ynterlalen Schweiz . schreibt : Kaum find ersten Hundert Kriegsgefangener Verner Ober , land eingetroffen , richten schan zahlreich ihrer Hoffnungen hörig . besorgte Menschen ihre hierher . glauben Möglich leit , vielleicht irgend einer Hospitalisierten ihnen Auskunft über irgend inen vernähten Lieben geben imstande Täglich fragen . treffen zahlreiche nach Vermißten . Dlrek solchen tion Oberländischen Verkehrsverein Inter , laken sich dieser menschenfreundlichen Aufgab gerne unterzogen , indem Namen Liften zusammenstellt diese Frage kommen Hotel anschlagen läßt . allfällig mittelte Auskünfte über solche Vermißt werden dann Auftraggeber zurückgeleitet . lllnz , . Febr . Vundespräsident - Decoppet traf Begleitung General Wille mehrerer Offiziere Generalstab estern abend Locarno stieg Vspla nadehotel . Heute morgen wohnte ruchtieem Wetter Schießübungen Artillerie . Kriegspsychose . Montagnummei Feuille ' Lausanne " wirb unter Stich Hleit " geschildert , letzt , Sonntag bend zwischen Lausanne rächt umlief , über Stadt schwebe großer Höhe Zeppelin . wollte ganz deutlich seine Lichter sehen . Ferngläsern bewaffnete Leute seien nahe daran gewesen , Zahl dlenungemannschaften , Alter Führer anzugeben ! Gerücht verdanke Umstand seinen Ursprung , gegenwärtiger Zeit hell längenden Planeten Jupiter Venu nahe Himmel ständen ' lettischen wechselweise Vollem enthüllt wurden Rohstoffzufuhr elindnftll . , . Febr . Nach einer hier eingegan genen Privatmeldung sonst zuverlässig orientier Quelle sollen nunmehr neunzehn Visenbahnwa Rohstoffen Stickereiindustrie Havre abgegangen sein . wann Grenz , übergabe . . . stattfindet , noch fest . Falls Gelegenheit neuerdings dieser Schwierigkeiten nicht bereitet werden , fahren neunzehn Wagen direkt Bestimmungsort . ihren Schnellzugsverkehr Parls ' Vchweiz . . . Febr Erleichterung Vornahme Grenz kontrolle mußte Pari3-Lyon Mittelmeer bahn Verlegung Schnellzuge Pari . Frasne-Vallorbe Frasne-Pontarlie zurück vornehmen . Schnellzugsverkehr Varis-Schwelz umgelehrt wird sich demzufolge . März folgt gestalten : Paris nachmit tagS über Lausanne Neuenburg . Bern nachmittags Nern nachmittag über enburg Aausanne , Paris vornnt tags . . Verkehrsunfall infolge Sturmwinde . Ausgang gestern Bahnhofbrücke abend halb einem Verkehrsunfall , neuem zeigt , welchen Gefahren Passanten gegenwärtig tobenden Stürmen ausgesetzt find . Sesseltuch geschlossener leerer Möbelwagen wurde beim Bahnhofplatz durch einen Windstoß buchstäblich umgeworfen . traf Fall einen jungen Mann , einen Knochenbruch einem erlitt SanitätSaulomobil weggeführt werden mußte . Fuhrmann trifft allem Anschein nach leine Schuld . Theater . Stadttheater wird ucrLtag Kempterö Oper nochmals Fest Jugend " wiederholt . Aufführung Diese Oper aussichtlich Spielzeit . letzte Werk wickelt sich diesmal laufenden einer Pause . Freilagsabonnement geht Lortzings romantische einstudiert Szene . Pfauentheater wird Donnerstag Shaws Komödie Freitag Heide " wiederholt . geht wieder Schwank Tante ", Samstag Schauspiel Ibscüö ,. Volksfeind ' Szene . Vorbereitung steht Sonntag eine Schwanlnovität kannten Autoren PreZber Ttein : Stück , einer Reihe deutscher Bühnen bereits einen durchschlagenden Erfolg erzielt . ennt sich . selige Exzellenz ". Kinematographische . . Möglichkeit , Film Wunderdinge darstellen köwlrn , bisher ledig lich Wort beschreiben waven , , wiewohl lnan heule dieser Hinsicht einen Film große Ansprüche stellt , neuerdings überraschen Schöpfungen ' gebracht . besonderm Erfolg Filmgattung sich dieser Phantasie Tech zugewandt , indem Filmbild Maschi Apparate funktionieren läßt , bisher unfern Technikern noch unerfüllbare Träume vorschweben , wobei aber , Wirkung Zuschauer erhöht , Technil Wirklichkeit xrjenlgen Phantastischen geschickt bereinigt eignet tlie Illusion vervollkommnet wird . Hiefür sich besonder weite Feld Elektrotechnik , ! Elektrizität auch , emem unter Titel große Wette " eine Berliner Firma soeben Umlauf gesetzten Film Hauptrolle spielt . Dieses Harry erdachte Stück , Zukunftsbild Jahre 2000 ", weift alle züKe modern Trickfilms gesehenem vlaß wendet bekannte elektrotechnische Problem , mittelst elektrischer Wellen drahtlos einen beliebig weit entfernten Mechanismus betäti , etwa Torpedo gelenkt drahtlos , einen mechanMen Manschen . Hand luny , sich dieses Problem dreht , vorzug lich ausgedacht ihrer Unheimlichkeit frappante suggestiver Wirkung . leltromensch , gruselige Wirkung spielt , bedeutet aber letzten Endes eine Personifizierung . ^eimnisse überhaupt , Elektrizität eine teilung Unheimlichen Uebeimächtlgen elektrischen Kraft Kreise Menschen . Dies chenoe Versinnbildlichung eine Elemente hebt Film , zurzeit Oliientlinem " ibrollt , Niveau HtagNch hlnau . Klein MtUribmze . Versen . . Moritz , . . Eine Sliparti Persone , . Moritz , begab sich gestern Dlavolezzahütt Ziel Morteratsch unter Führung eine unpaten ierten Skilehrer . Trotz losbrechend Unwet wollte Hütte verlassen , nach Noval kommen , mußt umlehren bnmt Mühe Hütte wieder finden . zwei pontresina abgegangenen Expeditione sanden Hütte . Joseph . ^ . lebr . Alter starb Deka Dagmersellen , gebürtig loseph Renggli , Pfarrei Emmen . Verstorbene , unter Land klerus Kanton hohe Ansehen genoh , sirlt beinahe Jahre dieser Gemeinde . DngUiüsM Verbreche . , . . , Unweit Stelle , gestern abend cheun abbrannte , heute abend sieben cheun Herrn Maimono Gtablin Flammen aufgegangen . liegt auch hier Vrandftiftung . Feuer verbreitete herrschenden Vturm rasch Ober ganze Gebäude , nicht einmal Viehbestand Vtück , darunter Pferd , gerettet werden nnte . erhaftete nmdstifte . Bellinzona , !. . Polizei UrHebe Droh . riefe Behörden Vevollerung arabbietta Vrandftiftung , - mutten Ortschaft entdeckt . gewisser Eraöma Giorgetti Carabietta , Neffe jenes Giorgelti , dessen Haus Scheunen Nrand steckt wurde . Jahre Maler Verus . Entdeckung einem Knaben verdan , Drohbriefe Post brachte . Mitschuldige , festgestellt . noch nicht wurde verhaftet . Letzte Nachrichten . Fall Erzerum . , . . euter .) . zerum genommen . Handelskrieg . London , . Febr . ( Havas .) DerDamp . , Marseille nach Baltimore fuhr , wurde Atlan tischen Ozean hinter Meerenge Gibral Besahung wurde . mouth gelandet . London , . ( Havas .) Yebr . Damp .. Tergeftia " wurde Höhe Ostküste England versenkt . satzung gerettet . Kandel Kerkehr . aelegelltlicher Mitarbeiter fchieibt : Gebiete Kapitalanlagen hält schwer , beurteilen , weit allge leinen Grundsätzen beruhenden Richtlinie jetzigen abnormen Verhält , liffe passen soll . Einerseits werden jetzt viele schönsten Theorien rauhen ) Wirklichkeit nicht standhalten anderseits wird duch eigenen sifahrun diejenigen anderer Mate ziehen müssen , wenn nicht Gefahr laufen will , unter drucke jetzigen Zustände Dispositionen treffen , sich Folge unrichtig herausstellen . Cine Regel , leine Ausnahme eben sollte , Wohl Theorie Vertei Risiken Fälligkeitstermine verschiedenen Anlagen . Durch erstere maßregel Vorsichts will sich Besitzer viel möglich Kapitalverlust sichern zweiten Vlah nähme ermöglicht jederzeitige Flüssigmachung Barbeträgen ohne nennenswerten Kursverlust . Verteilung Risiken Kundigen oder Beratene verhältniSmähig leicht , denn sobald Größe Vermögens finanzielle Lage Inhabers annähernd kannt sind , wird nach allgemeinen Grundsätzen auch angebrachtes Verteilungsveihältnis Anlage Frage kommenden öffentlichen leihen Staaten , Städten , Bahnen , anken , tanzgesellschaften industriellen Nnternehmun eventuell sich eignenden Aktien ermitteln tonnen . Entscheidung hierüber wird erschwert , wenn Kapitalertrag knapp Befriedigung ! angewiesenen darauf Bedürfnisse reicht delikate Frage auftritt , weit giühtAlügliche Sicherheit zugunsten einer höheren tendite preisgeben folle . Auch Verteilung Fälligleiten bietet leine besonderen Schwierigkeiten . Neben Neuemissionen kurzer Laufdauer Mailte gehandelten Anleihen naher Verfallzeit , kommen Kassa- Dbligatione Nänien einem allgemeinen bedürfnisse entgegen . durchschnittlich nach drei ) fünf Jahren mögliche beiderseitige Kündigung kommt dabei Rückzahlung eigentlich erst zweiter Linie Betracht , Regel eiten Gläubigers Kapitalbedarf vorgenommen außerordentlichem wird . Immerhin nöglicht diese Kündbarkeit , Bewegungen Zinssätze annähernd folgen , . . jeweiligen Geldverhältnissen Rechnung durch Konversion ragen . Kassaobligation bildet ihre Qualität immer vorausgesetzt eine Anlage , unbedenklich jedem Leitpunkte eingegangen kann Erwerber läuft . . nicht Gefahr , sich wegen unrichtig Beurteilung . Geldverhältnisse Wühlend einer längeren Reihe Jahren einem ganz ungenügenden Zinsfuße begnügen , müssen . würde aber Grundsätzen lsilo . verteilung auch nicht entsprechen , ganze . mögen durch Anschaffung Kassa Obligationen einem einzelnen Vrwerb gebiete anzulegen . Neber kurzen llnlagen darf auch langen lagen vergessen , nicht einem Portefeuille richtige labilität verleihe zudem vorteil einfacheren Verwaliun sich haben . Hieher geHort ichUgft Gebiet Kapital , anlag , lethen lang Lauszelt , beispiel , Jahren auch lftmdvrlel derdl diesem Lulannnenhang rwlhnt erden . Allerdings verursachen Zelten Veldtenerun langen niedrig verzinslichen Titel sitzern wenig Freude , seit entspricht Zinsertrag dann nicht Verhüllnissen anderlei stellt sich tief , Verlauf ganz oeträchtllche Kapital , lerluft möglich wäre . wird dann schnell piechenbe Urteil längere Anleihen gefällt allzu geneigt , einen Extrem andere verfallen , dann womöglich abermal unangenehm Erfahrungen machen . sich erdreisten wollen , dabei stark Betracht fallende weitere Entwicklung Geldsätze vorauszusagen , Wechselkurse darf doch wohl Ansicht vertreten , angezeigt eher , sich aufNasi einer fünfprozentigen insung - eine längere Reihe ngllgieren , Jahren Prozent , mangel ander Gelegenheit viele haben assen . heutige Zinssatz liegt oberen seit mehreren Jahrzehnten erreichten Grenze ziemlich kann Wohl auch dielen Grunde rantworten , heutiger Basis einen angemes enen Teil fein Mittel längere legen . Zeit festzu- Möglichkeit , wahrend Anleihen infolge höherer Wechselkurse billigerer lleldsiltze Kursgewinn erzielt werden könnte , wohl auch nicht ganz ausgeschlossen . kommen hier natürlich sowohl Neuemissionen heule üblichen sHtzen Frag , auch frühere Anleihen . ^ ' prozentigen Typen entsprechen billi . geren Kursen . langfristigen Anlagen Qualität geschenkt erhöhte ufmeilsamleit werden , braucht wohl kaum noch besonders betont werde . Behandlung Placierungs Gelegenheiten verschiedenen müssen auch Ältien werden , erwähnt auch kleineren Portefeuilles zutreffen sind , seit Dividendenpolitik sten Aktiengesellschaften nach Grundsätzen . Stabilität geleitet wird . eine wirklich fundieite Aktie auch heute Beachtung verdient , darf wohl Prinzip ganz ruhig ausgesprochen werden , doch spielen Auswahl Verhältnisse Käufers Beurteilung Unternehmen elne ausschlaggebende Rolle . auch hier eigene Urteilsfähigkeit oder Zuverlässig leit Ratgeber abgestellt weiden , denn eine fchickt sich nicht alle ! diesem Sinne darf wohl Grundsäh apital Anlage jetzigen Umstände anwenden . kann nicht schaden , wenn gelegentlich solche altbekannte Grundsähe zurückkommt schnellebigen unserer Zeit , mancher seinen oder , eitrauten Besitz wichtige . schließungen treffen , ohne unbedingt nötigen Erfahrungen gerade dafür Gebot stehen . . Sparkassa . Alan schreibt : Jahresergebnis IS15 wurde nach Abschreibung Vffektenlonto , . N9I4 : , .) festgestellt . beantragt Verwaltungsrat hieraus eine Dividende Prozent Prozent ), ferner / . Uebertra DelkVederelonw , . Nullstellung . toren . Abschreibung llach Immobilien Tantiemen Vergabungen sowie Rücklage , ' . Kriegssteuer verbleibt , trag , Franken . zSfil . Amsterdam , . Febr . . Paris gemeldet wird , Wirdde Crsdlt Lyonnais eine fünfprozentige Divi dende zahlen , 1914 . übrigen riser Großbanken weiden vermutlich dieselbe Divi dende ausschütten 1914 . Wirtschaftliches Qefterreill , Morgenblatt . Februar veröffentlichte Verordnung ungarischen österreichisch Ministerien Finan Handels . Febiu , betr . Einschränkung Durch fuhr Waren feindlichen Staaten enthält seinem Schlußsatz eine Bestimmung , unrichtig wiedergegeben , Mißverstand nissen Anlah gibt . wird mitgeteilt , eine Reihe Waren , insbesondere Ganz- Halbseidcüwni :!!, ieien , Konfektion ., neutralen Staaten stammen , Uisprungszeug- liffe erforderlich find , genannten Waren Erklärung abgegeben werden müsse , weder Ware noch dazu verwendeten Gewebe Gespinste feindlichen Gebieten hergestellt oder veredelt wurden ". Diese Vorschrift käme völligen einem Einfuhrverbot gleich lautet aber Wirklichkeit , . Verordnung ) folgender maßen : . § genannten Textilwaren , künstlichen Blumen , Hüten Konfeltionsartileln Tarifnummer ??, , , , , , , Erklärung lauten , weder Waren noch spinftwaren ( Gewebe , Spitzen .), denen zusammengesetzt sind , feindlichen Gebieten hergestellt ( gewebt , gewirkt . . veredelt ( aefärbt .) sind .' östeireichisch . ungaiische Mimiiculalucrurdnung hält sich damit genau Wortlaut Bekannt machung . November 1915 deutschen Reichskanzlers stünde demnach , soweit masten diese Verordnung Frage kommt , fuhr Schweiz hergestellten veredelten veidengeweben Bändern , Stickereien . Monarchie nicht Wege . .' Budapest . . sebr . . Budapester Börsenrat Verein Effektenhändler entsandten Komitees haben . inbalung getroffen , Effektenhandel . . lunar restituieren hierzu Börsensaal während Mittagsstunden Verfügung tellen . wurde beschlossen , tierung keine veröffentlichen schlich , lich Kassageschäfte einbarung zuzulassen . Diese - wurde ohne Rücksicht darauf getroffen , Wiener sich einem ähnlichen . gehen entfchliehen erde . psUl . ullt . . / . / / . : !!, .? . . rlct 2lll : ! , /. ./. 2lnk : amvt22t83- . linol : . - lllllll , / / , . / ^ fred : . . Meiler . , lMlche Tell : Inner- : ^euna ,. . eMlNl ). : . . . tales Sport : . Vielvin . HaUdelsteU : . . . . . . . Ella Feuilleton : . . ^ . . mmdl . Verantwortlich Inseratenteil : Oscar ncher . //? / " / ,/, ,. . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_18021916
^2Ol5 . Iwettes Mittagblatt . Zlirchtt Neuher bonne , .'. ^ . .' ^ , . , . dmwlft ! . , . - , .- -.  , . . Vchweiz .,  elnl ! . Heilung . IatzWng . Zürc ° OlltHllch Ungarn ußlnnb . , ? . . . . .  . ! . gland , illa . ! ) . . . . Hlmdelsattschs anderes . einer letzten Tagen Jahres 1915 erschienenen Preßnotiz ersehen , Schweizerische Handels kammer ihrer Sitzung . Dezember 1915 Antrag Vororts Schweizerischen Handels Industrievereins ' grundsätzlich beschlossen , sollte beim Schwer zerischen Politischen Departement Ernen nung eines Handelsattaches Schweizerischen Gesandtschaft London geregt wert ?. Damit wurde erste Schritt Verwirklichung eines Postulates getan , schon feit langen Gegenstand eingehen Jahren Erörterungen gebildet . Schon Jahr 19U4 hatte Vorort einem Bericht Schweizerische Handelskammer Möglich keit hingewiesen , wirtschaftliche Interessen vertretung Schweiz Ausland durch nennung Handelsattaches erhöht Anfor berlingen anzupassen . Jahr 1905 dann Vorort Ernennung eines Handels attaches beim damaligen Generalkonsulat Uokohama befürwortet Hinblick eine Verfügung geeig diesen Posten stehende nete Persönlichkeit . Doch seinerzeit Verwirklichung geworden . Sache nichts Seit Ausbruch Weltkrieges wurden einzelnen ( Paris , Gesandtschaften ganz kürzlich auch Berlin ) besondere Funktionäre geteilt , denen Abwicklung Handelsange legenheilen obliegt , zufolge Wirtschafts , krieges diplomatischen Missionen eine immer schwieriger bewältigende Arbeitslast darstellen . Schweizerische Gesandte Washington , sich Handelsfragen bildlicher Weise immer ganz besonders ange nommen , beabsichtigt , seiner Gesandtschaft eine Handelsabteilung anzugliedern , besondere Beamter Gesandtschaft vorsteht . keinem dieser Falle aber handelt sich Ernennung eines eigentlichen HandelSattachüs . eines Handelsangelegenheiten selbständigen Beamten diplomatischen Ranges . Vorort angeregte Schweizerischen Handelskammer gutgeheißene Versuch wäre erste Richtung , dieser weshalb feinem Erfolg oder Nichterfolg eine grund Bedeutung zukommt . Notwendigkeit Zweck mäßigkeit Anregung Vororts Schweizerischen Handelskammer wohl nicht zweifeln . Gerade Großbritannien oürfte Krieg tiefgehende bleibende Wirt chaftliche Folgen zeitigen , eine fortwich . rende fachmännische Beobachtung Nähe erheischen . englische Gesetzgebung , auch Selbstverwaltungskolonien (.. Dominions ") überdies Festland schwer übersehen nnicht leicht verständlich , einen Handelsattachü auch dieser Hinsicht Gebiet wertvoller . fvtiiatorischer Tätigkeit bebauen , Honorarkonsuln Zeit mangels vielfach Interesse nicht nötig Aufmerk . mangels samkeit können Große . entgegenbringen . Porthäuser bedürfen allerdings Wahrung ihrer kommerziellen Interessen Ausland staatlichen Unterstützung durch Mitte Handelsattaches nicht , eigene ihre Organi sation vollkommener , irgend etwa , ihnen Staat dieser Beziehung bieten vermöchte . aber sich noch kein Grund . Ernennung eines Handelsattaches über flüssig bezeichnen , denn weite Kreise dustrie Kandels interessieren sich einen mehr oder weniger regelmäßigen Export nach Troßbritannien , ohne ihnen fang Mitte Verfügung stehen , sich hiefilr nötige Organisation selbst schaffen . solchen FiMen wird Handelsattachü durch seme Winke möglicherweise durch seine . svnlich Intervention direkt iortförd wirken kSnnen . Diese Tätigkeit wird auch durch feit Jahresfrist bestehende rische Nachweisbureau fllr Bezug Absah Waren " diesem heraus , gebende Exportadreßbuch erleichtert werden , durch Nachweisbureau schon längst vermißte Zentralstell Erledigung Anfragen nach schweizerischen Produkten Ausland endlich geschaffen . Tätigkeit Handelsattach sich engster Anlehnung Gesandtschaft vollziehen , deren übrigen Funk tionäre , natürlich Gesandten durch diesen Bundesrat seine Geschäftsstil ) rung verantwortlich . liber Frage , Handelsfachen diplomatische rakter dieses Beamten Vorteil oder Nach teil , denken will , wird eben doch zugeben müssen , gerade diploma tische Stellung sich daraus ergebende Verantwortlichkeit eine Gewähr Weise Geschäftsführung bieten , heute Schweizerkolonien Auslandes scheinbar beliebt gewordenen delskammern vermissen . Wahl Handelsattaches steht ganz Behörden , brauchen weder Popularität lonie noch andere Faktoren persönliche Eignung Kandidaten Wahl eine Rotte spielen . Kontakt sandtschaft bleibt gewahrt jede wollte ungewollte Durchkreuzung ihrer Maßnahmen viel eher ausgeschlossen , wohl einer Handelskammer Fall Ware . Kreis Schweizerkolonie London einiger Zeit Vorschlag gemacht worden , London private Schweige rische Handelskammer gründen . jetzt bestand einzige schweizerische Handelskam Ausland diejenige Brüssel , aber viel hören lassen . Auch Paris seiten Schweizerkolonie Schaf fung einer gefor Handelskammer sehr lebhaft dert worden . entspricht vielleicht demo lratischen Empfinden Fühlen Schweizer Ausland eher , eine Handelskammer haben , diese Eigenschaften durch öftere Wahlen Vorständen , Kommissionen , Sekretariaten . praktisch betätigen sich Versammlung Mitglieder wert volle Mitspracherechte vorbehalten kann . Handelsattllchö Einflüssen dagegen Kolonie sich mehr entrückt , aber wird Interesse einer erfolgreichen Geschäftsführung doch Kontakt bleiben müssen , sofern geschäftlichen Obliegenheiten seine schenswert erscheinen lassen . weit konkreten geht , Fall wird aber feinem eigenen abhängen . Ermessen Eine direkte fluhnahme Kolonie seine Tätigkeit steht Welt , selbst zuläßt Interesse Sache liegt gelegen hält . Hierin großer Vorteil Handelskammer gegenüber , Vorteil , eine führung bürgt , Geschäfts viel höherem Maße rein sachlichen Erwägungen geleitet wird , einer Handelskammer Regel Fall sein dürfte . Voll aber eine Ausland grün dende schweizerische Handelskammer nicht plwate , weniger sondern eine mehr staatliche Einrichtung sein , erst recht nicht einzusehen , warum nicht delsattachs Vorzug gibt . Wenn schon , denn schon : will grundsätzlich staatliche Vertretung wirtschaftlicher Interessen , sollte Interesse Sache selbst Mittel gewählt werden , geringsten Kosten nKräfteaufwand beste Gewähr folges bietet . Dieses Mittel Teil bereits angedeutet Gründen nicht eine Handelskammer , sondern HandelSattachs Gesandtschaft . tegel wird einer schweizerischen Handelskammer Ausland finanziell Kraft schien , sich erstklassigen wirklich geschultem Personal versehen , zahllosen Aufgeben füllen , Grün dern meist mehr oder weniger nebelhaft . schweben Program bann inen entsprechenden Niederschlag finden . Auch soziale geschäftliche Ansehen , Auslandhandelskammern Großmacht durch staatliche Prestige Heimat noch erhöhten Glanz erhält , wären einer bescheidenen Mitteln nicht ersten Männern Frettag , . Februar glich Ausgaben , , lTtlephon ) Export geleiteten Schweizerkolonie selbst Handels kammer wohl recht mäßig . fehlen eben Schweiz gewisse Faktoren , welche Tätigkeit solcher Auslandhandelskammern günstig einflüssen könnte :, aber auch gute Wille Auslandschweizer nicht Boden stampfen vermag . Oekonomie Kräfte verlangt , sich einmal gegebenen Organisationen Umständen anpasse nicht nachstrebe , größere Verhältnisse passen mögen . Endzweck nicht , Schwel zerkolonie . . eine Handels kammer habe , sondern , Wirt schaftlichen Interessen Vater lande gehöriger Weise über wachtundzewahrtwerdTN . Befürwortern solcher Auslandhandelskammern wirklich rein wirtschaftliche Inter esse ihres Vaterlandes , werben , durch einsichtige Unterstützung heimischen Regierung hierzu berufenen Bertie ters , reichlich Gelegenheit haben , ihren Patria tismus praktisch betöl ' . ANes Augen merk sollt gerichtet Sache selbst sein komplizierende Apparate vielen Abstimmungen Wahlen , allen möglichen unmöa lichen Kautelen nilhen hier nichts , sondern können direkt schaden . Will Schweiz System wirtschaft lichen Interessenvertretung Ausland Ieitforderunaen anpassen , wird sich wohl weniger grundsätzlich Aenderungen deln Vnnen , namentlich nicht jetzigen seit , sich wirtschaftlichen Völkerkrieg noch kein klaren lungen Vorfiel machen kann , fondern vielmehr fönliche Ansichten Hypothesen angewiesen . aber heute schon getan werden kann Iukunft , besteht darin , sich einmal ernstlich Frage befaßt , junge Leute heranbilden könnt , diesicheventuellspäterfiir denwirtschaftlichenAuslanddienst eignen würden . Diese Frage dürfte jetzt , Schweiz ausgezeichnete delShochschulen volkswirt schllftliche Fakultäten Hoch schulen haben , nicht mehr Maße schwie sein ehedem . Zwei Bedingungen find allerdings auch heut noch nicht erfüllt : Studium inen viel engern Kontakt wirtschaftlichen Leben , namentlich Elportindustriegebiete , gebracht vornehmst werden lVnne , jetzigen Lehr zielen biefer Anstalten notwendig sein , sodann müßte Auslanddienst spezifisch notwendige Bildung eidgenos normiert vereinheitlicht werden . sollte sich unter allen Umständen davor hüten , Geld Orten verzetteln , wenn geringeren Kosten einen etwas Ganzes schaffen könnte . solchen Dienst zweigen , ihrer Bestimmung nach ganzen Vaterland dienen berufen sein , sollte sich Interesse Vache selbst über überlebte kanwnale Eifersucht heben vermögen . Ohne hier diesem Anlaß Einzelheiten eintreten , wollen , Eidgenössische Technische Hochschule hingewiesen , deren hervorragen Wirken andern Gebieten nationalen schweizerischen Lebens vielleicht Hoff nung berechtigt , möglich sein könnte , diese eidgenössische Anstalt irgendeine Weise Richtung auch nach dieser Dienst einer wahrhaft nationalen Aufgab stellen . fsNe Möglichkeit vorgesorgt also nach werden , dich Iulunft setzung wichtiger richtig - Posten Wirt schrittchen Auslanddienste , durch Handelsagenten delsattachz . oder Verufston suln nicht mehr llst lgen Mangel eignetet Kandidaten scheitern . leider jetzt Fall . Denn sälen diesen Fragen frage Personen Ausschlaggebende : alles andere laßt sich Fall Fall wohl ordnen . Sind einmal Leute , sich dielen Dienst sonders gebildet haben , wird dann eine relativ leichte Sache fein , unser sich ausse Insert . . . INge , ^ , ., : nzeig . Nilplunß . . . gelle . 191ft Dnlckerel ( Tekphon ) Fallenstlaße . dmwlstnltl , ( Xelephon ) editi , ( elephon oissj Voethtftnlß . ,. llleUn , lTeltphon 2584 ): Thtaterftr ./ Goethestr . . zeichnete System Honorarkonsulate durch Berufsbeamte sachgemäß stärken , Exportinteressen unsere erfordern . Voraus setzung dabei natürlich , solche vorgebil dete Nerufsbeamte ihre Dienste derart zahlt werden , nicht bloßen Reichtum , sondern auch Talent allein lich , einen solchen Posten bekleiden Gehalt standesgemäß leben können . Eine Gleichstellung Handelsattachis unsern bisherigen GesandtschaftZattachös nach pekuniären Richtung ausge also schlossen . Sollte Reglement Bundes rates . Februar 1914 betreffend schweizerische Gesandtschaftspersonal dies nicht gestatten , wird eben entsprechend geändert werde müssen . steht sehr hoffen , wenn Versuch einem Oandelsattach schweizerischen Gesandtschaft London gemacht werden soll , Schritt rechtfertigen sich werde , wobei natur lich einem Beamten verlang nicht mehr werden darf , guter Befähigung ehrlichem Willen leisten vermag . Ueber mäßige Erwartungen lassen vieles Mißer folg erscheinen , sich , objektiv betrachtet , ganz respektable Leistung sein kann . rade London wird Mann Platze sein , eigenartigen englischen politischen wirtschaftlichen Auffassungen Sympathie Verständnis sich nicht begegnet , Eigenschaften aneignen erst , dort durch Fehlen voraus einen unerwünschten Eindruck erwecken könnten . StohlMh . Hner Seiden !. vortrefflich Jahr Jahr Lyoner Handelskammer heraus gegebene Statistik über Umfang Produktion Lyoner Seidenweberei , soweit einzeln Artikel Frage kommen . Auskunft gibt , schlecht bisher Kenntnis Iayl dieser bedeutendsten Seidenindustrie beschäftigten Stühle bestellt . eines Anlasses Internationalen Ausstellung Lyon Jahre 1914 bedurft , diese Lücke auszufüllen , wobei Haupt verdienst seither verstorbenen verdienten Sekretär Handelskammer Redakteur , Loie ", Marius Morand , kommt . Handelskammer sich freilich nicht damit begnügt , Zahl Stühle Jahr 1914 bekannt geben , sondern Entwicklung Lyoner Seidenweberei dieser Richtung ihren ersten Anfängen verfolgt Darstellung gebracht . Diesem historischen Rückblick nehmen , Seidenweberei Jahr 1526 Genua nach Lyon eingofiihrt worden . fand dort einen günstigen Boden , denn schon Beginn . Jahrhunderts zählte Stadt ungefähr 6000 Stühle . Verlauf folgenden Jahre stieg Zahl 9000 , durch Aufhebung Ediktes Nantes wieder 3000 zurückzusinken . Bekannt infolge lich Auswanderung Huge notten französische Seidenindustrie nicht eine bedeutende Schwächung erfahren , fondern sind schweizerische deutsche denweber dadurch wesentlich gefördert worden . französischen Revolution zählte etwa . Stühle , weiche Zahl dann 2500 zurückging . Während Kaiserreiche wurde Seidenweberei wieder Ehren zogen , Zahl Stühle veimchrte sich rasch . Zeit trat auch Charakter französischen Seidenweberei , bisher fast gearbeitet schließlich ftlr Thran Kirche halte , lner reinen Luxusindustrie immer mehr Hintergrund . Seide auch andere billiger Gespinste verarbeitet . Dementsprechend vergrößerte sich Zahl Mühle zusehends . Jahr 1826 zählte deren schon , . Erweiterung Absatze Ausdehnung Exporte machten sich aber auch Folgen wirtschaftlicher Krisen Ausland empfindlicher Weise fühlbar daneben mußte schon Konkurrenz niederrheinischen 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_18021916
wertiges Material bilden . Peking wird entfernt liegt . Infolge dieses Umstandes sowie Lage allgemein aufgesagt , infolge äußerst ernst Tatsache , viele Würdenträger Fliegerangriff ziehen , Stndt frischem Wind relativ großer Flughöhe rechtzeitig verlassen , erwarteten folgte , allerdings möglich , Kirche eignissen Wege gehen . Beschädigungen erhielt . find aber selbst Charbln erscheinende russische Blatt Chardins , Wjestnik " Peking berichtet , verständlich rein zufällig gänzlich unbeab dort fichtigt . eine wahre Epidemie " unter hochgestellten Tine schwere Beschädigung Kirche Persönlichkeiten ausgebrochen , indessen nicht anzunehmen , eine nach Flugzeug andern diplomatischen Krankheiten erliegen aufgenommenen Photographie eiligst Peking verlassen , ohne Einwilligung Bombardements anscheinend weder Turm noch Dach beschädigt find . Iuanschikais abzuwarten . letzte Nachrichten . Petersburg , . ( . .. . Febr . ltche Mitteilung Großen Generalstabes . Februar , abends . Uebermitt Inna verspätet .) Westfront : Abschnitt Riga wurde deutscher ^Luftballon , Landung - nordöstlich aufstieg , zwungen , nachdem durch unsere schweren schütze unter Feuer genommen wooden . schwer Artillerie Feindes heftig beschoß während einer halben Stunde Brückenkopf Uezküll . Abschnitt Diinaburg gelang , Explosionen zwei einer feind zogen sich zurück . Versuch Feindes , unsere Verschanzungen Gegend Usziencziko anzugreifen , wurde abae wiesen . NöMich Nojan ließ Feind eine Minenkammer springen nach einem Kmnpfe Handgranaten blie Trichter Kaukafustruppen neun Forts Stellung Dereboinu genom , festen Platz Erzerum deckt . haben etwa siebzig Geschütze , Munition Gefangene erbeutet . Generalstab dauert Notwendigkeit einer Nennung Namen derjenigen tapferen Regi unserer menter abzustehen , Türken Bajonett bertrieben haben . Jetzt entwickelt sich dieser Erfolg trotz Unbilden Witterung Hindernissen Terrains . beeilen sich , Erzerum Westen Süden herzuHilfezukommen . Südteil Stadt Erzerum steht Flammen . Gegend Khnyh dauert unsere Offensive erfolgreich fort . Kriegsschauplatz . Deutsch . französischer Mailand , . Febr . . Holland wird , bell Sera " über London erfährt , Abtransport bedeutender Truppenmassen deutscher nächst Grenz legenen Garnisonen nach gemeldet . Iser Front Stelle dieser Truppen seien Land formeinheiten getreten . Viele Soldaten trügen statt Uniform Armbinde . Italienische , Kriegsschauplatz . , . gSbulletin Febr . . ? . Februar , abends .) Jone Rombon ( Necken Flitsch ) wurde eine starke feindliche Abteilung regiments , . Landwehr versuchte , einen unserer vorge schoben Posten überraschen , angegriffen zurückgeschlagen . Abteilung fehligende Offizier einige Soldaten gefangen genommen . Kühne Aktionen unserer Patrouillen Abschnitt Sabo Karst verschafften ihnen beutung zurückgelassenen zahlreichen . wehren . Front Calavia Haufe gestrigen Abends lebhafte Feuer , aktion Feindes , dank Eingreifen unserer Artillerie eingestellt wurde . Feindliche Batterien Umgebung ^lavagna ' wurden nach einem heftigen Kampf Fegen unsrigen Schweigen gebracht . Eines unserer Flugzeuge warf Nomben Madresina . .: Cadorna . Wien , . Febr . ( Wiener Korr .' Nureau .) Gegenüber Behauptungen italienischen Presse Allgemeine Zeitung " Lage , Grund authentischer Mitteilungen Wehendes festzustellen : Fliegerangriffes Ziel . Februar Ravenna dortig Bahnhofanlage , lion  wenig Belgien . Mailand , . Febr . . Vierverbanb , bella Sera " London fährt , belgischen Negierung Havre Schritte unternommen , Beitritt Belgiens Londoner Friede nsab König erwirke . Zklberl habe Anwesenheit Lord Curzons Havre reits sein Einverständnis klärt . Prokla motion Veitritts werde nächstens erfolgen . Montenegro . Cattaro , . Febr . Montenegro zurückgebliebenen montenegrini schen Minister haden , ihnen AüSland verbreiteten Erklärungen Mini sterpriisidenten Muskowitfch bekannt gesehen worden , einiger sich auch seit Zeit gewisses Mißbehagen über verschieden stitutionen . welche lange Dauer MoMi sation Gefolge hatte , eingeschränkt bemerkbar machte . Nicht werden ober dürfen desrat wirtschaftlicher wirtfchaftspoliti scher Hinsicht August 1914 erteilten Konlpe . tengen , ebensowenig Interesse Einheit , Stärke Sicherheit unseres Staates rein militärischen Kompetenzen militä rische Oberkommandos . Jeder freisinnige , eidgenössisch senkende Bürger antinnli taristische Bewegung deren betrübende scheinungen verurteilen . daher sogleich Stellung nehmen gegen neuest sozial demokratische Initiative , welche Abschaffung Militärjustiz bereu Erset zung durch kantonale Strafgerichte langt . Diese Initiative bedeutet ihrem Kerne nichts anderes Proklamierung niili tärischen Inoisziplinlosigkeit . Bekamst fung Unterschriftensammlung Volksbegehren , diefes diesen Namen eigentlich nicht verdient , liegt Erfüllung einer patrio tifchen Pflicht . einsetzende , sehr lebhaft benützt würbe , zeigte entschieden Wunsch Luzerner Liberalen , schwei rische , eidgenössisches Denken Stelle Mißverständnisse Schweiger lande wieder vermehrtem Maße allen Burgern eintreten möge . Hetzereien Aufstachelung rassenfeindlicher Vorurteil Leidenslhaften ruhige Sinn Juger ners kein Verständnis . solle alles getan , unsere nationale Einigkeit geeignet stärken . unterschieb scharf zwischen welschen Eibgenossen , Besorgnis patriotischer über gewisse Erscheinungen Oberstenangelegenheit Unruhe gerieten , glücklicherweise Agitatoren vorhandenen Minderzahl antimilitaristischer sowie solcher Elemente , leichtfertig ober logar böser Absicht Grundfesten unse Staatswesens riitteln wollen . Mehr Redner wurde Standpunkte schen Patrioten gerecht betont , rade Pflicht Deutschschweizer . Brücken blmen , nicht niederzureißen . jeker rechte Schweizerbürger will nichts anderes , sich sein Land heil gefestigt Weltkrieges bewahren möge . Wenn schweizerisches Denken Vertrauen unse Behörden , allem höchsten Landes , behörde Burgerschaft herrscht , wirb dieses glel erreicht wenden , trotz vorübergehen Mißstimmungen . Mißverständnissen auch vorgekommenen Fehlern einzelner Organe , wenn alle Gutgesinnten einander vertrauen zusammenarbeiten . Gegenüber neuesten sozialdemokratischen Initiative wurde , energisch beschloß Aufklärung teiangehörigen unter sorgen . mungen Persönliche Mihstim . Verärgerungen jelles Ungemach , über dieses ober lange Dauer Mobi . lisation sich brachte , dürfen nicht Motiv Unterstützung sozialdemokrat . schen Imitative dienen , eine Landesge fahr bezeichnen . Kriegsgericht Zürich . ( storr .) Kriegsgericht fünften Armeedivision , über außerordentl lichen Auditor Oberst Eduard Scherrer , Stadt Präsidenten . Gallen , gegen beiden Obersten Egli Wattenwyl erhobene Anklage entscheiden haben wird , besteht sieben Richtern . Diese werden jeweilen Bundes eine Amtsdauer drei Jahren wählt . Präsident Gerichtes , militärisch Großrichter genannt , Herr Iustizmajor Emil Kirchhofer Lausanne . . Emil Kirchhofer Schaffhaufen 1898 zielrichter Zürich , wurde dann Bundes gerichtsschreiber gewählt seit . März 1905 Bundesrichter . übrigen sechs Nicht müssen gemäß Gesetz Hälfte Offi zieren Hälfte Unteroffizieren Soldaten Division bezeichnet werden . solche Bundesrat laufende Amtsdauer ernannt : . Oberst . Philipp Mercier Glarus , Vertreter seines Kantons Ständerat , kurzem Stabs chef . Division . Major . Llldwig Peyer Schaffhausen , Rechtsanwalt Zürich : . Major Giuseppe Albisetti , Lage . Iuul hstoffma schweizerischen Vtil lereiindustrie . . Gallen , . Febr . Hcute nachmittag hier neuerdings eine Taauiig schiedenen Interessengruppen Ttickereiindustrie stattgefunden Besprechung durch stoffmangel hervorgegangenen Kalamitäten besondere Aussprache über Festlegung Richtlinien eine allgemeine , ganze schmelze rische Ttickereigebiet betreffende , Vetiiebsein schränk . Meinung , nicht einzelne Berufsorganisationen vorgehen hier sollen , sondern , Aussicht Trfulg habe , Angelegenheit interkantonal durch Bund staatlich polizeilicher Kontrolle durchgeführt werden müsse . Vellinzon , . Febr . ( Privattel .) geftri . Morgenblatt Mitteilung , enthaltene VundeSpiä Decoppet sident Hotel Esplanade " abgestielen , unrichtig . Bundespräsident überhaupt nicht nach Locarno wohl aber find genannten Hotel Herren General Wille , Oberstkorpskommandant Will Oberstdivisionär Kunz abgestiegen , Wetterberichte . Gens , . Febr . ganz Savoyen wütet seit vergangenen Nacht ununterbrochen orkanartiger Sturm gewaltigem Plah . regen . angerichtete Schaden betracht . reihende Lcyssc trat über Ufermauern , spülte diese Teil überschwemmte weite Gebiete . Viele völlig aufgewühlt Straßen sind ungangbar . Beunruhigung Bevölkerung groh . Fokales . Musikalische . .. Liederkranz münster " veranstaltet Samstag abend Kasino Hottingen eine Abendunterhaltung , deren erstem konzertmäßigem Teil Chor , Instr mental Vahsoluvorträge reiche Abwechslung werden , während zweite Teil Aufführung heiterer Aufführung theatralischer Tanz vorbehalten . zUllissille Verbrechen . eine . Lawine schattet . Samaden , . ssebr . . Grenzwacht Umbrail verun glückte Leutnant . . Verseil Chur , gesten späten Nachmittag , ohne dazu kommandiert sein , Dieisprachenspihe gegen Umbrailtal abfuhr . geriet eine Lawine , feine Fahrt oben folgte , wurde sofort nach gesucht . Nach kurzer Zeit ausgegraben , doch . Alle Wiederbe lebungSversuche waren erfolglos . Leiche wurde heute nach Zernez dort eiter nach Cbur Kandel Merkehr . Einfuhr durch . . . . teilung . . . . . ." scheint nicht überall richtig verstanden werden . einzig , diejenigen zweckt schweizerischen Importeure durch ermittlung . . . lonligentierte Waren beziehen ollen , bisher aber sich noch leine Vinfuhrsyndilate angeschlos haben , mobil machen , damit Anschluß nicht verpassen . Diese porteure ungesäumt sollen sich Syndikat zuständige wenden Vermittlung durch Syndikats diese benötigte konsentierte Ware spätestens . Februar ( ) . . . anmelden . Direkte Anmeldungen nimmt . . . ganz ausnahmsweise , wenn Importeur seine Artikel tatsächlich lein Vinfuhrfyndikat findet . Nach . Februar weiden keine Anmeldungen mehr angenommen spät kommt , wird Kontingentverteilung berücksichtigt . nicht mehr wohl verständlich , datz eine Frist angesetzt werden nicht Icmg bemessen wird . Frist . Februar scheint denn aber doch allzu kurz , wenn erst . oder . Februar bekannt gibt . . Februar Sonntag vielleicht sich Vcrn verschrie iitl . Februar gemeint ? Diejenigen Exporteure , ihren Vedarf ihrem Syndikat bereits gemeldet haben , berührt Mitteilung lichen schweren Batteri Gegend mandant eines Tessiner Landwehrbataillons , Illuxt hervorzurufen . haben zwei . Polizeidelegierter Stadt Lugano . Feld griffe Deutschen Garbo nowka gosseben würben , Gegend abge ihrer Empörung über nördlich dieser Ortschaft wiesen . Gegend diese obern Ikwa Verdrehungen , webel Emil Nohhard , . . . . Tache Montenegros Primarlehrer dritten Schulkreis Zürich Englische . Furier Mario staatseinnahmen bevorstehend schaben hemmte Feuer unserer Artillerie konnten , Molo , öffentlich Ausdruc Geschäftsführer Societü Bancaria dritte Kriegsanleihe . London . . ^ . . Versuche Feindes , misere Verschanzungen liehen . Ticinese Bellinzona . Tronlpeterkorporal Xaver Schnüriger vergangenen Woche betruge , Schwyz , lischen Doktor Staatseinkünfte ,, Lstr . gegen Lstr . ,, entsprechenden Vorjahrs Bombenwerfern schlehen . . Februar führte einer unserer Lenkballons einen tnnerpoMilchen 5age . Rechte Amtsschreiber Schwyz . Woche , Zusammenstellung Ausgaben Angriff Sta6 ersichtlich , ^ , ( ?, 628H0a Lsti . .). Bahnhof Kriegsgericht verlauste Ezche nerNonds ) Schatzscheine Podhajce Luzern , . sieden Nomben Febr . kantonale fünften Division seiner wurden einen , wurden geworfen , liberale , . Astr . oder , Lstr . weniger Zentralkomitee Bahnhof heute Besprechung fiinf Bomben zwei drei gegenwärtigen Mehrheit Juristen besteht . Vorwoche eingenommen , Schatzwechsel ( Troofury VillS ) / , Situation Eidgenossenschaft einer Richter Teilnahme Lstr . mehr - Nomben nach Luzern einem Stadt Ersenbcchnideftot . Feinbliche Flugzeuge , berufen worden . Dieser Einladu . hindert , verausgabt ersetzen Reihe zulösende jetzt letzbcrü sind ?, lourix sehr Aenllballon begegneten , wichen Kampfe zahlreich Folge geleistet . Ersatzrichter , weiche ebenfalls Bundesrat Lftr . : Umlauf . Steuern brachten ,, Anwesend auch luzernische liberale Vertretung eine Amtsbauer drei Jahren ernannt ? Istr . herein stegeil , ^ Lstr . desVersammlung : sind . Ersatzrichtern Herr Nationalrat HeUer gehört entsprechenden Woche Vorjahre . Rechnung . . Oberst leiber wegen Unpäßlichkeit . Gustav Keller , Regierungsrat enNlisch ' fnmzösischcn Anleihe Amerika wurde , , eingenommen . Zürich . Erscheinen verheddert . einlässlicher interessanter Beratung Lstr . Steuer : Gerichtes findet , quellen auch fliehen reichlich , Weise referierte Herr Nationalrat . , wenn Einvernahmen , Aktenproduktion Vorfitzende Parteikomitees , über .  Eidgenossenschaft , Plädoyers bolangreicheö lieber schreiten Voran Zutritt Publikum ! rechnen . Solange Verkäufe wobei auch Entstehunasgeschichte gewisser stattet , unter Schakscheinen uick Schatzwechsel Ausschluß biSherigen Nnlfange fortdauern , liegt Öffentlichkeit unserer Gewalt . Mißstimmungen statt nachdem Auditor berührte . Verteidiger Regierung , Kaukasusfront : Küstengegend Freude darf reits Entspannung hingewiesen gesprochen leine unmittelbar haben , werden , entfernen Schwarzen Meeres lppen , sich haben unsere Türken einer Weihe Verstellungen Westschweiz geltend sich Publikum , : ' Notwendigkeit , eine macht . Angeklagten , Zeugen feste dritte Kriegsanleihe aufzuleben . schon auch Auditor letzter Zeit veröffentlichten Beschlüsse vertreibend , Gegner Bundesrates haben wohl wesentlich hiezu beige sowie Verteidiger , nach Anflöge englischen NiiegKcnrleih zweiten erst , wenn richt seinen Entscheid gefällt Amsterdam regelmäßigen Intervallen lcmx , wird dieser ^rten jiwMe fortgesetzten Zeit hinter Nitzes tragen . fluß zurückgeworfen . sind aber nicht Gegenwart West schweiz , sondern gestern auch Kanton Luzern gerne Parteien Publikums berichtet wurde , Grohrichter bekannt gegeben . Nachrichten über unmittelbar bevorstehend Emission einer dritten englische Anleihe layen lediglich Mutmaßungen zugrunde , selbstredend haben tapse ratung Gerichtes spricht sich jeder Richter Muttersprache seiner , also , Zeit sich einmal bewahrheiten müsse ,. braucht munter prophezeien . drauflos Wahrschrinlichleit Mutmaßung Tele deutschschweizerischen Richter deutsch tessinischen Richter italienisch sprechen . graph " sich , wonach Anleihe Auflage Upril stattfinden soll . Konkurse . Ausgeschlagene Erbschaft Huot Verdant , Emile , VolS Ausgeschlagene schaft Jaquet , Felix ? lugutte , ? Sagne , früher Uhrenfabrikant Chaux Fonds Weinheim , Leon , Hutfabrikant , Genf . !! , . ? . . ntra : llllUll88 , lwsluN llllt beut registriert : . europ !!!!! langet , . laen , , . llNltzovIebt . Illlu . . ! , redr . !! mllrl : . 2lnu : üllll l82ttl / . . / / - : 8pllul3 : oompwnt / /., ! /./.. ! : comptant - . kupler : Llvotr . / 8tnn6 / /. . / / hefle altu : .. Meyer . litisch rTeil :! ) mleie : . ! etinllnn , .. WclllcmVern ). Ausland : . . Nneler . , Spon . . Akrbamn . Handelsteil : . . Meyel , ,. . . Wild . FnliNet ,: . . trog , . . rrodt . ! Inseratenteil : Oscar Bnch- . '! , ! - !, , lnlisln ,!,:, lnllu !'!. , letten ", 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_20021916
 . Zweites Sonntagblatt Jörchel Zeitung . IMMg . Vouutag , . Februar 191V . : . .' . . . ". , mwlstl , . .- , .- - tüich ultilgei , rächt . Vchwei VlNtllun btlm ! - ., vlNerielch Urglltn . , ? . , .? . . . - VeNtllung ltim Holland Vnlnlnlch ./.. ') . ,- . Kundgebungen . Während Schweizervolk General stabsangelegenheit bemerkenswerter sllng , Kriegsgerichtes entgegen Urteil sieht , beginnt Hinblick VundeZver sammlung eine rege politische Tätigkeit ' Lande : Parteitage , Resolutionen , Adressen stehen Aussicht . Soweit diese Veranstaltungen alle einigenden eidgenössischen danken betonen , kann begrüßen aber Charakter Gegendemon rationen annehmen , dürfte ihnen mancher Unabhängige geteilten Gefühlen gegen überstehen . gegenwärtigen Sturmtagen will dieses jenes alte , Friedenszeiten kaum beachtete Parteischifflein wieder flott . : einen schließen sich Opposition . andern hissen Wimpel Regierungs ireue . . Westschweiz heftigen griffen oberste Landesbehörde nicht lassen . Soll Ostschweiz ebenso denschaftlich ohne nähere Prüfung diese Angriffe zurückweisen ? würde nicht vertiefen wäre , wenn unser innersten Gefühle befragen , auch nicht ehrlich . Auch scheint Schweizervolk alle Ursache haben , durch seine Vertreter delegierung über einige ihrer Handlungen , ' nicht selbst erklären , aller Form Deutlichkeit befragen . alemannischen Schweiz haben gewünscht , zuletzt dramatische Auseinander letzung Näten möchte vermieden werden fürchteten , beim Anblick innern Zwistes Vnnte Ausland leicht moralische Wider zandskraft schweizerischen Gesamtstaates unterschätzen . Nachdem aber infolge Vorfällen , auch nicht ohne weiteres erstehen eine Stimmung Volke Platz ^riffen , Einberufung kleinere Uebel erscheinen läßt , bleibt noch eine übrig : alles daranzusetzen , dieser Krise einem hohen winn hervorgehen . Dieser hohe Gewinn endgültige Annäherung dauernde Verständigung Landesteile , , wenn jemals , jetzt möglich , erreichen politischen Parteien kein Opfer groß sein darf ! sich auch welschen Schweiz neben Feuer vater ländischen Begeisterung Rauch bedenklicher Begleiterscheinungen bemerkbar gemacht manchmal durften Recht verletzt fühlen . Aber etwa unsere welschen Brüder nicht ? Wenn auch vielen Dingen weniger empfindlich sind , bruucht doch keine große Phantasie , allzu sich ihre Lage hineinzuversetzen verstehen , ihre Herzen bewegen . Geben Wahrheit Ehre : jenen zahlreichen . fügungen , denen verschiedenartigen geistigen Verfassungen hätte Rücksicht genommen werdt sollen , haben unsere Landesbehörden , insbesondere militärischen , nicht immer wünschenswerte Feingefühl bekundet ! Wenn Ostschweizer große Auseinandersetzung Bern vorbereiten , , Gedanken traut machen , auch unser Staat seine Schwächen Menschen Menschen sind . Durch Einberufung Räte sich Landesregierung Rechenfchaftsablage bereit erklärt : sollten , will , herlge ohneStellungnahme allzu ausgeprägte gelassen gegensehen dabei alle , selbst unange nehmst Möglichkeiten Rechnung ziehen . indem gewillt zeigen , schon heute nach erbrachtem Beweis auch über fatalsten Vorfälle streng ' sachlich also eidgenossisch nicht parteipolitisch ! abzuurteilen , können unsern welschen Vrlidern Vereit Willigkeit erwecken , ihrerseits , nach erbrachtem Beweis Gegenteils , übertriebene tungs Veflirch fallen lassen alten trauen zurückzukehren . Wenn hinter unsern Volksvertretern ? allseitige Wille Landes steht , reinen Tisch lange machen , weilwirnoch diesem Nische sitzen , sollten auch befürchten haben ? Unzulänglichkeiten können behoben , ' haltbare Verhältnisse geändert werden . Niiglich Ausgaben alemannischen Schweizer hoffen immer noch , unser wellchen Eidgenossen vieles schwarz sehen sollen aber heute schon wissen , nicht minder ihnen eine , meinsame Vaterland über allem steht . sich diesen Wochen auch gering Mühe genommen , westwärts Fühlung gewinnen , Ueberzeugung gekommen sein , , mehr denn seit Beginn Krieges , Gegensätze Sprache Kultur zurücktreten einen , großen Sorge politisch Ideal , unserm Staate verkörpert sich einen besondern Eindruck gemacht manchen haben , unsere Welschen ihren Angriffen eigenen Mann keineswegs schonen . Diese sinnung , , haben auch achten , ihre Neutze runge gelegentlich maßlos erscheinen darum darf jetzt , Sicherheit haben , militärischen Gericht politische rechnung Fuße nachfolgt , allzu heftig weder noch gegen Landesregie rung gesprochen werden : wenn einer Demo kralle Volk sich anschickt , selber Richter , anit auszuüben , soll zuerst jener tüchtigkeit zurückkehren , Richtern geziemt . Konrad Falke . Unnütze Aufregung . durfte eine Zeit Entspannung glauben : Oberstenangelegenheit wird schon nächsten Tagen Militärgericht beschäftigen . eidgenössischen Kammern ersten Märzwoche zusammentreten . Bereits auch eine Absteckung Zivil militärischen Gewalten erfolgt . desbahnen find Iivilbetrieb wieder über liefert worden . fcheint ober , wisse Kreise neue Aufregung schaffen wollen . ihnen gehören bedauern ungemein , hier feststellen müssen Genfer jungradikale Partei , Organ genfe rische radikalliberalen Partei , . Februar wurde Mauern Genfs jungradikales Parteimanifest ange schlagen , . . heißt : Bundesrat weigert sich , VundeSvei sammlung sofort einzuberufen . behauptet , Obeistenangelegenheit Militärgerichts barleit hängig , brauche national Will nicht mehr intervenieren . schwerer . zwei Generalstabsobersten Spionage zugunsten eines Kriegführenden angellagt sind , Voll Recht , alles wissen . souverän , kann niemand Stillschweigen erlegen . sehen heute höchster devant wörtlicher Stelle ? Eine Negierung , nicht mehr regiert ... Ohne . . Langj , Obersten Secreta Nationalrates Willemin würde Skandal stillgeschwiegen ... Bürger Fremde gefaßt . Schon beim Gotthardvertrag haben seine gierige brutale Hand verspürt . unsere Eisen bahnen genommen . unsern Generalstab korrumpiert . versucht , Zwietracht unser Land säen ... General , Generalstab , ganzen militärischen Kamarilla soll ! verlangen . Rechenschaft nationalen Vertretung sollen antworten . Dort sollen . wenn wagen , ihre verrückten Tagesbefehle wiederHelen , denen Neutralität Schweiz ihrer personlichen Konvenienz geopfert wird . Stelle endlich Anstand unterhaltenen gegenüber ." Prätorianern Willen Volles jungradikale Genfer Partei wird durch Herrn Nationalrat Willemin verkörpert . stine ureigene Schöpfung . weiß , Nedner Willemin leicht Zunge legt durchbrennt . Manifest beredtes Zeugnis dafür , auch Kopf durchgebrannt ganze , wird Arbeit eines , psychologisch durch Enthaltsamkeit erklärbar , sich Chef Jungradikalen Sonntag letzten Volksversammlung - öieotor ! auferlegt , durch sache , Herr Willelmn pellationen Inter Genfer Großratssaal leeren Nänken sprechen muhte . Freitagnnmmer schreibt vols " redaktionell unter Titel ^ Auriol ": gefasst , Ungeschicklichkeiten Ungeschicklichkeiten schreitet . Zürich infiziert mindesten durch seine Zeitungen , denn Teil Bevölkern ^ reagiert germano 3nse onep : einhalt ,, beien , bilchen Nrfprun , .. . . Zeil . Mebaltion ( Ttltphon ) Dnuterel ( Telephon : Fallmftraht . bmlnlfir ( Teltphon Expedlti , ( Xelephon Goethestraße . nnonten Abteilung ( Telephon ): Theaterstl ./ Goethestr , . Atmosphäre , Philen Geist , dieser beiden Veir Obersten , Herzen Neutsch geworden sind , richten will . satz ? Provokation ? gebe acht : Mäßigung niemals eine Selbstverleugnung gewesen . . . gesagt , versuche , Obersten freizusprechen , haben protestiert : jedoch darf heute nicht scheinen , wollte Fall Freispruchs Apotheose vordere ! sehr wohl möglich Ufern Limmat : nach . Gallen Zürich letzte Stadt Schweiz , welche Tagung Militär gericht schicklich erschien . Sollen Ende eine Dreyfusnffäre haden ... , pour Vmkl , wird Zürich Gerichtsoit bezeichnet . Wohlverstanden , germanophil Neue Zürcher Zeitung " weih zuerst . denn ! Hätte nicht dies große gebeten . Nhie leicht erwiesen wohl , aber genug ! Richtet eure Ober , euch gefällt , aber breite ihre Schändlichleiten . könnt nachher Triumph herumtragen ..." fällt schiner , diese Worte rich . tige Bezeichnung finden , noch schwerer , anzuwenden . Denn wohl Organ radikalliberalen Partei Kantons Genf , aber seine Redaktisn seit Jahren solche Unwissenheit allen Dingen Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . ( Wolff .) Febr . Hauptquartier meldet : Irakfront Nmara Artillerie Infanterie feuer . Abschnitt Fellahie wurden feind liche Kräfte , rechten Ufer Tigris vorstoßen wollten , dreistündigem Kampfe nach gezwungen , weichen wurden zweite Jini Verschanzungen verfolgt . ihrer Räch Kampfe einer feindlichen kadron floh diese unter Hinterlassung mehr dreißig Toten . , südwestlich Hamadan , wurden Russen , Kangaver anzugreifen versuchten , nach einem angriff Gegen unserer persischen Freiwilligen stehenden Abteilungen verdrängt erlitten beträchtliche Verlust . Kaukasus front nichts Bedeutung . nelle schossen feindlicher Kreuzer .. Torpedoboote Höhe Meerenge . . einige Februar Granaten zogen sich dann Erwiderung unserer Batterien zurück . Drei feindliche Flugzeuge , Meerenge überflogen , wurden durch unser Feuer vertrieben . Petersburg , . Febr . kündet , deutsche Schweiz deutsch schweizerische Press angehen , Mach loerk Organs Partei nicht ankreiden übrigens möchten . sich gewöhnt , alles strikt fnmcophilen Stand punkt betrachten denn auch eben erwähnte Artikel Ausfluß eines Sinnes betrachten , Pariser Fall Hunzikers zutreffenden Ausdruck ! trnuooi ' geprägt . schweizerischen , aber auch rein menschlichen Standpunkt müssen gegen Versuch protestieren , Schweiz eine Dreyfusaffiire schaffen . fordern Recht , Unbefangenheit , Unvoreingenommenheit . aber beklagen Parteilichkeit wäre , dieSrraf leicht anseht , wäre ebenso tief auch Befangenheit bedauern , unter Eindruck Zeitungspolemik , Aufreg- Massen , Suggestion Strafmaß über mähig Vergeh Verhältnis sehte . Zürich , Bevölkerung seine feine Presse sich aber Aufgabe setzen , durch strikte Wahrung öffentlichen Ruhe einem unvor eingenommenen Gerichtshof gestatten , nach bestem Wissen Gewissen urteilen . europäische Krieg . ( . . .) Offensive gegen Erzerum wurde mete schwierigen Bedingungen ausge äußerst führt . russischen Truppen waren gezwungen , sehr steile Höhen tiefem Schnee inmitten eines Sturmes erklettern , Frost Grad schrecklich machte . Tapferkeit unerschrockenen russischen Regimenter bemerkenswerter , einige mächtigen Geschützen armierte Forts ohne Artillerie vorbereitung genommen wurden , senk rechten Abhängo Transport birgsgeschühen zuliehen . Sturmangriff dauerte Morgen Abend wurde besonders erbittert Laufe Nacht . abwechselnd wütenden Feuerläiupfen blutigen Handgemengen . Nachdem . bruar Zentralgruppe Forts ersten Linie genommen , fuhren russischen Truppen fort , Richtung westlicher gegen Kern Festung vorzustoßen , indem Forts angriffen , während andere Streitkräfte bereits Norden Erzerum herabstiegen . Dort begann Najonettkamvf . Türlen leisteten unbeschreiblicher Erbit terung Widerstand , besonders Tagesanbruch , zwei wütend Gegenangriffe unter nahmen , aber wurden schließlich geschlagen . Pgen sich zurück flohen dann bestürzt , legen Nachmittag . Festung bereits Gewalt Russen . Zuerst Kavallerie Erzerum . folgte Infanterie . Stadt ging fast unversehrt Hllnbe Russen über , einiger Regierungsgebäude , Ausnahn welche Türken Vrand gesteckt wurden . Russen bemächtigten sich meisten Geschütze . Feind konnte wegen Schnelligkeit Falles Festung kleine Zahl davon brauchbar machen . Türken erlitten ungo Einige heure Verluste . Graben Forts sind Leichen Rand gefüllt . Truppen verfolgten russische Türken kräftig . Versuch Türken , sich höhen Werst Erzerum entfernt festzu sehen , scheitert , Feind , Augenblick Stillstand gekommen , nahm seine überstürzte Flucht wieder . Blätter fahren Besprechung Einnahme Erzerum fort . sagt , Fall Erzerums nicht allem mächtiger strategischer Schlag , sondern habe noch größere Bedeutung denn laufer Vernichtung fiinf Korps dritten ottomanischen Armee , deren Kampfkraft durch Verlust dieses fiir unüberwindlich haltenen Ranges Platzes ersten vernichtet wurde . Korps Verstärkungen zwei , bestehenden türli schen welche gegen Erzermn heraneilen , würden Feind nichts nützen : denn würden Festung ohne Artillerie gelangen , Meere über Trapezunt nach Erzerum geschickt wurde . nimmt derseits , Schwächung türki schen Armee Thrazien durch Entsendung Korps zwei nach Erzerum eine Verstärkung linken Flügels gegen Saloniki operie renden Feißes durch österreichische Truppen nach sich zieht , unvermeidlich Oester reicher Bukowina schwächen wird . Dies ungeheure strategische Gesamtergebnis Falles Erzerum . rief Nachricht dein Fall Erzerums unbeschreibliche Begeisterung hervor . französische Presse Fall Erzerum . Paris , . Febr . Fall Vrzerum französischen Presse selbstverständlich einen Sturm Begeisterung hervorgerufen . kennt dieser Tatsache einen neuen Beweis Tüchtigkeit russischen Armee will schwer wiegende Konsequenzen ableiten , besonder Bagdad . Hinblick schreibt Kommandant Eivrieux : Eroberung Grze rums einer solchen Wichtigkeit , nähme irgend einer andern Festung Kriegs verglichen theater nicht werden kann denn Asien versagen nicht über jenes strategische Bahnnetz , über jene strategischen Straßen , andernortL Verfügung stehen . Erzerum stellt wichtigsten Vcrteidigllngspunlt asiatische Türkei . Grotze hoffnungsreiche Unter nehmungen eröffnen sich Soldaten Großfürsten . Felde , nunmehr ottomanischen Gewaltherrschaft befreit werden soll , werden sicher diesen Frühling Ereignisse sich voll ziehen sehen , ebenso großartig unerreicht dastehen weiden . Süden Engländern , Osten durch Russen abgeschnitten , Konstantinopel noch durch Eisenbahnstr verknüpft , aber durch leinen weitern festen Platz Wert geschützt . Vcho Paris ' schreibt : russi schen Kolonnen haben trotz furchtbaren Hindernissen Platz genommen . russische Armee sich Prinzipien deutsche Luttich Nowo Georgiews ! angeeignet wenn sich Vreignl jene Einnahme Prgemysl . innert , konstatieren , Nüssen Vlaterial vollendet Fabrikation ihre Munition fortgeschritten find . Figaro " schreibt : klassischen Ieit VlanöverlriegeS hätte Einnahme Erze Straßen , Stadt strahlen , Müssen Herrschaft Kleinasien über Konstantinopel gesichert . Heute verhindern Schützengräben " Feldbefestigungen eine solch 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_21021916
 . Zweites Mittagblatt . IlchWlg . Montag , Mchtt . . Februar Zürc Zeitung . dmin  - " '. ! gebrach , ,!! unltr !! ) Plivatobnls ( Telephon 5752 ). Vchwelz . ellun , ftbu .. ^ ... ... lusl Deulschlonb Wmßl^llpiWllzz ? ! ^altw lUWLWl lMlMVWUMU ( Telephon ^undHu .. .. . . . lVtnllb ) . - ? .- olevensmittel Aoßstoffprobleme . spekulativen Aufkauf Lebens mitteln Inlande vorzubeugen , desrat Tage dieser Volkswirtschaftsdepar tement ermächtigt , gröheren Vorräten notwendiger Lebensmittel , sich Spekulantenhänden befin , vorzunehmen angemessenen Prei , nach Festsetzung durch eine kommission , Schätzung - Bund erwerben . Diese Mahregel richtet sich , offizielle Mitteilung betont , namentlich gegen Speku tanten Lebensmitteln , weiche erheb liche Warenvorräte Konsum Inlande entziehen Preise künstlich verteuern trifft aber auch alle jene Lebensmittel , welche ohne vorhergehende Ausfuhrbewilligung Export aufgekauft Abgeschlossen wurden . vollzogen Kaufverträge noch nicht über schlagnahmte sozialen volkswirtschaftlichen Interessen Landes genötigt haben . Aufgabe , unseren Bundesbehörden Beziehung biefer obliegt , schwierig unendlich komplex , daher joden Villigdenkenden durchaus begreiflich , manche Probleme nicht ersten Anhieb restlos befriedigend gelöst konnten , Vorschriften gelegentlich ihren Zweck nicht voll erreichten , selbst , . griffe Fehler einzelner Funktionäre vielverzweigten Verwaltungstorpers vorgekom sind aber keineswegs dividuelle Entschuldigung Fehlbaren beutet werben soll . großen ganzen wird unsern Bundesbehörden dank bare zollen können , Volkswirt schaftlichen Interessen Landes schwerster Zeit nach Kräften gewahrt haben , wobei allerdings , angesichts Notwendigkeit Eingriff findlicher private Rechte , dort naturgemäß nicht ohne erhebliche Reibung abgehen konnte . Aussicht genommen Beschlagnahme Spekulation zurückgehaltenen Lebensmitteln , gesagt , eine Folgerung konsequente bisherigen Kriegswirtschafts politik Bundes , welche erster Linie abzielt , Konsumenten spekula tiden Uebergriffen jeder viel lich schützen . Aufkaufen Waren größerem Stil trotz allen Vorbeugungs mittel offenbar völlig doch nicht verhindert oerden konnte , soll nunmehr Beschlag nähme eventuell zurückgehaltene Vorräte zwangsweise , Umweg über Vunb , wieber Zirkulation bringen . gilt Mahnahme zunächst Lebensmitteln : aber ihrer Anwendung zurückge auch halten nfür spätere Ausfuhr aufgestapelte Rohstoffvorräte sollte nötigenfalls offenbar nichts entgegenstehen . sich schon eine wertvolle Feststellung einer Zeit , einerseits Rohstoffversorgung wichtiger Zweige unserer Industrie immer schwieriger wird , wahrend sich anderseits gewissen Hänb Aaentenrreisen allem nichtschweize rischer Nationalität eine starke Tendenz systematischer Aufkaufspolitik geltend macht . Können solche Vorräte auch Frie densschluß nicht außer Landes gebracht werden , sind boch unserm Konsum schwel zerischen Industrie entzogen , denn , Schweizer Industrielle jene exorbitanten Preise anzulegen geneigt , welchen Spekulation ihrer Ankaufspolitik rechnet . bekanntes Beispiel bietet dieser ziehung Rechnung fremde Schweiz Waren werben nichtig erklärt . lagernd Rohbaumwolle . Ueber Bundesrat geht fonder Ermächtig dieser baren Kanäle Umweg , weichen folch gung Volkswirtschaftsdepartements erfreu licherweise einen energischen Schweiz liegende Vorräte gelegentlich Schritt loeiter Wege ausländische Hände  gelangen , gehen letz . maßnahmen , einzuschlagen eZeit allerlei wenig erbauliche Gerüchte Anschuldigungen . Herren , welche gegenwärtigen Verhältnisse allgem ! sich Geschäften befassen , vielfach Talent Betracht kommenden Vran Feuilleton . Ehronlk Weftscbwelz . liebenswürdige Maurice Vaud , . August Spital Genf gestorben , ungemein vielfcitiyer interessanter Mensch . Holzschnitt Literatur , Unterricht , Malerei , alles betrieben einem Univers - libmus , heutzutage eine rare Sache . Viele lieben sich bestreben , allem , lnan liebt , eine Stelle seinem Ledenswerl schaffen : nicht deutliche Zeichen Intelligenz Sensibilität ? Freilich : auch eine Ursache Ieusplitterumy , Vrmu- , Maurice Vaud nicht gang . kann ruhig zugeben doch : einmal seine Biographie seine Voies . schienen sein weiden sind verspro . chen , wird , dessen gewiß , einen reichen Geilst , energievolle , schöne Streben , lurz Bild erblicken , seine Heimat Bestem vermocht . hervorzubringen Vlnzi , liebte , gelebt selne Person eingesetzt . Damit . echtes Beispiel ging durchgehend Unabhängigkeit . sein Geschmack Vdle . vielen unserer ronlanischen Schweig angeblich gelstine Unabhängigkeit eine Sache Veauem lichleit , weil nichts verpflichtet . Mauri Baud dagegen Unabhängigkeit vollen Umfange sein ganze Loben lang , jeder Gelegenheit pval lisc Gegenüber bewährt . Geld , Stellungen öffnit chen erst während Kriegszeit entdeckt haben sich also meistens typisches Speku lllntentum Schaden Volkstänzen delt , wird energisches Vorgehen Bundesbehörden begrüßen lebhafter können . natürlich selbstverständlich , Volkswirtschaftsdepartement feinem Massnahmerecht gegenüber ausländischen inländischen Spekulanten gleichmäßig Gebrauch machen wird , denn dort hanbelt sich Private , weiche einer allgemeinen Notlage Kapital schlagen wollen , hieße Zentralmächte beleidigen , wollte nehmen , Sache ihrer kulanten Regierungs wegen Repressaliendrohungen verstehen könnten . Gegen teil : können wollen speziell Deutschland lernen , mitten Kriege eine zielbewußte Rohstoffpolitik Frieden vorbereitet . Dazu gehört aber erster Linie strengst Verbinde rung jeder spekulativen Äuflaufstampagne Inlande , damit nicht Friedensschluß wohl Rohstoffvorräte Lande liegen diese rate aber nicht schweizerischen , sondern ausländischen Industrie Verfügung stehen . Aowstag Bern . Vern , . Febr . . Seit Volksversammlung Waisenhausplatz , beinischen ! genosse Protest gegen Boutezua aufmai schielten , Reilschule ' VersammIung , MÄitäioraanisatiam demonstrierten Bundesstadt kein imposante politi ' , Meinung licher völlig gleichgültig nicht immer bekommen aber diese Sorg losigkeit eine Natulanlaae . Liebe seiner innern Berufung nahm Armut , unter Umständen sogar Hunger sich . gegenüber sich selbs kritisch , produzierte wenig aber unermüdlicher Sucher . Arbeit entwickelte jene genferische Leiden schaft , sich voll ausgibt , ohne Anstrengung Ziel messen . einom sichern Instinckt , einer wundervollen Zähigkeit suchte sich Einheit , Harmonie , Ordnung realisieren oder finden , Vorbild Natur Künstler eine irvige Erziehung wieder zerstören droht . Diese Freude Suchen , völlig sich nicht deckt Freude Verwirklichen , sehr start Maurice Vaud . wissen seinen Freunden , dies Luft Entdecken Baud auslieh , erzählen , welchem Eifer , Ueberseuaung welcher einem Räfonne ment andern , einem System andern , Versuch Versuch weiter ging . Ueberfülle seiner Eindrücke sucht sein Geist sich mächtigen wollte jedesmal Klarheit , Ordnung Strenge solcher unterwerfen , darob welk wurden . Viele blieb Wurf , viel Intelligenz ward aufgewen unnütz detl gesagt , VauK habe diesen Fehler seiner Zeit mitbekomm , dieser Zeit Suchens , geistigen Unruhe . aber scheint , habe eher bezogen . feiner Heilnat Denk Calvinisten verbarg sich darunter . hatte Naguny sche mehr gesehen heutigen freist , nigon Volkstag . hatte anfänglich davon sprachen , rohen Kasinosaal tagen , etwa zweitausend Personell Raum geboten hätte . Dann wurde Reitschule VersammlunHsstätt . zeichnet , glücklicherweise , noch heute sagen denn , dreimal zweitausend Verner folgten labung kantonalen Vorstandes freisinnigen Partei gedrängt lauschten dicht während dreier Stunden Reben über VaterkuHeS Wohl . Neuäsch Welsch waren vereint , alte Kanton Jura beisammen . Stadt Namd versammelt einer Tagung , durch eine möchtige Welle Begeisterung vaterländischer patriotischer Stimmung ging . möchte wohl chem gewisses Wagnis erschienen sein , biefer wild gärenden Zeit , Deutsch Welsch eigenen Voll Ausland dergwist zeigte , eine solche Tagung veranstalten . Sollte möglich sein , freier gegenseitiger fprache jenen jene Stimmung finden , allein Wohl Interesse Volk Staat dienen ? Pessimisten schen sich heute nicht übel enttäuscht , denn keine vater ländischen Tagungen unter Eindruck Ereignisse zusammengetreten schmerzlichen sind , kann imposanter ausgefallen sein , wuchtiger Johl , würdiger gangen Verlauf , begeisterter gangen Haltumy heutige Berner Volks . Seine Signatur leidenschaftliche Ncto nung Einigkeit , Wille , über Trennende Gemeinsame wieber betonen , lobnis Vertrauen Bundesrat , Armee Leitung , einen Gedanken wieder benaufzu-stellen : Schutz Vaterlandes nach außen innen . einigen markigen Tatzen eröffnet teipräfident Regierungsrat Scheurer VerHand -naen . Dann slprach erster Redner Regierungs Lohner , wiederholt stürmischem Beifall unterbrüchen besonders stall einsetzte , Landesregierun Armeeleitung gegen gersehende Kritik Schuh nahm . wenden Rvde zurückkommen . französische Referat Regierungspräsident hielt Locher , tempera mvntvaNe begeisterte Sohn Iuea , dessen Gruß Versammlung glänzenden gipfelte ? überbrachte , deren Meister . Rede einer psychologischen Erklärung . schen Bewegung : ihre scharfe Pointe richtete sich genM 2por prussien ", bisweilen neben einer mangelhaften Demoralisierung unserer Armee zutage trete . vibrierender Stimme pries Rein , Versammlung Tavannes innrnd , hingebenden Patriotismus juras seiner lischen Landsleute , eidgenössische Nanner ? heiligste Symbol Vaterlandes darstelle . Auch erunnspräsibent fand dankbare Aliin tolnnn , kargte . Boifall durchaus nicht dritter Redner ergriff Namen freifinnigen Tessiner Bundesstadt Herr Fian zoni Wort , nach einigen einleitenden Sähen beutscher Sprache italienischen Idiom Einigkeit mahnen Vertrauen Bundesrat Armee fzuft rdcrn . Nach erhob sich Nationalrat Bühlmann einer Aussprache , Leber ". Unverblümt drückt Welschen gegenüber bestimmten Wunsch , möchten alte , heute wieder Ausbruch gekommenes Mißtrauen wegen angeblichen Gefahr unserer Germanifiervng endlich sich WnsNerischen Vollenduma folut Idee gebNdet . paralysiert wurde . Tetne , Begabungen , Kenntnisse , Versuche schienen Grund Stempel genügenden tragen . träumte einem Wert , gleichzeitig schönste Abbild Welt , mmiiderlcybare Beweis gewesen Schönen wäre , sollte dies zargen durch seinen gangen , Glied einer Kette Zusammenhang dieser aufzeigt . Maurice Baub eine moderne Figur . glaube mich nicht täuschen , wenn versichere , heute beste Neil Jungen roma nischen Schweiz Neben aufsaßt : eine echte , keine bloß deklamierte Unabhängigkeit , Bedürfnis nach inem organischen Prinzip , statt eines bloß gedachten , fein Leben Streben begründen können . fühlen : sehr klare inner Logik , diesen welschen Künstler Reaktion gogen Intellektualismus Suchen nach Ordnung trieb , Seit Mauri Varro , harle Mari Pöauy . 186N jung llcnf geboren Maurice Vaud schon nach Pari , Priniarklaffen . suchte . Dort lernte dann Veiuf cher Atelier Camille Vellangers . tewe eigentlichen Studien betrieben hatte viel , ging Konzert , unterhielt sich andern , dele sich ganz allein , ohne inen andern Führ feinen Instinkt . focht literarischen seiner Zeit lebte Seite Paul Verlaines schönen Tage Symbolismus . amüsant Zusammentreffen Vaud ( ^ ° ) ^edlti ( Telephon loiss ). ihnen nicht gleichberechtigte Eidgenossen protestie . sehen , mühten Deutschschweizer Hauptverdienst , Graben zwischen Welsch Deutsch wieder aufgerissen wurde , schreibt Redner Spionen , Agenten Drückeberyenn Korrefponidenten Auslande , feit Kriegsausbruch heimisch geworden sind . Wunsch , ? sollte möglich fein , dieses gange Gesindel Lande hinaus jagen begleitete Versammlung tosendem Beifall . Kritik wegen Mangeln Fehlern kleinen , neuen , ungeheuren Ausgabe wallung entschuldbar seien , setzte Redner grohen positiven Resultate gewaltigen Arbeit Bumldesrates erzielten Gewinne harten langen Schule unsere Nlnnee gegenüber . einer ufgenVin lebhaftem Beifall menen Verteidigung nahm Bühlmann Bundes , General Generalstabschef gegen Denunzianten , Nörgler Schmähet Schuh . Oberstenaffäre sprach auch dieser Redner nicht näher , drückte ebenfalls sein Vertrauen Tätigkeit Divisionsgerichts . wollen heute , bemerkte Bühlmann , inen Strich machen unter , gegangen , wollen eilender Hand reichen aber dabei Meinung , Hetze gegen Bundesrat Armeeleitung , neuestens einem Genfer Manifest wiederholt wurde , Welschland nicht mehr geduldet werde . wollen länger nicht tmidon Bundesrat Leitwnu , Armee besudle ( stürmischer Beifall ). beleidigt Innersten , wenn VoüZveVsammlunaen einem Raine , Schimpf Schande Ainnee fortgejagt wurde , zujubeln , ferner wenn Deutschschweizer Welschland Noche '' bezeichnet wenden . sind stolz sevn Namen lassen nicht verun glimpse . wollen unser Vaterland furchtbaren Wirrnissen ftäÄer einiger hervar gehen lassen ^eichen aber wenn einig find , eine stnrle Hand Racker wissen wenn Voll alles Vertrauen diese stalle Hand . Nachdem sich gelegt , Beifall sitzende Kenntnis bereit gemeldeten Nesolu tion , Vorstand Versammlung unteibrei tete . Namen Iurafsiei erinnert Fürsprecher Goetschel Resolution Versammlung Tavannes . erklärt , keine Abänderung Resolution beantragen wollen , wohl aber müsse Protokoll einige Bemerkungen darüber machen , warum gewissen Punkten Jurassier eine etwa andere Auffassung haben daher Vorbehalte machen müßten . fehle noch Aufklärung über gewisse Dinge militärischer Natur , wohl durch Verhandlungen Bundesversammlung erhalten werde . habe erfahren , welche Strafe jener seither beförderte Leutnant erhalten habe , Bombardement " Delle danken . Nachdem Resolution einer National Bühlmann empfohlenen Ergänzung einstimmig angenommen worden , richtete Parteipräsident Scheurer noch kurzes Schlußwort sammlung . gehen auseinander , bemerkte . . Gefühl , ganze Vaterland gearbeitet haben . Prachtvolle Lieder Musikvorträge trugen vaterländischen Stimmung . Augen , höhlen Wangen Fovm seines Bartes Verlatn . Typvs zeigte . , 1893 produktionsverfahren Industrie Gravüre durch modernen - ruiniert wurde , muht Vaud versuchen , soin Brot Tagesarbeiten verdienen . Dann Zeit , bald dunh tausenderlei Genf , bald Paris lebt , fand Zeit Studium Malerei Varthelemy Menn . Später lang Zeit Sekretär Charles Moric , Freund Bioaraphen laincs , nachher versah dieselbe Stellung Rodin . 1014 lehrte endgültig seine Vaterstadt zurück . steht nicht , künstlerische Werk Vaud beurteil . Immerhin Vorbeigehen gesagt , Studium verdient . AuKstollung seiner Gravüren , soeben stattfand , seiner Gemälde , zurzeit Galerie Genf sicht , gestatten Vehauptunn , lxch Nauld wirklich Maler Stecher . Seine Mani gewechselt . Immerhin welsen Gravüren nach Corot , seine beiden Bilder Garten Rodins ", Portärt feiner Mutter reizend gewisse Studie Noch Gewitter " gemeinsam Züge große Feinheit Empfindung , fast weiblicher Festigkeit Konstruktiven , Vlenn verdankt : Reinheit Stil . Schwieriger fussen sind Vauds Leistungen Conferencier , Journalist , Lohrer soga Causeur denn auch gehörte seinem Lebenswerk . Veistnugc . doch existiere dies Seine Stunden sein Beispiel haben eine 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_21021916
 . Erstes Abendblatt . Illchtt . IlllWW . , elset .'..',. .".., , . ldmwlst . . - , . - ° - , - , , laNvlVentlchlllNb Vestericich . , unter Piivllwdnlle cStnllblmd , . - . Vestillun , . . . . , . .- . Holland uhland ! . . ) NbliHc . ! . .- .- ? - Vaterländische Versammlungen . Verlauf gestrigen Sonntag icrschiedcnen Orten Schweizerlandes abge halten Parteiversammlungen aufs neue dargetan wird Folge bestätigt . verben , welche segenbringende Förderung vaterländischen Sinnes damit Wohls unseres Volkes solchen Landsgemeinden Eidgenossen ausgehen kann . staatsmännische , arillldlicher Einsicht Verhältnisse warmer Vater landstile getragen Rede Herrn Stände , rates . gestaltete ersten Teil Tagung , Zürcher Liberalen nach geführt Küsnacht hatte , einer eigentlichen vaterländischen Weihestunde . wohlüber legten Ausführungen klärten festigten tausend Bürgern , sich Sorge Wohl zusammengefunden Heimat ^ , richtige Erkenntnis Tatsachen , gegenwärtigen zugrunde Verhältnissen lieben . überzeugte , warme Stimmung , mächtigen Versammlung geweckt wurde , bedeutungsvoller , nicht schwungvollen Darbietungen , rhetorischen , tiefgründigen Erwägungen standes Herzens herauswuchs . Erkenntnis Wahren Wille seiner Verwirklichung folgen : fand seinen zusam menfassenöen Ausdruck Resolution , Nationalrat . Odinga temperament trefflich begründet wurde . Ihre mutige , begeistert Annahlne durch sammlung bekundete festen Willen aller , kräftig entgegenzutreten , Versuchen darauf ausgehen , verwirrenden Verhältnisse Stimmungen Ieit auszubeuten , ' Volk Trugschlüssen verleiten liehen möchten , Vaterland , seinen Behörden , Führern Verteidigern schließlich sich selbst irre werde . zweite Teil Tagung , Nespre chung kantonaler Abstimmungsvorlagen durch Herren Nationalrat . Schmid , Stadt . Streuli Kantonsrat Nrup pacher , wies wohltuender Weise darauf , neben Fragen Kriegszeit Sorge friedliche Gedeihen Staats Volkslebens einhergehen nicht schlummern darf . tatkräftige , anfeuernde leitung Versammlung durch Parteiprä sidenten . Redakteur Wehrlin , patriotischen Gesänge Sängerbunds lliiönacht trugen ihrige dazu , Versammlung Zürcher Liberalen Ereignis unvergeßlichem Eindruck sicherlich nachhaltigster Wirkung ward . allgemeinen Bedauern darüber , sonst weiten Räume Kiis nacht nicht alle Besucher fassen vermochten , gesellte sich dort Ansicht , Parteileitung hätte Versammlung voraus KantonKha . lptftadt verlegen IenMeton . tonzertber . . !,  ( . Febr .). glich Ausgaben Abgesehen davon , sollen . Zeitpunkte , Versammlung festgesetzt wurde , Behandlung eidgenössischen Zeitfragen vorgesehen noch nicht , halten dafür , Orte , wenigen Tagen Kriegsgericht Erledigung ganze Schweizervolk Atem haltenden Angelegenheit zusammentritt , Volksversammlung wachsender Parteitag nicht seinen richtigen Platz hätte . mächtigsten Kundgebung , einem eigentlichen Volkstag , gestaltete sich sammlung Berner Freisinnig ' DemolratischenPartei . Nicht weniger 7000 Mann tagten Reitschule Bern unter Regierungsrat Scheurers Leitung bekundeten nach Reden Regierungsrat Lohner , Regierungspräsident Locher Natio nalrat Bühlmann begeisterter Weise Treue Vaterland Vertrauen Bundesrat Armee . gleichen Gefühlen getragen ähnlichen Beschlüssen Kundgebungen gelangend , waren gleichzeitig auch Basel , Schaffhausen bürgerlich gesinnten Eidgenossen , denen Wohl Landes bange , zusammengetreten . Vergleichung verschiedenen Tagungen , jede ihrer charakteristischen Eigenart , besonderem Interesse . Berner Kraft Urwüchsigkeit zugleich unserer würdig deKstadt Verlauf über wältigenden Volkstages glänzenden , hinreißenden Ansprachen ersten Berner Staatsmänner lNllitärisa lraft vollen , ungeschminkte Wahrheiten aussprechen Rede Oberst Bühlmanns . Besonders bemerkenswert ihren , gletterscheillungen Versammlung : sozialdemokratischen Partei einberufen worben , Nationalrat Grimm Bern hielt erste Ansprache . werteten Nationalrat Stadlin Ständerat Andermatt , Verhandlungen endeten damit , gegen Stimmen eine Resolution angenommen wurde , Bundesrat , Armee , General ralstabschef Vertrauen ausspricht . Geistesverwandtschaft verschiedenen eidgenössischen Tagnngen fand gegenseitigen telegravhlscheu Kundgebungen beredten druck . Stimmung Gesinnung , gestern Tagungen treuer Eidgenossen waltete , allen Teilnehmern nach Haus tragen - denen mitgeteilt worden , Stadt Land warteten . diese Stimmung wird sich , will ' Gott , übertragen Gefühle , Deutsch Welsch Welsch Deutsch gehen , wird festen Willen aller werden , treu zusammenzu halten Unterstützung Landesbehörden Armee Verfolgung großen Zieles , unser Vaterland einig , frei unab hängig erhalten . dabei einer äußerlichen virtuosem schnitt , Kammermusik wenig Gemeinschaft liches mehr . Eingangssatz vielleicht beste , verarbeitet prächtiges , ungemein schwung volles Hauptthema , einen GcfangSnedanicn , Brahm gemahnenden erhält seine natürlichen Höhepunkt Eintritt Reprise . diesen rauschenden GinführungSsah sollte bedach Zwei Novitäten unsere Stadt brachte tigere , sinnvolleres , tiefern Quellen tlbend : Friedrich schöpfen Kloses - Streich , quartett Klavierquintett ? ) Walten anheben , nichts Schwung , demz . Georg bekümmertes Drauflosmusizieren ohne innern Halt , , Leiter Berliner . Singakademie ". ohne innere Beziehungen . Aeußerliche erstere Werk erwies sich wohnlichen , Sinne dankbare Wert überragend , Wirkung Stück herab Klavie quintett nicht mehr genügend nicht abzusprechen , tiefere Eindrücke vermag nicht interessieren geben . Schade . . Moeckel mochte . seinem Wesen würde nicht Klavier vorzüglich geleitete Wiedergabe . Eine inen Deutschen , eher einen Italiener oder jeder Beziehung anspruchsvollere , aber auch wertvollere Aufgabe hatten sich Herren Streich Nüssen Verfasser schließen : ganz temperamentvollen Schwung , Pathos quartetts . eingestellt , Voer , . Klein , . Esset tuositllt verwendet Mittel fast immer . Reih Friedrich Klose Streichquartett Ganzes , stellt Klavier fortwährend gestellt , Vordergrund , schweizerischen Tonkünstlerfest läßt vier Streicher Oktaven Vevey 1911 erklingen . seine Uraufführung Unisoni Kombinationen , erlebte , Haupt ihrer berauschenden Wirkung gewin versagen , Festes auch dieser Stelle Dauer ermüdend wirken solcher Häufigkeit ausführlich besprochen worden . schwierige seinem , übrigens vortrefflichen Satze , Nahmen Kammermusik fallen . aber geringen seiner Harmonik Melodik vier innern Wert Hattiger Werles noch stich wird , Mangel Instrumente exponierter ? Streichquartett existiert Charakteristik einzelnen Sätze , Wohl kaum , seine Ausführung ungeheuer schwer . Scherzo Finale ließen sich Unsere Kammermusiker lösten diese Aufgabe vertauschen , ohne , leicht erlennbaren , landläufigen nicht einer genug Hingabe . anzuerkennenden Derartige Beherrschung Stoffes lann Form abgesehen merken würde . Natürlich bewegt sich Thema zweiten Variationssatzes ruhigem sultat intensivsten Studium sein , gefördert , Ieitmah , Varia einem Können Wollen Künstler ionen aber heben zumeist wieder sind selbst , mehr rückhaltlose lenken lönntem , . Febr . feiner Rede gestrigen Vollst , Meisterstück populärer Beredsam leit . innert Regierungsrat Lohner leitend Augusttage Jahre 1sl4 hellauflobernde Begeisterung , damals durch ganZe schweizervolk ging . ihre Stelle sind Unlust Beklemmung . Kleinmut Nörgelei getreten Namentlich Fall unsern Truppe Grenzgebieten besehten Verkehr Mischen Zivil Militärbehörden etwas stündlich ! Kanonendonner heftiger über lenze tönt . Erklärungen diese Mißstimmungen Verstimmungen sind viele - Nnnen auch verstehen . diesem Wirrsal wäre allerdings kluge patriotische Führung durch Press nöten gewesen . Führerpflicht leider nicht immer erfüllt . jedem Sensatiönchen wurde groß schicht gemacht , obschon gewaltigen Ereignisse , herum Sensation genug gewesen wären . auch nicht Versuchen einer Zersetzung Schweizervolke gefehlt , politische schäfUi ache hinausliefen . Während krieg führenden Staaten Burgfriede lmtei Parteien herrscht , find langem seit Leute Arbeit , großen Lande kleinen Nutzen , Parteinuhen hetzen sich bemühen . diese Zwecke fäen Mißtrauen gegen Regie Leitung . militärische jedem kleinen Fehler schreien Zeter zeigen lenden Männer Fingern rufen : Verrat . Korruption Ausbeutung ,! Gegenüber diesen politi sche eschäftlimllchern heißt , sich Blick nicht trüben laffen sein eigenes gesundes Urteil Oberstenhandel streifend , bemerkte . schwere Verletzung Pflichten durch beiden offiziere habe Lande jedenfalls schweren Schaden zugefügt .' wollen aber lein Hpfer Volkswut . Militärgericht wird - anVfrel ihre Verfehlung feststellen . giftige Wort Verrat , Wirkung dessen Masse Geschichte kennen , freilich auch hier schon fein Wirkung getan . Beruhigung ließ wohl lang sich warten . Warum Aufklärung nicht eher erfolgte , werden erfahren . dürfte Rücksicht Sicherheit Lande fchehen sein . letzten Tagen eine Entspannung Gemüter eingetreten . . ttlob , sagt , kann wieder miteinander reden . Redner vergleicht deutsche welsche Schweiz zwei rudern , sich , nachdem gegenseitig sich ausgesprochen , wieder einträchtiglich zusammenfin , zusammengehören zusammenblei wollen . Mancher Verdacht gegen unsere Welschen gerade diesen Tagen Lügen gestraft worden . Genf rückt Landwehrbataillon 2ein . Kein Mann fehlte . Morgen tritt Hälfte . . Division unter Waffen . Sicher wird sich auch hier zeigen , Verführer unserer welschen wenn Schwierigkeit Werte selbst völlig bewuht waren . Klangliche Härten sind rein unbeugsamen leibungen Harmonik Werkes Ausgearbeitet selbst zurückzuführen . letzte Detail erllang Stück dazu einer Einheit , volle Beherrschen Stoffes , völliges Eingehen Aufgehen ermöglichen . Schade , nicht viel mehr unserer Musikfreunde Zeugen großartigen Leistung dieser unseres Quai lette waren . tiefsten Eindruck Werle selbst empfing wohl Adagio Finale . langsame wirlt herbe , reinigende Kampfstimmung gioßgedachten großangelegten Eingangssatze ungemein beruhigend auch dort , sich ganz gefundene Seele Größe erhebt . Erfindung etwa schwacher Scherzo , Charakter ausgeprägt scharf klanglichem Melz . birgt einen Triole !!, gleich einem Sonnenaufgang immer strahlende Leuchtkraft sich verbreitet . eigentlichen Beginn Echluhsahe sind Schillerschen Worte gesetzt : Herzen hellig stille Näume Muht fliehen Lebens Drang , Freiheit Melch Träume , Schöne blüht Gesang ". deuten , Kampfes noch lein Ende , ergreifenden Melancolico Satze werden liebe Träume Wünsche Grabe getragen , doch Festigkeit Haltung eine bestimmtere ersten Satze , dies tonen , dazu Rondoform recht berufen , wundervoll klingt Zuversicht Werk . Nicht Ausführenden , auch gibt Hörern tiefe Rätsel lösen . Vtne Wiederholung wäre chchtspünlten zwei herau , begrüßen , seinen Montag , . Februar 191ft . , , ,, , ledeMon lTckphon nndDnukerel ^lepb , Falkenstraße . ( Telephon 8oso ) Ezpedttl , ( Telephon Goethtstlaße . . blell ( Televhon ): Theaterstr ./ Goethtstr . . Wehrmänner schlechte Geschäfte gemacht haben . Bundesrat Armeeleitung langem sind seit Angriffe . Zielscheibe schwerer wirft Bundesrat , habe seine außerordentlichen Voll machten überschritten . Andere sagen , habe abge dankt zugunsten Säbelregiments . Redner skizziert Aufgaben Bundesrates politi scher , wirtschaftlicher militärischer Beziehung erklärt , Verhältnisse hätten unbedingt langt , Bundesrate diese Vollmachten gebe . beschneiden . Bundesrat hängt keineswegs ihnen , aber kann fach nicht entbehren , sonst Hungersnot Arbeitslosigkeit viele Tausende notwendige Folge wäre . Nachdem getroffenen nahmen Neuordnung Verhältnisses zwischen Zivilgewalt Militärgewalt gesprochen , erklärt Redner : haben alle Fehler , mögen auch Bundesrat Fehler unterlaufen sein . aber gewiß , Öffentlichkeit leiner Weise scheuen . Ebenso gewiß , unverrück protze Ziel seiner Aufgabe Auge behielt . Bundesversammlung weitestgehen ablegen . Matze Rechenschaft Bundesrat eine zielsichere Hand bewiesen , brauchen eine starte , verantwortungsfreudige Landesregie rung , nicht Gefühl Verlassenseins . Darum erklären Verner heute : stehen Bundesrat ! einige Worte über Armeeleitung . Umstand , nicht Kriege leben , aber auch leine Friedenszeit haben , erschwert neral feine Arbeit . Seine Aufgabe sind : Führung Kriege , Grenzschutz bereitung Heeres Kriegsfall . erstere glücklicherweise nötig . heute nicht Aber auch lein Grund einem Tadel vorhanden ,. bezug beiden engern . Aufgaben liegen Ergebnisse llar zutage : eine glänzend durchgeführte Mobilisation , Bewunderung ganzen Auslandes eintrug , eine kriegs mäßige rüstung , gesteigerte Felbtüchtigleit . haben tüchtige Soldaten , durchgebildete Offiziere , sunde Leute . alles sind Aktivposten vergessen nicht dürfen , denen General Generalstabschef Hauptverdienst kommt . müssen bedenken , Krieg rauhes Handwerk . geht einmal nicht , Leute Glacehandschuhen ansaht . gibt Disziplin , gute nämlich , iplin . espolt einzelnen Mann sehr vereinbar . General gegeigt , ftlne Leute versteht . frage alten Kavalleristen , unter gedient havels alle erklären , diesen Führer durch Feuer gingen . vielleicht dort kein geschickt Hand hatte feinen Erlassen , fein . aber nehmen . Keiner ohne Fehler . Bundesrat stellt Zeugnis , jederzeit einsichtig sich söhnlich gezeigt habe , auch letzten Maßnah betreffend Herabminderung militärischen Gewalt . General letzte , mtli tärische Gewalt über bürgerliche setzen wollte . weih , militärische Gewalt nerin bürgerlichen Staates . , sagt , loenn nicht General , dann Generalstabschef fallen : schuld Oberstenaffäre . aber behallptet , kennt nicht . sagon darf Hochvev dienter Offizier , Lande unter voller Hingabe gründlicher Sachkenntnis feit Jähren dient . Aber verstehen sich nicht . General Generalstabschef . spricht , stellt sich Tatsachen Widerspruch . Generalstabs chef arbeitet General Hand . Neide sind einig ihrem loyalen Neutralitätswillen . mutet ? frevelhafte Dummheit , ferm Heer gewissermaßen zwar gerade jetzi Moment Kopf abzuschlagen ! Bundes versailmnlung wird darauf unzweideutige wort geben . halt noch näher kennen große Leistung unsere Kammermusiker damit boten , gemeiner gewürdigt sehen . . . Ieltschrlftenschan . . erste Versuch französisch Seite , einer Zeitschrift Geister mein , ihre Vaterlandsliebe nicht durch einen Geistige Menschliche übertragenen bekennen wollen , aller Anerkennung wert . Henri Guilbeauz vornehmer Gesinnung geleitete Zeitschrift ? locument . ( Verlag . . Ieheber , Genf ) widmet ihrem zweiten Hefte Anglisten Münchner . Sieper einen warmen achruf . . Reynold schreib über schweigerische Neutralität internationale Sendung Schweiz . Sehr interessant Folge Viiefen Tolstois über Frieden , Tolstoi- Forscher Virulow überfetzte . Eine Uebersichl geistigen Tendenzen deutscher ausländischer Zeitschriften beschließt Heft . Internationale Rundschau ". zweite Februarheft dieser bereits zweiten Jahrgang stehenden Revue , deren internationaler Geist hauptsächlich deutsch Färbung trägt , österreichische enthält Beiträge Lord Iame Bryce , . Natorp , . Brentano , . Sieg . . Hiestand . Neben diesen gelehrten Aufsätzen mutet Rubrik Doku mente Menschlichkeit " mehr anekdotenhaft geistig . Dutzend oohlwollender Rezensionen , denen mehr Hälfte einer stammt , orientieren über erschienenen Schrift Zeitgeschichte lehr rasch auftMuhreU^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_21021916
Wchl ^ Vleinu ^ , . Uone - treffenden lemlcr nicht Beirachs imogen weil yäft vollständig folgen . Willst aber wirklich Banlflrma Kugler .. . Zürich waren pflichtet feien , über gesamt Grui^deiHem , Auszug dürste . einsufovdel ,, während kaum '' Antrag Staatsrats , Neutralität chreu ,' dann boxe Dich Noden Vrben .-.' Kugl Vorsinger einer Gesamt Wahlen - oder jelle Grundeigentümer kriegs Teil ländlichen schnür Kehle . Griechenland führt osGroße Natel Pouerpslichlig . Staatsrates nicht Interesse Hypothekarkredits vertage , eine . Kampf , fast schwerer nach , summe , . Kommaiiditäre beteiligt , . wurde gegen Stimmen angenommen . Nach dieser Vorlage Waffe , Kampf eines neutralen Landes gegen . Januar 1V11 wurde Handelsamtsblatt publiziert , ( krbcn ausgetreten seien zwei wird Vlodtfilatlon Beschlusses Kriegssteuer , ) Staatsrat Wahltag . . nmen , Beschützer Neutralität . trage Koimnandilbcteilianng übrige sobald Erben ^rwallung geboten ? Verhältnisse zulassen . Schürch , Sozialdemokrat , Italien . insgesamt noch , . hatte beantragt , Große formell kantone . beschließe , Mailand , . Febr . . Modena dritte ausgeschiedenen zwei Erben haben , . durch Verrechnung diese Wahlen sechs Wochen nach Demobilisierung , also Offizier slurS erhalten . beendet worden 2500 neue September , - stattfinden lassen . Offiziere stehen bereit , Front gehe ,. Juli ? . 1N18 über Firma Kugler . . Konkurs ausgebrochen fang , verlangte deren Konkursnulffe gestützt . , . . zurückge . . Quartter ° Toute , Vorsitzender Staats März wird nieder 2500 Offiziers Uuzern . , Luzern , . Febr . ! heutigen stattete Bericht über Intervention Negierung Bern infolge schüler berechneter beginn . Militär zogciie Vorgänge bulletin werden drci Generalmajore . Masse abgeliefert , resp . Gemoindeab . stimm wurden . Geschäfte angenommen : Voranschlag Generalstab . Nach einer langen Verhandlung Ruhestand verseht Disposition gcskll einer grotzer ,, Narleheuö^Forderung Erbci wurde gegen eine Stimme folgende Tages Generalmajor Kugler . Vllisinger wird aktiviert . 19la lnit 1484 gegen ordnung angenommen : . Mailand , Nein . Bezug einer Gemeindesteuer Promille 1290 gegen Nein , Erhöhung Große Neuenburg , . Febr . . Infolge herrschenden verfan einer außeroidentlichen Sitzung , Stürme Verlehr zwischen Sardinien erklärt sich Festland seit . Februar unterbrochen . Hundetaxe Bericht Staatsrats über eidgenössischen Nnge Franken 1707 gegen Nein , Budgetüberschreitung legenheitcn einverstanden ersucht , Neutrale Staaten . seiner energische Haltung einstimmung verharren , Haag , Ueber Bevölkerung Neuenburg . ( Wolff .) Febr . lcmd " schreibt : Erklär deutschen genommen Sicherung nationalen gierung wegen Einrichtungen . urfrie Würde demokratischen verlangt : . alle Schuldfragen öigcnd Angelegen möglich Holland gegebene heilen , Land Aufregung nugtuung verfetzt haben , korrekt verrechnet werden . . Appellationskammer zürcherischen Obergerichtes Klage abgewiesen , Masse lueil letztere nicht legitimiert , lediglich Illtiresse Gläubiger Zeit Publikation Kommanditredultio Haftung nach . , . .' . ( diejenigen Verbindlichkeiten , welche Bekanntmachung eingegangen worden sind , haftet unverminderte Kommanditsumme fort ) geltend machen . Bundesgericht einein gegenteiligen vollständig . Entscheid Konkurs genau festgelegt nötigen Verordnungen Griechische Kammer . , . . masse gutgeheißen . Hiebei ! FeVr . unnachsichtig lHavas .) erlasse werden . General Unterredung Kammerpräsi nung , denjenigen Gläubigern Prüfresultat vollmachten Bundesrates eingeschränkt werden , . ( Privaltel .) Febr . Voll . Militärgewalt Zivilgewalt deuten Köniz , Firma Kugler . . komme soll , welche Alliah einer unterordnet sammlung , sozialdemolratischeu werde einberufen , Gesinnungsgenossen . Zuständigkeit haften Debatte Kammer . . nntrocopu noch Forderungen Zeit . Januar Militärgerichte erklärte , gehandelt , steilen haben . wird Sache KonkurSveiwallung seil ,, bezügliche Ausscheidung jene Fälle beschränkt werde , durch einer Ansprache KammerpräsiHenten freisinnigen . lservativen Partei ebenfalls stark Erlaß Verordnungen über Mobilmachung König treffen . besucht , hörte Neferat 3latio alrat Grimm , Gefährdung bestehenden Anordnungen politische Programm . vorgesehen sind . unserer Neutra antidemokratischen Gepflogenheiten , Eingang wickeln . lüdis erwiderte , datz Usus , derartigen Ansprachen politischen Kleine Mitteilungen . - lität durch VollSbewusztfei abweichende Armee gefunden haben , beseitigt weiden . Richtlinien beleuchten , Echwelz . Kausmilnnischer Verein . letzls weiche Kammer spricht Anffaffu Militärbehörden durch . ferner Wunsch . Bundesver befolgen gedenke Delegiertenversammlung auch Schweizerischen Kauf venizelistische zielle Abhängigkeit Schweiz Auslande aierunn pflegte mannschen hanöeln . Miwlivd Verci Vhcmx -FondS hatte ruhiger , zuweilen sarkastischer Weise hinwies . . Opposition bemerkte , Bemerkung Erhebung cinco ExlrabeUr ige3 während drei . Kammerpräsidenten , liünlllrat Stadlin Ständerat Andermatt wonach Eingreifen eine Pensionskasse beschlossen Königs - mahnten Zutraue Behörden Valide Gefahr einer Beteili nähern Studium Frage Spezialkommission eingesetzt . Einigung . Versammlung votierte großem ssuna , europäischen Kriege erspart halbe , Diese Zentralkomitee träge gestellt , nach dieses gelangt Netrage . Franken 1364 gege Abgelehnt Nein . wurde dagegen . 1075 gegen 1083 Nein Kreditor willigung . Franken Erstel lung einer zweiten Spur Trambahn Obergrund . . Mehr diesem Sinne . Schaffhausen . Schaffhausen , . Febr . heutige Partei , tagderlanlonalen freifinnigenPar . , Bellevue " Neuhausen unwohnlich stark besucht , einen eindrucksvollen Verlauf . offzielle Vortrag über gegenwärtige Lage lere Vaterlandes Nationalrat . Spahn wurde , Versanuulung Haltendem aufgenommen . Einmütig fall wurde beschlossen , Bundesrat , General Generalstabs chef Telegramm schicken , folgenden Wort , laut : heutige , über Personen suchte Versammlung freisinniger Bürger allen protestiert energisch Teilen Kantons Schaffhaufen gegen verschiedenen Seiten unternommenen Versuch , Vertrauen Volles oberste Mische militärische Führung untergraben , unter Eidgenossen Zwietracht säen durch dieser ernsten Zeit unentbehrliche heit Kraft Behauptung Existenz Unabhängigkeit Vaterlandes schwächen . dankt . Bundesrate , General Chef Generalstabes , fowie Armee Wohle Landes geleistete treue umsichtige Arbeit versichert ihres vollen Vertrauens ." Schaffhausen , . Febr . Erziehungsrat Schulbehörde Lehrerschaft , einläßliches Kreisschreiben betreffend Förderung Berufsbildung Volksschul austretenden Schüler gerichtet . Kreisschreiben macht große Bedeutung Handarbeit aufmerksam betons , Landwirtschaft Handwerk Wahl Berufes wieder mehr berücksicht werden sollten . . Gallen . . Gallen , . Febr . , - - talvereinigung sich ihrer gestrigen Versanunlung , über Firmen besucht . auch Bundesrat verlangten Ausfuhr verbot Gewebe Garne beschäftigt schlossen , unter besondern Vorbehalten einem ° ° nannten bedingten Ausfuhrverbot zuzustimmen , nach weichem erster Linie Bedürfnisse unseres Landes sorgen wäre . Dann nahm Tagung auch einer Mitteilung Notiz , nach welcher vorgesehen , Lohnausfall Arbeiterschaft Betriebseinschränkung rend einer kommenden auch Exporteure einem besolldern prozentualen Verhältnisse mitpartizipieren lassen . Neuenburg . , . Febr . . Große sich heute einer außerordentlichen Sitzung unter dein Vorsitz Herrn Paul Mosimann , stellvertretendem Vorsitzendem , versammelt . Vorsitzende , Achille GioSpierre , Sozialdemokrat , , Kanton verlieh , seinen Rücktritt Vorsitzender Abgc ordnet eingereicht . wurde beschlossen , gegenwärtige Amtsdauer leinen neuen Vorsitzenden ernennen . Jules Courvoisier Chaux- Fonds Vorsitzes Schiedsgerichtes Stimmen gewählt worden , gegen Stimmen , Charles Schürch , Sozialdemokrat , sich einigle . Sentinelle " halte zugunsten letzte eine Tätigkeit entfaltet , inden , hervorhob , durch seine Rechtschaffenheit . feine Loyalität leinen Gegenkandidaten aufstellen würden . Diese jeglicher Politik sollte nach Ansicht Sentinelle " Welt gehen , auch bekannt Hoffnung aussprach , dualen Liberalen jede Politik beiseite lassen sWgung vorgeschlagenen Genossen ? . fammlunss bald möglich einberufen werde . sozialdemokratische Gruppe hatte zwei sätze vorgeschlagen , darauf hinzielten , . eidgenössischen Räte sofort einberufen werden , . Abberufung Generals Wille beantragt werde . Diese zwei Zusähe wurden abgelehnt zwar erste gegen , zweite gegen Stimmen . endgültigen Abstimmung stimmte Gruppe gleichwohl sozialdemokratische Tagesordnung Mehrheit . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berli . . ( Wolff .) . Bezüglich Febr . mitgeteilte schon patriotischen Beschlüsse elfaß . lothringischen Bezirkstage schreibt Voss . .": ' Franzosen Eliak- ' hringen natürliches Erbe bezeichnen , mögen schüren Stolz stacheln , Mühen wird vergeblich sein . Reichslande loerden nicht sranzösisch . Ihre Vevölterunn will nicht . erhebt gegen eine Vereinigung , Frankreich tatkrttfria Eiirsftruch , entsendet willig VerteiMgiing ihre Söhne ioes ionischen Vaterlandes . sieht Heil , einer unverbrüchlichen Verbindung Reich ihre MlrzsIecht kultureUe Zukunft Anschlich deutsche Volksleben . Dresden , . ( Wolff .) . Febr . . Sächsische Staatszeitung " schreibt : Noch französischen lung soll Sachse Irish Citizen " abfällig sich über Kaiser Wilhelm deutscheu Militarismus auSge fprochen haben . Staatszeitung " Sächsische Primg ausdrücklich ermächtigt , angeb Erklärungen lichul erlogen erklären . Prinz , Kriegsbeginn seit Geistlicher Felde steht , lucker englischen , noch irischen Zeitungen Beziehungen . sprach auch leinen spornten währet ganzen Zeit . Prny hiHe Kaiser größte Liebe Hoch schätzung . Deutsche Plehftimmen Lnae Griechen ' lands . , . ( Wolff .) Febr . . sprechung Entscheidungen , schlveren Grie auenland gestellt . sind alle Blätter einig Kennzeichnung Gewalttätigkeiten , durch Vierverband sich über griechischen Hoheitsrechte hinwegsetzt . ulaI , zeiger " schreibt : Pariser Kriegsrat befiehlt König Konstantin gehorchen . Entente glaubt , ihrem schroffe Vorgehen auch diesmal nichts lieren , weil annimmt , dasz Abhängigkeit eine Landes britischen Seeherrschaft seinen verantwortlichen Staatsmännern kaum eine Wahl Iaht . Warte , damit recht behält . Rundschau " wird ausgeführt : hieße buchstäblich Eulen nach Athen tragen , wollte auch geringste Mühe aufwenden , griechischen Negierung erst noch llar mache , Beschützer kleineren Staate Neutra sich , Recht Willen einer dieser kleinen Staaten schlechterdings nicht lummer , sobald deren Mikachtuug Vernichtung auch lingsten herauszuschlagen glauben . Vorteil sich scheint Dummheit Vorgehens tente womöglich noch grätzer Brutalität , Königreich Griechenland Zeichen feiner Hoheit Stirn , sich selbst aber HeuchlermaSle Gesicht reiht . Berli Mittagszeitung " schreibt : Neutral sein heißt nach Auffassung britischen Kabinett : , . btell archer geltung : 3Heate ttralle / etyettrahe WgLlWM M8lM . schwbe Verantwortlichkeiten König , nicht verantwortlich . Verkehrsminister hallt ) erwiderte , angesichts aeaenwär . tigen Verhältnisse Monierung fassung gewesen , Ansprache inerpräiidenten einzig Möglichkeit rekte MitbeAuna Landesvertretung König bilde . handle sich einen durchaus parlamentarNchen . Regierung alckvortlich , König gesprochenen Worte könne König versichern , durch feinen Patriotismus Schutze Landesinteressen beigetragen habe . Politik Reaienma Königs werden . Sturm , " erschüttert , hervorgehen ." unversehrt frühere Minister Stratos erklärte , Bureau sidium Kaimner hätte Ansicht Mehrheit Hauses Ausdruck abgeben . Könin habe Meinung Monierung ausae gewesen , svrochen . nokvendia . auch Meinun Kammer , weiche Meinunc , Landes darstelle , Allsdruck bringen . Athen , . ( Havas .) Febr . hellenische Regierung richtete Mächte Entente gege Verhaftung deut- einen schen österrelchisch , garischen Konsuls . mfteld ,, . Febr . - Helm ihrer ohrenentzündung , vollständig genesen . . Febr . . Vine Delegation Schweizerkolonie , Konsul VoMuiller Spitze bcgob gestern sich nach Redaktionen rohe ! Blatter , Name Kuwine Veröffentlichung bestimmte Erklärung , zugoben . ! Schweizer Vlailant versichern darin Stadt Mailand aufrichtigen Teilnahme Unglück , viele Einwohner infolge oster reichlichen FlieyeiraidS betroffen . erklären ihre Sympathie ° ihnen Gastfreundschaft währende Italien gegen jene verwahren sich Schweizer , ! Pflichten vergessen sich Taktlosigkeiten zuschulden kommen lassen , besonders aber gegen jene , sich Schweiger ausgeben , ohne fein . Secolo ", dessen Artikel über angebliche Taktlosigkeiten , beginge , Schwelger Bestattung Opfer Fliegerangriff ?, Erklärung direkt veroivlaht haben dürfte , freut generöse , Kundgebung erklärt , sich dieser habe froundschafMchcn Gofüh aufrichtige Schweiger niemals gezöpfelt . habe jene gemeint , seinem Hinweis nicht Schweizer gewisse Gastrecht Italiens hrkn sondern StaatSangehärlg ?, sich Tache schweizerische Gegner Spionage Italiens bekenne . treiben , Schmugglerhandlverk nachgehen . ., colo " vegrüht diesem Anlaß eine Chiasso Mailand eingetroffene Mowung , wonach angeblich gedenke , Schweiz gesetzliche Bcsiim ungen berate ', Aufnahme euer Viir Dauer Krieg ? verhindern . Gerichtssaal . Hast , ( Korr .) Kommandit . Unterm . Februar zweite Zivilabteilung schweizerischen Bundesgerichtes folgenden interessante :, Fall verurteilt : , Delegiertenversammlung 1910 dieAuifhebuna Beschlusses ChaalxHe-FondS beantragen sowie Auslösu , ^ Kommission , weil deren Austrag einstweilen erledigt bolrochlie . Zentralkomitee bemerkt , seinen Viwä gllngen hiezu . . folgendes , weitern Kreis Beachtung Gründung finde dürfte : einer eigenen Witwen- , Waisen- , Alters Invalidenlasse Schweig . Kaufmännischen Verein Ding Unmöglichkeit . Obligatorium Versicherung Zusammensetzung Verbandes undenkbar . Freiwilligkeit wcrd . eifrigster Werbetätigkeit sich aber auch kaum genügend Versicherte finden lassen , eine zweckmäßige billige Versicherung ermägli- chcn . : Prämien : Alters Invalide !" versicherung sind sich schon sehr annehmlich . Kommt verlangte dazu , Hint- ! ebcn5 ! versicherung , Höhe vollends wird ihre glieder Beitritt abschrecken . Aufnahme auch älterer Mitglieder erschwinglichen Prainie möglich gemacht verde , siirt . notwendig , ! Millions gehe . Zahlen , , uestenI Altersversicherung Kantons bekannt golvovden , spreche eine deutliche Sprache ." Hochflut Holland . ( Havas .) Amsterdam . . Febr . Nach letzten Berichten nordöstlich großen Bruchstelle Faae . 1825 gelegene Deich Wydenwormer besonders bedroht durch ungeheure Wassermasse , Vchw llol Mailand . Mailand , drückt Polder überschwemmen droht . Landleute wurde gewarnt , sollten sich Vieh Sicherheit bringen . folgten jedoch Rate nicht , Wasser Polder überschwemmen begamlen , entstand Panik Landleute gegen flüchtete sich Norden . Wenn trotz Anstrengung Militärs Deich Wydenwormer Wasserdrucke nicht Widerstand leistet , dürfte eine fchwere Katastrophe eintreten . Amsterdam , . Febr . ( Havas .) Ueberschwem- lungen gestern abgenommen . haben stark Trotz einem leichten Steige , Vormittag wieder ewtrat , besserte sich allgemeine Lage bedeutend . Trotzdem einigen Gegenden Höhe Wasserstandes außerhalb Deiche Wässer Innern lblaufen gehindert . Daraus ergab sich eine neue Ausdehnung Überschwemmung , sich Acre erstreckt . Mehrere Frauen folle Kleins luis ertrunken . Holend ,,,, sollen achtzehn Häuser eingestürzt sein . zlngliilllsMe Verbrechen . Tramunfall . Genf , . Febr . Heule mittag ereignete sich Ortschaft Vesenaz Geuf Tramunfall . Kohlenfuhrwerl lolli- Vierte einem Tramwagen , zahlreiche Passagiere besetzt . Ihrer acht wurden mehr oder weiuger schwer verletzt mußten Spital verbracht werden . Vtstgesahlene , Dampfer . London , . Febr . englische Paletboot Comrie ( HavaZ .) " Mombaö festgefahren . Passagiere wurden Land gebracht . Hafenbrand Genua . , . Febr . ( Havas .) Feuersbrunst Hafen Genua konnte zwei morge gelöscht werden . ungefähr schätzt Schaden eine Million Franke . spälti . tttch . ., ,,. ftan tarl Vlatzv Verbindlich . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_22021916
 . , . Febr . . . Februar Flieger Loriieie della Gera " einem gelungen , deutsche Flugzeug heruntelzu- französischen holen , griechisch überflogen Grenze halt , französischen Varafuli Stellungen photographie . deutsche Pilot Beobachtungsofftzier , beide durch Maschinengewehrfeuer verwundet waren , wurden gefangen genommen . Interview serbischen Kronprinzen Alexander . , . Febr^ . Maiziöre , Spezialkorrelvonbent Petit Pclrisien " Korfu , folgendes berichtet über Interview , serbischen Kronprinzen xander hatte . Dieser sagte : nach Korfu gekommen , Schicksal mnner Truppen teilen . größte Teil serbi Truppen angekommen schen bereits hier lleine Anzahl , noch Albanien blieb , wirb auch bald hier sein . macht sich vielleicht keine klaren Vorstellungen darüber , unser Mickzug überlegenen . drei Feinden angegriffen , über starke Aitil lerie verfügten , bedeutend stärker hatten , muhten spalten , zwei Fronten gleichzeitig kämpfen . Nach Schlacht Hunger , besonder Albanien peinigte , kann sich kaum eine klare Vorstellung davon machen , bedeutet . Keine Straße , lein Vrot , ausge trocknetes verwüstetes Land , dessen öder Einsamkeit Leichname meiner Armee lagen . Aber Erinnerung sich entgegenleben . weisen Zukunft Sobald serbische Soldat wieder bewaffnet sein wird , wird seinen Platz Seite seiner großen Alliientell wieder einnehmen , darf sicher sein , seine Pflicht , mehr seine Pflicht wird , allgemeine Ziel , endgültigen Sieg , erreichen . danke unsern Alliierten Hilfe , schnellen melodischen Evakuation unserer Armee leisteten . ! dieser Hilfe gelang , neuem Kampfe vorzu bereiten , habe nicht Hoffnung , sondern Gewißheit , siegen werden . Türkischer Kriegsschauplatz . London , . Febr . ( Havas . Amtlich .) Mesopotamien warfen . . Februar ottomanische Flugzeug über tischen Lager Amllra Noinben , keinen Schaden anrichteten . Lage unverändert . Absendung Verstärkun- General Aylmer vollzieht sich befrie bigender Weise . London , ( Hattas . . Febr . Amtlich . Aogypten englischer Flieger während eines Erkundungsfluges vorgsscho benm Posten östlich Suezkanals , nach herabgelassen hndte , sich . Februar eine . schwer Volnbe türMche Elektrizitätswerk sama gsschieulderi dieses zerstört . KlsttenaltiVnen . , . Febr . schreibt , Möve Tang " sein müsse , Kriegsausbruch noch Stapel . Enttonnnen deut schen Schiffe Buenos Aires Punta AvenaS Fluchtversuch Belem treffe Erscheinen .. Tanga " ( Möve ) Vtlanti schen Ozean zusammen . Dies errege Vermutung , Kaperschiff Geschütze Deutschland internierten Dampfer Vord hatte . Seit einem Monat habe Kaperschiff nichts mehr gehört . Kolonien . London , . ( Havas . Anltlich .) Febr . neral Smuts meldet , . Februar habe eine feindliche Sireitmacht , bestehend vier Euro päern eingebornen Soldaten , Posin Kaschumbo Grenze Uganda angegriffen . Unsere Abteilung , bestehend Europäern zwei Eingeibor , Feind zurückgeschlagen , vier Europäer Eingeborne verlor sowie acht Maschinengewehre , Gewehre zahlreiche Munition . hatten leine Verluste ." Ausland . Kriegführende staaten . Deutschland . verlin , . Febr . ?/ Hiesig Blatt . folgend Neutermewung öffentlichen Washington : verlautet , oafz Vubünbeten amerikanische Wertpapier Betrage mehreren Milli Dollars , Amsterdam 3lew Vork geschickt waren , beschlagnahmt hüben . glaubt , zahlreiche Präzedenzfälle angeführt werden können , dieses Vorgehen echtfer tigen wülben , falls Vereinigln Vtanton dagegen Gmsvruch erheben sollten ." anderer Veite wurde schon gemeldet , llmerillllvischer Protest bereits erfolgte . Zusammenschluß Lelirelverbllnbe Deutsch vefi llln . , . . Febr . Vorbereitung Zusammenschluss aller Lehrerverbände Deutschland , Oesterieich- Ungarns , auch nicht Deutsch sprechenden , demnächst Einladung Vorsitzenden Deutschesammlung Lehrervereins eine offizielle Vertreter-- Breslau stattfinden , , Zeitung " berichtet , zunächst einen etwa vierziggliedrigen mitteleuropäischen schub aller Lehrerverbände einsetzen will . (? Hori badischen ahnen . .) Landtag badi schen machte Regierungsvertreter Mitteilung , Gesamtaufwand infolg Eisenbahnunglücks Bahnhof Müllheim , zahlenden Renten ^aOHON . betrage steichselsenbahnen Uebereinlomine getroffen worden über Umleitung Vetriebes Straßburg . Basel elsässischen badische Seite wegen Störungen , Netrieb elsässischen , Strecke letzten Zeit erleiden haile . Landtag Neale rungsveitret Aufschluß über badischen Bahnen gewährenden Vergütungen Uebernahme umgeleiteten Betrieb - tonte , , Baden Standpunkt stehe , jedenfalls Selbstkosten vollständig ersetzt werden mühten . Dies sicht sich Landtag . Oefterreich Ungarn . Papiermangel Ungarn . Budapest , Infolge . Febr . . Oesterreich . garn Papiermangel herrschenden wunde Budapest eine Kopierzentrale errichtet , , Zeitungen Papier liefern wird . Immerhm werden Blätter Umfang ihrer Ausgaben stark einschränken müssen . Frankreich . Paris , ( Havas .) . Febr . Präsident Poincars Montag nachmittag Ehren britischen Parlamentarier einen . Italien . Mailand , . Febr . find bisher , Corriere della Sera " berichtet , Deputierte eingetroffen , Parla mentssessiou teilnehmen . Ende dieser Woche dürfte Tagesordnung Pariamen tarischen Arbeiten festgelegt werben . nale ' Italia " schreibt , auch wenn Tages ordnung keine eigentlichen politischen Mittel lungen Regierung vorsehe , doch anzunehmen , sich eine Diskussion über auswärtige Politik Prüfung Bilanz Ministeriums Ueußern ergeben werde . Mailand , . Febr . . Gönn hatte gestern griechischen Gesandten , Caromillas . einer langandauernden Audienz empfangen . della Sera " schreibt , italienischen Regierung Athen unternommene Schritt Presse falsch wiedergegeben worden . italienische Gesandte habe lediglich gemäß erhaltenen Auftrag griechischen Minister , präsidenten Skuludis mitgeteilt , italienische Negierung stelle Bedauern fest , Kammerpräsident unterlassen habe , lofort gegen Ausfälle Deputierten Sotolis Stellung nehmen . übrigen habe griechischen Regierung überlassen , Kons quenzen ziehen Zwischenfall einer ? Würde beider Staaten gerecht werdenden Form gütlich beizulegen . athenische ertreter della Sera " schreibt , Zwischenfall habe deutlich Volksstimmung Griechenland offenbart ausgesprochen venizelistische Blätter äußerten unverhohlen Mißtrauen gegen Italien ihre Befürchtung , Italien beabsichtige sich Kosten Griechen lands bereichern . Mailand , . Febr . . Laut Corriere della Gera " Wäschefabrikant Gemini Merz , sagt : Vuslunft ? Wozu ? kennen doch Reißer !- freu mich , dech guckte Schultern . offiziell . . gönnt loar , Zufriedenheit -Äemenl daure . Prinzip . Kostet Markl " Wenn wieder etwa benötigen sollten zahlt zehn - . nächsten Morgen stehe Ihren Diensten ! wissen : mache brüllte kondolierend alles !" Haack . . haben Pech ", sagte . Leberecht Reiher Kleine Chronik . faul . Hochsaul . kann seinen Wechsel leider Wilhelm , delikat dänische eskcunptlorenl " Interieurmaler , nicht zweiundfünfzigjährig - rblahte . DvaHmann ," penhag gestorben . rief drohend Ganz einfach varen sein . Motive : Poesie Lichte geschlossenen zerdrückte eine Träne . ... Freund Naum alle Harmonien braunen , grauen , schaft !... sind ... eintausend Marl weihen , schwarzen Tönen bestimmen Farbenskala . Wundersam weich verhalten Ningt alle . geben !" will Ihnen . " denkt stille Feinheit Jacobsens , seine . Wollen wollen fragte Landsmannes . , musikalischer Eindruck geht schnell . schicklich welchem Zauber Bildern knirschte Zähnen . . will ', dieses Malers , neben seiner Kunst faste . Cello DraHmann sein schmierige schöne Bucher liebsten Freund varen . ( Mily .) Brieftasche . ftyte : Künstlerische München . Hier sind 1000 Mark , abzüglich mcrausstellung Münchner zession wird auch Verkaufsprovision , gleich Prozent Mark , diesem Jahre KunstausstellunOlgebände bleiben Mark . bitte Mittler ," Königsplatz abgehalten erden , quittierte . dieser Ausfiellung können sich auch diesmal wieder llichtmltgllede lochend , steckte Geld . beteiligen , naher Auskunft erteilt Gesck , ?? tclle ? ^ '?!?, ^ , . VmlM ' Dralilmlnui ursule '!." '.' ^ ' : ^rncht . . . ^ Iuzbulg . xieilzourgV ), Schlveiz , Vefehl Untersuchungsrichters , richles Turin verhaftet worden . haftete , Heer Flanellhemden lieferte , wirb unerlaubten Selbstbereicherung Schaden Heeresverwaltung angeklagt . Anhand heutigen Zeltungsberichte hält schwer , sich über bell Umfang Resultat gestrigen sierre ischenFlio gerangr . ffesein genaues Vilö machen . Verschieden detaillierte Angaben , colo " bringen versuchte , find Zensur gestrichen worden . Nach einer Schilderung senzano stammenden riere " über Gardasee zwischen österreichischen Abwehr gestiegenen Flugzeugen italienischen einem heftigen Kampf . Einige österreichischen Flugzeuge vermochten sich Tressen ziehen , Desenzano , Paderno Trezzo einige Nomben abzuwerfen . Schließlich gelang heftigen Feuer Abwehrgeschütze Maschinengewehre inzwischen lenmähigen angewachsenen Uebermachr italiemschen Flugzeugen , Feind zurückzutreiben , noch bevor weitern Schaden anrichten konnte . Kampf scheint zweieinhalb Stunden dauert Wenigstens haben . bemerkt richt , Verona Bevölkerung zweimal alarmiert worden : ) , oster reichlichen Flugzeuge Gardasee überflogen halb , Rückzug treten muhten . Brescia Mailand wurden alarmiert , ohne sich indessen feindliches Flugzeug gezeigt hätte . allen Städten funktioniert diesmal Alarm züglich . Rußland . Petersbn ,, . ( Petersb . Xelegr . Febr . Agent .) garstoje ' Selo rüllgekehrt . Montenegro . Paris , . Febr . ( Havas .) Iulowitsch folgende öffentlich ! Note : Trotz Erklärungen , förmlichen Chef montenegrimschen Regierung , königlichen Fami nach Frankreich geflüchtet , unlängst Presse zugehen lassen , bleibt oster reichische deutsche Diplomatie ruhig . nicht Ähre Manöver zielen weiterhin darauf . wlrrung anzurichten Oesfentlichkeit Zweifel unterbreiten . garrsche österreichisch Botschafter Mairild hatte kürzlich eine Note veröffentlicht , wonach eine Petition Lande verbliebenen Mitglieder tenegrinischen Regierung unterbreitet werden soll , danni diese Abschlusse - erlnächtige . Glücklicherwelse wird keine verbündete oder neutral Regierung derart plumpes Manöver hereinfallen . Wenn König Nikolaus Haupt Regie feiner rung gezwungen varen , Montenegro lassen , Feinde entrinnen , nachdem Weisung gegeben hatten , unter keinnn wand Verhandlungen einzutreten , schah dies sicherlich nicht , sodann Ratschlägen folgen , Persönlichkeiten unter Drucke Eroberers beln , mannigfache dieser Weise auszuüben imstand . Auch sein , wiederholen , König rechtmässige Regierung Montenegros sich derselben Lage befinden Herrscher Regierungen Belgiens Serbiens . Montenegros Schicksal doirch allem antwortlichen Führer , gegenwärtig sich Frankreich aushalten , Schlitze großen anheimgegeben . Verbündeten Diese letztern mögen versichert sein , jene keineSefta verhandlungen eingehen werden . Kolonien . London , . ( Reuter .) Febr . Welling Neuseeland wird gemeldet , Verband geschäftstreibenden Großfirmen schlossen habe , einen großen Kampf gegen jeden zukünftigen Handel Deutschland organisieren . entrate Staaten . hnftlania , . Febr . ( Wolff .) sich staatlichen Verpflegungskommission Sckwierigleiten wegen Beschaffung Tonnage Waren , Sicherung Versorgung Landes Lebensmitteln Auslande lauft worden wären , ergeben haben , brachte Negierung eine Vorlag , wonach Recht , Vtaat Expropriation Schiffen bereits besitzt , derart erweitert wild , expropriiertes Schiff ohne vorherige Abschätzung sofort übernommen werden riesi sind Wert Börse Dazu macht Einsender Vemeillma : Amerikaner werden wohl höflicher Weise Europäern selbst überlassen , eine Beirach ilma darüber anstellen wollen . OidKetwffenschafi . . Nachdem anderer welscher Seit geschehen , wendet sich auch Verner Vertrete Lausanne " gegen frech Manifest Genfer Jungradikalen insolente Sprache gegenüber Gtadt Zürich . gunze deutschen Schweiz halbe dieses Manifest peinlich ! berührt Artikel Entrüstung aufgenommen worben . Mani fest Genf wurde einer Anzahl Leute verfaßt , . nicht romanische Schweiz repräsentieren . Unsere Deutschschweizer würden Unrecht vielen Uebertreibungen allgemeine Bedeutung beimessen , wonach Auslanb unsern Generalstab korrumpiert haden soll , eine militärische Kamarilla Neutralitat ihren persönlichen Liebhabereien abhängig mache Wille Volkes Ausland entgogenaeseht werben müsse ." bezahlten Prätorianer "" Verlegung Verhandlungen Obersten Prozeß nach deutschen Geist infettier Stadt Zürich eine Herausforderung zeichnete , wird bemerkt , getan , hätte besser sich über Gesinmmg Zürcher Bevölkerung Zivilinternierten schwer verwundeten Franzosen erkundigen . Erfreulich auch Ausführungen Korrespondenten Lausanne ", ablehnt , nelle Mode mitzumachen statt Schweiz " sprechen . .. alemalmrscheu Schweiz " beutschschweizerlichen Herren Schriftstellern , sich ' bereits ( reets : männliche ) Schweiz zurückgezogen habeil , fehlen durchaus zutreffenden , fast möchte sagen mutigen Veinerkungen , Gagette Lausanne " . . Lektüre Beherzigung . schon seit - antons . INrtch . einiger Zeit angekündigt , VertrauensniännewersHmmlung sozialdemokratischen Partei Bezirks Zürich beschlossen , durch Ueber tritt Herrn . . Kunz Obergericht ! freigewordene Bezirksrichterstelle deanspru chon Kannibalen städtischen sekretär Beda Enderli vorzuschlagen . bürgerlichen Parteien Portieren bekanntlich Herrn . . Hans Aeppli , Sekretär Direktion Innern . Winterthur , . Febr . hiesige Sekundarschulpflege beschlossen , Erziehungsrat Einführung Minuten Schulbetriebs beantragen . Durch tiefe Neuerun soll schulpflichtigen Fugend mehr freie Zeit verschafft eine bessere Berücksichtigung körperlichen Ausbildung ermöglicht wnden . Schwergewicht Unterrichts wird Vormittag verlegt uück Nachmittag entlastet . Sämtliche Klassen halten jede Woche zwei freie Nachmittage zwei eitere Nachmittagsstunden freien Verfügung Lehrers : Ausmärsche , Spiele , Schwimmen , Studiengänge , Museum- Weilstattbesuche , Zeichnen , Schülerübungen , Repetitionen , Läfen Hausaufgaben , Nachhelfe schwächern Schüler . Nachmittagen zwei gewühl liche Schulbetrieb vorgesehen . Jeder Lehrer Lektionen Minuten verpflichtet übernimmt dazu zwei freie Klassen-NachmittuNe , Velaftun Lehrer ungefähr bleibt . bisherig / , . Febr . Vibeial . lonservative Vereinigung Stadt Vern faßte ihrer Versammlung Montag abend folgende Resolution : vertrauen Bundesrat unser Heer . bauen gesunden Schweizergeist aller Landestelle , innere gibt , Kraft Mängel Fehler , wenn sich solche zeigen , Nuhe Besonnenheit heben . zählen Manner , nicht Worten , sonden durch ihrer ganzen Lebenskraft daran beilen , Unabhängigkeit kleines Land lein Ehren verteidigen kann , gegen auch erwarten , ihnen dazu notwendige stützung verweigert unter leinen Umständen weide . hosfen einiges Vaterland Schutz Allmächtigen Stunde Wallis . itten , . Febr . Departement 2ffestlichen Arbeilen bewilligte UebertraVln einer kann , wenn nötig Hilfe Polizei . Scha denerfah wird diesem Falle baldmöglichst stimmt geleistet . chonnet Lausanne . erika . befreundeter Teile wird gende - ^ . Stelle einem riefe Amerika mitgeteilt : wird immer Munition Massen fabii- Interlaken , . Febr . Verwandten ziert Handel Wandel sind hier belebt kürzlich hier verstorbenen französischen Hauptmann Gllldstro , seinen quer über rotze gefunden Isamemd konnten ausfindig gemacht weiden Wasser . Jeden Monat werden neue wurden teleyraphisch benachrichtigt . Frau Rekordziffern über Ausfuhr veröffentlicht . Noch merita riesige Geschäfte gemacht , nicht Kriegsartllel allein sind , Vereinigten Staaten einer riesigen Hochkonjunktur entnegenfühien . Alle europäische Lawinenunglück . wohnen Agen , Mutter Bordeaux . VnLlLlllssiNe Nttknchtn . Ausfuhr stockt . . . - . Vereinigten Staaten versorgen jetzt nicht ganz Dorfe Salon durch eine Lawine junger Südamerika feinen Osten , sondern auch getötet zweiter schwer verletzt orden . meisten englischen Kolonien . Alle Industrien profitleren konkurrenzlosen Weltmarkt , Metterberlchte . Nnlhrasltmine Gebiete GemeinX Tourtemagne usbentungsgesellschaft Stürme Tyrrhenische . , heftigen Stürme Tyrrhenische Febr . Meer dauern fort . Postverkehr Vardlnle Ltockt seit elner Woche . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_23021916
 , . Febr . . ipondent Londoner Korre- Corriere della Sera " meldet , stützt eine Information Herald ", deutsche Botschafter ernst amerikanischen Regierung offiziell unterrichtet worden / seine Abberufung verlangen mühte , wenn weiterhin Presse Nachrichten über Unterredungen ameri kantschen Auslandminifter zukommen liehe . scheine , Nernftorff , entgegen einge gangenen Versprechen , über Ideenaustausch unbedingtes Schweigen bewahren , Ieitungen über Stand Kusitania " Affäre , geheim gehal Details bekannt absolut werden sollten . Wunsch , Kompli kationen Deutschland vermeiden , habe amerikanische Regierung davon abgehalten , deutschen Regierung sofortige berufung verlangen . Nernstorffs , . Febr . ( Stefani .) Dienstag mittag versammelte sich Vatikan kürzlich geschaffens Kongregation Seminarien Universitäten . Kardinal Mercier nahm Sitzung teil erstattete einen Bericht über während seine Aufenthalt ausgeführten Arbeiten , denen Papst auftragt worden . Kardinal Mercier wird Mittwoch Papst Abschiedsaudienz empfangen werden . wird wahrscheinlich . Februar abreisen . Basilika . fand feier liche Zeremonie Einsegnung neuen Glocke statt , Mittwoch Glockenturm Basilika angebracht erden soll . Glocke Altar aufgestellt . Kardinal Mercier leitete Zeremonie , zahlreich Gläubige beiwohnten . Mons . Glocke Namen Raphael ". letzte Nachrichten . Kriegsschauplatz . Italienischer , Kriegsbullelin . Febr . . , abeltos . Suganatal haben unsere Truppen durch methodisch betriebene Offen Müdigkeit gebirgige Gebiet Abhanges Üarganza zwischen giabllcherobert . Angriff sehte Morgenfrühe . Februar . Abteilungen Alpiniwfanterle zahlreichen Kund schafter erreichten dichtem Nebel über hochgelegenen Schneefelder Gipfel hanges angrenzenden Höhen , indem feindlichen Truppen , jene besetzt hielten , verjagten . Stellungen Frawort , Monte Cola Conell eröffnete feind liche Artillerie heftiges Feuer , unsrigen wirksam erwidert wurde . aufein anberfolgenden Gegenangriffe Feindes , durch Artilleriefeuer unterstützt lourds wurden alle zurückgeschlagen . Nacht . Februar dehnten unsere Truppen durch einen neuen Sprung Besetzung weiter Richtung westlicher gegen Sattel Monte Cola . neuen Stellungen , nunmehr verstärkt wurden , beschützen Necken Norgho sowi Gegenben Torcogno , Ronchii Rooegno , besetzt find . .: General Tadorna . Kidgenossenschafi . , . Febr . Gestutzt kürzlich erlassenen Nundesratsbeschluh Volks nnrtschaftsdeparteme ' Höchstpreise Petroleum festgesetzt sowie Regle lnent über Abgabe Petroleum auSge arbeitet . Höchstpreise , Mittwoch veröffentlicht werden , treten Donnerstag . Februar Kräfte Stimmung Westschweiz . Lausanne , . Febr . ( Privattel .) Gazette Lausanne " bringt heute unter Titel ! uizs romand - 2Hon ' einen längern Artikel ihre Verner Korrespondenten , welchem Rede Ständeräte Usteri zürcherischen live laien Parteitag eine einläßliche Würdigung zuteil wird eine Neihe Stellen übersetzt weiden . Anschluß dies Korrespondenz erklärt Uonalrat Secreta , , Ausführungen Ständerat Usteri gern benütze , nochmals eine Reihe Dingen wiederholen , seinem Watte ? schon öfters dargelegt worden seien , sichtlich deren aber gewiss Seite absichtlich Zweifel aufrecht erhalten werden . , Zeitpunkt , führt Oberst Secreta , französischen Schweiz irgend eine Spur Feindseligkeit gegen Miteidgenossen deutschen Schweiz bestanden . Alle , dieser Beziehung reichsdeutschen Zeitungen gesagt wurde , oder Broschüren Schmähschriften deutschen Uganda nach Schweiz hinübergetragen worden , fichtbareH^weck , einander entfremden , auch ,. onitschschweizerischen Ieitun übernommen worden , falsch , absolut falsch . romanische Schweiz fühlt sich fest geeint deutschschweizerischen Bevölkerung , festen Überzeugung , diese meisten Punk hier vertretenen Auffassungen teilt , fühl tiefer Betrübnis bemächtigte sich aber elschen Schweiz , Erkenntnis sich brach , gemissen offiziellen Kreisen politische Neutralität Schweiz nicht derjenigen absoluten Korrektheit bewachtet wurde , langen - berechtigt . Hauptpunkt ganzen Diskussion einzig allein Quelle jetzt trennenden Agitation . nicht etwa Grundsätzliches , Welsch unsern deutschschweizerischen Miteidgenossen trennt . Unte egim Gerechtigkeit Demo kratie sind , wollen weiden stets bleiben : Voll Vrüdern . Ueberzeugung , haben Gewißheit , gewaltige Mehrheit Deutschschweiz , , wissen , fliHlen , diejenigen , ellva anderes aufzwingen wolle , diesem Hwnle trennen tuche , schlimmsten Feinde unsere Volkes find . Sobald durch klare deutlich Nilrungen , durch Tatsachen Handlungen Hachgewiesen haben wird , getäuscht haben , politische Neutralitat Schweiz überall loyal streng korrekt gehandhabt , unser Alarm unnütz ( dann hätte immerhin Alarm schon Neble gestiftet . .), wird auch Vertrauen wieder erwach werden ersten sein , darob freuen . Sollten aber gehabt Recht haben , wird Vertrauen gleicher Weise demjenigen wieder Ginkehr halten , welchem , sffent lichen Interesse alsdann gebotenen Sanktionen getroffen worben sind . wollen , unser Fahne unbefleckt bleibe unsere Nationalehre intakt , denn alles , besitzen . Niemand Schweizervolk , nicht will , deshalb trennt nicht Grundsätzliche . Unsere schlimm sten Feinde sind diejenigen , Uneinigkeit säen . Glücklicherweise sind leine unsrigen . Seit langem verfolgen ihre unheilvollen Spuren werden hiebei unsere Geduld nicht verlieren . . Vzistenz berühmten Graben (! l2U55t ) haben verneint , denn Welschen unsere Miteidgenossen wollen sein , find erden stets bleiben Volk Vrüdern . antons . Graubünden . . . Febr . Zentralvorstand bündnerischen freisinnige Partei beschlossen , einer allgemeinen Tagung Besprechung gegenwärtigen Lage abzusehen , sich einer druclsvollen Kundgebung Hindernisse verschiedenster Natur entgegenstellen , allem größerer Abgelegenheit Landesteile . Dagegen soll Versammlungen Talschaft seiten unserer berufenen Parla mentarie Aufschluß über gegenwärtigen stände Schweizerland gegeben werden Stellung Volkes Bundesrat Armeeleitung erkunden Geltung bringen . erste Versammlung heute , einem Werk -Nachmittag , historischen Ratsstube Davos eine Großrat ffler tsch leitete Tagungderfreis innige nDavofer stattgefunden , trotz außergewöhnlichen Zeit gegen ) Bürgern besucht . Ständerat Laely hielt seinen engern üandsleuten einen alle Tagesfragen streifenden prächtigen trag , geeignet . schon herrschende Stim mung vollsten Vertrauens unserer obersten Handesbehörde verantwortlichen Heitern Armee Ueberzengung unerschütterlichen deren Handeln Wohl unseres Vaterlandes werden laffen . Eine durch Erheben Sitzen bekräftigte , kantonalen Vorstand vorgeschlagene Resolution , diesem trauen Ausdruck gibt , fand einstimmig Annahm ^ Recht Diskussion wurde nicht Gebrauch gemacht . Anschluß Tagesthema warnte . Unterstützung argen Militärgerichtsbarkeit gerichteten Initiative , ftaatSauflosende Tendenzen verfolge lungen stiften trachte . Fage . Genf . . Febr . , General Wille unterhielt sich Kantonnementen Bataillone Offizieren namentlich auch Mannschaften . konnte Fahnenübergabe nicht mehr beiwohnen , sondern fuhr halb Automobil über Lausanne nach Bern zurück . erichs !. . unsere ? Blatte teil Strafkammer Obergericht wieder , nach Gärtner . Hüssy Zollikon , gewesen Quästor MauserHorpoiation Zollikon , wesen Unterschlagung verurteilt worden . weiden heul ersucht , bekommt geben , sich Verurteilten nicht Gsltnereibesih Stubolf Hüssy Zollikon , handelt . Gens , . Febr . Kriege hatten beiden Deutschen Fürschter -Vllins Schmucksachen Werte anderthalb Millionen Franken gestohlen . Verfahren wurde August 1914 gegen eröffnet . Korrektion gericht Chamböry befaßte sich heute Fall . Vleiath . sich nach Deutschland geflüchtet hatte , wurde zwei Jahren Gefängnis . . Buße . Füischter , jetzt Untersuchungs gesessen hast , ) zehn Monaten Gefängnis , . Buße verurteilt . dritter Angeklagter wurde freigesprochen . zlnllliilllsstlle , Verve . Kantonale Polizeinachrichten . Febr . Knecht Baselland , Statthalteramt Siesta ! wegen Diebstahl Fahndung ausgeschrieben , konnt eine osthaus Zürich ermittelt Haft genommen erden . Kreis würbe Ziegeleiarbeitn Kanton Solothurn verhaftet Bezirksanwaltschaft Zürich sich Diebstahls eines zugeführt , größern Barbetrages schuldig gemacht hatte . geständig verbraucht . Dienstmagd Bayern , wegen Diebstahl Kleidern , Wäsche dergl . Bezirksanwalt schaft Hinwil steckbrieflich verfolgt wurde , konnt Zürich Haft genommen erden . Wegen Diebstahls wurde Zürich eine ältere taub stumme Frauensperson dingfest gemacht Bezirksanwaltschaft zugeführt . wegen gleich artiger Delikte bereits mehrfach vorbestraft . eine Hotel ersten Stadtkreise erfolgte Fest nähme eine Rechtsanwalts Ungarn , , seinen heimatlichen Strafbehörden wegen Unter schlagung . Kronen steckbrieflich verfolgt diplomat ! wurde . Sein Auslieferung wird schem . Februar Wege beantragt . lourde langjährige Maschinist beim kantonalen Elektr ! zitätsweil Dietikon , . nach Reini inei Maschine durch eine irrtümlich Vlanipnlatlon Schalterraum Starkstrom getötet . naHoerluch blieben erfolgt , teilamt zwei noch unerzogenen - VNunzlilH Rascherhütte . Sama , . Febr . Nach langem , vergeblichem Suchen sind Nergungslolonnen Eschia gelehrt : zurück , soll hohen Schneemassen wegen Nachforschungen lnweilen eingestellt werden . Vnuchlall . Vluiten , . Febr . Nacht Montag Dienstag brannte Colllevo alte Haus nieder . Eigentum Gemeindeschieibel Eduard Liniger , . Montag eingerückt Militärdienst . Rettungsarbeiten beteiligte sich eine einquartierte Nachbardorf Nandwehikompagnie . Ueber Viandursache noch nichts bekannt . Vreulb . . Gallen , . Febr . appen zellisch Grueb Fritz Locher Kaien ' gehörende niedergebrannt . Stnrmsch ( Korr .) Bodensee . störung einer Flugzeughalle Friedrichshafen wirb Romanshorn noch berichtet : handelt sich zerstörten ^ nicht neue Ieppelinhalle , sondern eine alten Mangelt Zeppelinhalle , schon seit Iahren Werft Wasserflugzeuge dient , begriffene Halle Flugzeugbau Frie drichshafen ". Dieser neue letzten Herbst Angriff genommen worden , weil alte , hineingebaute Halle baufällig , geworden auch räumlich stark gesteigerten Nnforde rangen entsprach . nicht mehr Diese neue Flugzeug halle , welche Aufnahme vier Hydroplanen großen Kriegstyps berechnet , ging eben Vollendung entgegen . letzten Dienstag reit Hälft eingedeckt , plötzlich rasende Sturm durch noch offenen Teil Daches griff Innern NaumeS einen gewaltigen Druck erzeugte , Latz ganze geriet draußen stehende Arbeiter bemerkten Gefahr beeilten sich , Innern beschäf tigten Arbeiter schleunigst warnen . gelang denn auch allen , Freie gewinnen , Halle lanysn sich Seite legte lautem Krachen Dach zusammenstürzte . Halle wurde dies Weis allerdings demoliert , immerhin eigentlich blaß Arbeit verloren , itau größt Teil Materials kann beim Wiederauf richten ohne , weiteres verwendet werde ::. samte Schaden wird . . . angegeben . Fatalste Verzögerung Inbetriebsetzung neuen Halle , weil Flugzeugbau ebenso Ieppelinwerft Aufträ Marine Heer , überhäuft . Zeppelinhallen haben unter Stürmen gelitten übrigens gebaut , nicht sind auch derartige Iiihrlichleitcn ihnen nichts anhaben Zugszusammenstoß . Petersburg , . Febr . . Eisenbahnlinie MoLtau Windawa Nybinsk Schnellzüge ( stießen zwei zusammen . wurden sechzehn Personen getötet , davon zehn Pnffa giere sechs Leute Zugspersonal , zwölf xiletzt , davon vier schwer . Unter Opfern üataftropbe find mehrere bekannte Persönlichkeiten , . . Generalmajor Dylnsche , hervorragender Kenner Vlunitionswesens Nußland galt . varielt Dampfer . Janeiro , . Zebl . ( Havas .) Blatter melden , ische Dampfer Tennyson " Aampolt Line , Plata nach ' Vork fuhr , einer schweren Havarie , durch eine Explosion Schiffsraum verursacht urde , Hafen Älaranhaa . einge Februar laufen . Explosion wird einen eine Höllenmaschine andern Geschoß eines Unterseebootes zurückgeführt . Drei Mann wurden getötet : Holländer , Engländer Amerikanern nimmt , satzung gehörten . wird nach vorläu ftgen Raparaturen Maranhao nach Docks Velem ( Para ) zurückkehren . Kandel MerkeHr . Prozent Dividend ( 1914 ) beantragt . Veiicht konstatiert , infolge Ausbleiben Bautätigkeit Beschäftigung Vauhand werter damit zusammenhängenden Gewerb Leihkaff münster . Jahr 1915 wird wünschen übrig laffe . Erschwerend kehr seien anch vielen Vetr ibnngsftun lungen . wohltätig diese neue Einrichtung viele unverschuldet Bedrängnis geratene Tchnld , üsse doch lahmend störend wirken , wenn längst lässigen unterschiedslos auch schon Debitoren zugute komme . Größere Zurückhaltung Geldgeber damit weitere Verlegenheit Kreditbegehren werde Folge sein . Wicklung Instituts letzten vier Jahren geht nachfolgenden Aufstellung hervor : UtiulkapNal Obligation . . ^ . Kreditor . . . Dtbito Darlehen .... hsel tsch christen , . SclMd ! Eitlag Darlehenszinsen ^ .. aitg . kosten Gcwil ! ! llll . . 1SI2 . . . . , . .. . . . . , . .. .. .. . , ,. , . ^ ?, ? ,, . . . . . , . , . 1914 , . ., ., , , ? . , ) , . , , . . !,?! 521804 , . ,. , , . , , , . . . ? .? . , , , . , Dividende /.. Bruttoertrag stellte sich , . ( 1014 UHS7 .), Bilanzsumme zeigt eine Erhöhung . Mill . . will . . Verhältnis eigenen Helder fremden Mitteln betrug Ende Geschäftsjahres L8F5 - . eigenen Barmitteln Institut hrend ganzen Jahres genügenden sehen . Sparkasse rleaftette (. Solothurn ). ( Korr .) einem einbezahlten Nltienkapital , . erzielte Institut Reingewinn 9017 . gegen , . Vorjahr . Aktionäre Vorjahr gelangt Dividende Auszahlung . Prozent Reserve weiden 1000 . ( I9l4 4000 .) dotiert belaufen sich dann ^ ) . neuen Kassagebäude werden 3000 abgeschrieben . Obligationen . sind , . ( 1814 . .) ausstehend , geldern . Spar Depositen Kreditoren find , ( , .) ausgewiesen . ^ Aktiven liegen . mentlich Vorschüssen , . . . , .). Wechseln , ( 160H00 .) . Debitoren , ( , . .). .-. Vereinigt vern . ( Piivattel .) Milleralwafferfabriten Vernehmen nach wird Dividend I9U5 , beiden Vorjahre , Prozent vorgeschlagen . .. Holzwarenfabrlt , Hohlsten Büren . . ( Bern ). ( Piivaltcl .) haden türglich berichtet , Vorschlag Verwaltungsrales Dividende 1915 geteilter laute , bezw . Prozent . General versammlung nunmehr Ausrichtung Dividende Prozent beschlossen . Frankfurter Bsrse . . ., . Febr . -. Tendenz schwächer weite Realisationen . Spekulation infolge sucht bevorstehenden Kriegsanleihe ihre Engagements zunt Teil glattzustellen . Besonders waren Rüstungs Autowerte matter . Montanpapiere ziemlich fest . Renten behauptet . Privatdiskont '/ Telegraphische Prozent . Auszahlungen Schweiz ll4V , Holland , Wien . . . yoik Prozent . Finanzielle Deutschland . Berlin , . Febr . - . Mitteldeutsche Creditbanl Frankfurt . . schlagt wieder Prozent Dividende ( Vorjahr ) . Neingewinn ohne Vortrag beträgt Mill . ., gegen , Mtll . . Jahre 1914 . Gesamtumsatz belief sich , Mill . ., gegen , Mill . . Vorjahr . Saoleiü Xlltomndlle rösler . ( Korr .) Nach unsern - stlltigt Pariser Informationen sich , nächstens veröffentlichende Abschluß diese Unternehmen dank auherordentlich starken Beschäftigung infolge Kriegsaufträgen Geschäftsjahr verflossene gutes Ergebnis sehr aufweist . , breit gemeldet wurde , Prozent beantragende Dividende soll einen kleinen Teil erzielten Gewinnziffern Anspruch nehmen . Kurs Aktien ging einem Nennwert . . behauptete sich auch nach Abschwächung schließlich Notierung . . Februar ), während Pariser Börse Grund beidseitigen Valutaverhältnisse etwa . beträgt . Amerikanische englische Valuta Holland Amsterdam , . Febr . Amerika land senden fortgesetzt reichlich nach Holland Hebung Dollar Sterlingkurse . Goldsendungen Englands belaufen sich uuge . fahr Mill . Gulden . ltsch . Uanif auzg schilft . llmfterdam , . Febr . . Morgan verkaufte lnited State Steel Corporation englische egierungsrechnung Obligationen dieser Gesellschaft Werte ,. Doll ., bisher Carnegie . Stiflung Schottland geburten , aber MacKenna sein amerikanisches Finanzgeschäft mobilisiert wurden . Steel Corporation über nahm Obligationen , einen Börsenverlauf verhüten , Preis herabdrücken könnte . Llllolly , . ? . Welioumarlcl . ( 8ob1uü .) toizv 2svr ' ull8en , 2u8tulml , luQ0 ^ lluult Xoiawozton 3ullu Uurllt seuiviiedoi ? llnlmn^ . laut ? ^ ! ölslsuuzao . ? 2uoHQN Varrüt lnlutz ^ - Verlust . ^ iunilt konnten kreis usvdtm UQglliiLUz Lrntebollout ^bllllllm Vorritt - ' . Lellluli betu . . ^ ' ) . . Meyer . Politischer Xeil : Inneres : . Rietmanns .), . . WeNl Bern ). Ausland : . . Fueter . . Sport : Bierbaum . Handelsteil : . . Meyer , . . NIll Gygax . . Feuilleton : . . Trog , .. orro . nmtnwNUch : Vuchcr . Erprobt ,, empfohlen ! eine rfayrnn , pothel ichard Vrnndt ' Vchwei zcrpillen ,!!! ergiebige -" - ? ^ .,,,. . ^ ! ! zäunende Mittel , ohne uuange nehme Nebnuvirlun sich Anwendung lhlrelch Fällen bringen , sich Darnieder , liegens Darmsunllionen bandelt . ,. . Wiesner , Dlstrillsarzt aftorf . Elhsllllch Avolheten . . Schachtel . zltll8ä . l83ua . . Leskis . nnnaln2b . . . , ,, , . , . . , PNlps . : Monte ug2no-Nuvigllan2 - ? , . . ^ . .', ' . ?. . ^ . ? . " 2UtSN , . lllplletllt YMemllW ! , ^ ! llNn . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_24021916
° . . Erstes Mittagblatt . "" prelle : ,.'. , ufch , . , chwelz VeNeNun , ftbun , - ,, , . . llichl .? ? .... - . " , . . !!. . . England . . . . Petersburg , . Febr . ?. . - europäische Krieg . ( . . - . Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes . Februar , abends .) Westfront : rere deutsche Flugzeuge überflogen Gegend Riga Friedrichs stadt Bomben . Gegend Uexküll lillwiclelte . Deutschen heftiges Feuer . Zwei Zeppeline überflogen Stellungen bürg . Illuxt gegenseitiges obhaftes Feuer . Deutschen . varfen Minen grohem Kaliber . Laufe stacht oardierte Feind heftig unsere Linien wost . ) § , indem sich Feuer südlich Ilsensee ausdehnte . Kaukasusfiont . Verfolgung Unsere tauen fort . Heutsch-franzVfischerKriegsschauplatz mehle Breschen deutschen Schützen gräben gegenüber Steen straete . Nördlich Aisne zerstörten unsere Vatte . lien feindlichen Einrichtungen Plateaus Vauclerc . Gegend nördlich Verdun zeichnet sich Angriff , deutsche vorausgesehen wurde , eine sehr deutende Aktion , mächtigen Mitteln vorbereitet . Schlacht dauert hellte imchsender Intensität fort . würde encr Nisch ausgehalten unsern Trupp ', Ieind äußerst hohe Verluste beibrachten . ununterbrochenes Bombardement lalibrige durch groh- Granaten , unsere Artillerie gleicher Heftigkeit antwortet , breitete sich einer Front vierzig fast Kilometer Malan court Gegend gegenüber Etain . Aktionen Zahl sehr starke deutschen Infanterie , Truppen stoben verschiedenen Armeekorps bestand , folgten sich Laufe Tages zwilchen Meufe Ornes . Ausgange Ortschaft konnte Feind trotz seinen Anstrengungen nicht .! Stellungen unseren BoiS Laures vertreiben , dessen größten Teil beseht halten . Unsere Gegenangriffe haben feindlichen Offensiven aufgehalten . Oestlich Bois Saures konnten Deutschen infolge riner Reihe blutiger Angriffe Vois- vrille eindringen . Nördlich Ornes wurden Sturmangriffe Feindes unsere Linien ( ? stenangrzffc Herbebois durch unsere aufgehalten . Kein Infanterie . ltionen linken Ufer Maas seifchen Ornes Formezey . Elsaß üriff Feind gestern gegen Ende TageS unsere Stellungen südöstlich Waldes Kaspach , südwestlich Altkirch . tiger sofor Gegenangriff warf größten ' Mchtt ZtNnllg . vorgeschobenen Grabenstücke , denen gefaßt hatte , wieder zurück . Belgische Mitteilung : Gegen Ende Tages nahm Artilleriekampf Heftig keit , besonders gegen mulden weiter südlich . Kampf Bombenwerfern besonders lebhaft beim Fährhause . Sundgau . Neurnevösln , . Febr . . benachbarte Psetterhausen fanden sich letzten Tageil mehr Bürgermeister , Pylizoidiener zwei oder drei dere Personen . dort wohnhaft gewesenen Schwel zerfamilien sind Departement Doubs abge reist , bevor eine Antwort Gesuch , Fahr habe nach Beuincvösin oder Bonfol verbringen dürfe , eingetroffen . Nudel Schweinen , Eile nicht mehr mitgenommen werden tonnten , treiben sich Feldern Wäldern Hebung herum . IenMeton . ,. Tetanus . Alexander kastell . Bernhard jetzt Schwester . schaut , einen Strumpf strickte . hätte gerne reden , etwa sagen wollen . Irgend etwas Gutes Dankbares . Aber konnte leise ohnmächtig Zähnen knirschen . schaute dann näher , Gesicht : liess ?" fragte . zwinkerte Augen . dachte : .. Gute Schwester , würde aerne zunicken , wenn meine Nackenmuskulatur erlaubte , aber aibt leider diese Möglichkeit nicht . Gesicht Schwester verzog sich einem ermutigenden üächel . jetzt erstenmal , einen kleinen , schwarzen Fleck rechten Wange Oberlippe einen Anflug einem Schnurr bart hatte . hatte sich wieder geseht , Stuhl Ielt Zeit aufmerksam herüber . Nabel wegte unaufhörlich ihre Stricknadeln , dieses Geschäft Xraum vollführte . auch , hätte ihre Lider geschloffen . wernhard atmete jetzt ganz leise vorsichtig . fiah über jeden Atemzug , hell herausbracht Auch Halsmuskeln schien nachzulassen . Kiefer sahen noch fest unbeweglich . Aber glng doch eine Veränderung , geschah etwa , Schwere , Paris , . (. Havas . Febr . Amtliä Jurassische teilung - Blätter , wollen wissen , . Februar , abends .) Deutschen Kämpfen letzten Zerstörungsfeuer Sundgaufront unserer Artillerie ganzen etwa eröffnete 56000 Mann Toten . Verwundeten Vermißten verloren hätten . Wenn auch anzunehmen , Verluste beiden Seilen nicht unerhebliche waren , scheint doch diese Zahl viel hoch gegrif scni . Courtcwon ( Ottendorf ) feien letz ' ionlag Kirche einzelne Privathäuser Verwundeten angefüllt gewesen , dann großen Teil nach Lörrach kamen . Schonung Verwundete haben französischen Batterien Pfetterhauscn darauf verzichtet , schießen . Deutschen hätten ihre schweren Verluste ungestümen Angriffstaktik zuzuschreiben beim Sturm gegnerischen Stellungen ihre fanteiie durch französischen Maschinengewehre neuen ? buchstäblich Hilglich Ausgaben niedergemäht morde ,. bemerkenswert erwähne Mater , Bombardement Scpt Pfetterhausen Bahnhöfe dieser Ortschaften vollständig unversehrt blieben , leine einzige Granate habe dort eingeschla . Deutschen gedenken später offenbar diese Bahnhöfe sich benützen , französischer Seite kann vielfach Ansicht hären , Deut schen inen Vorstoß Montbeliarb planen , längs Schwcizergrenze Belfort Süden umgehen . Zerstörung Zeppelins . , . Febr . Zerstörung Zeppelins Presse eine Reihe eingehender Kommentare gezeitigt , denen hingewiesen darauf wird , Sicherheitsdienst gegen feindliche Fliegerangriffe nunmehr beste eingerichtet etwas gelernt habe . Information " schreibt . . denon : sagt , nunmehr eine neue Richtung Flugzeugnase eingetreten . Hoffen , alle alten Fehler ausmerzen wipd . angriffe Luft Deutschen Wasser Lande werden Kampf zugunsten nicht unserer Feinde entscheiden : werden öffentliche Meinung Neutrale unser Gunsten umgestalten , Wille Alliierten stärken . Zeppelin , Viabant ° niederfiel , symbolische Bedeutung : Feind nicht unverletzlich . Trotz ungeheuren Hilfe , gibt , seine Wissenschaft fehlt moralische Kraft , Gefühl Rechts wecken könnte . unendliches Gewicht lastete , langsam löste . schien auch plötzlich eine freiere , leich lere Luft Zimmer fein . drauhen . jemand schlüge , eisernen Hammer einen Kessel eine Niete hineinzutreiben . Bernhard hatte eisten Schlag gehört . Schwester aufgefahren hinausgelaufen . Tritte jagten sich Korridor . Aber Schlage hörten nicht . wernhard empfand eine siedende Wärme über Körper , heihe Wasser lief über Haut , dann plötzlich , einem kalten Wind ausgesetzt , Schweitz gefröre , begann beben , schlottern , jetzt wieder , fühlte , über mannte . unten herauf Würgen Leib , zuerst schmerzhafter Kitzel , dann Strecken Ziehen , jeder Muskel sich sträubte kämpfte , indes zusammenzog , einem Knollen kontrahierte . Iweich fell , schien plötzlich alles Körper stillzustehen , Atem konnte nicht mehr heraufkommen , Mumpf Krampf nach vorn gekrümmt . Jetzt Schwester wieder , hinter Arzt . hielt seine Hand , ganz nahe starr Gesicht , drehte Kopf raunte : Geben Kampfer ... Kampfer ... sofort leinen Puls mehr ..." Schwester lief etwas fehles Aufgescheuchtes Zimmer herum . Bernhard , jetzt Fläschchen öffnete . Spritze vollsog . Zugleich halte Geruch davon Nase ... Arzt machte Injektion . halle Patrie " schreibt : drei Wochen rich . telen dieser Stelle Opfer FliegeiraidS Paris letzten Gruß . sind glücklich , heute konstatieren können , wenig gerächt wurde dürfen unsern daten Kompliment machen , einen schö Beweis ihrer abgaben . Wachsamkeit sehen Unverletzlichkeit , Deutschen ihren Flugschiffen geben wollten , zerstört diese ' sache wird auch jenseits Rheins nicht ohne rätischen Eindruck bleiben . Presse " schreibt : haben eine große Luftschlacht gewonnen . verdienten Bewunderung sprechen . Unsere Flieger gaben Zeiche eine herrlichen Mutes Geschicklichkeit lobe , ihnen gelungen , Monstrum niederzuzwingen , ? Kaiser nach Paris schickte , wiederum Frauen Kinder töten .... müssen Fehler streng verurteilen , aber Verdienste ebenso freigebig loben . V6ianger : . Paris ' Midi " Gegenangriffe schreibt Henri Luft , Gegenangriffe . verjagt Zeppelin , verjagt Unterseeboote , sind Worte , franzos ! schen Presse würdig sind ... gestrige wies französischen Volk , Kriege nichts unmöglich , unter Bedingung , nicht untätig bleibt , kühn durchdrung :, Gedanken , siegen . Temp " meint , dieser werde ruhe zerstreuen , französische öffentliche nulig nach Angriff Zeppeline ergriffen habe . gefragt , habe sich diese Angriffe immer häufiger werden könnten , leine Mittel gegen habe . Antwort gegeben worden . Noch einmal habe Feind eine Uebeiiaschun versucht habe aber wachsame Flieger Kan2 niere gefunden werde Zukunft seinen Angriffen vorsichtiger sein ... Russischer Kriegsschauplatz . Petersburg , . Febr . Nouuerstag , . Februar . ( . . .) Kaiser Dienstag aktiven Arinee abgereist . Italienischer Kriegsschauplatz . ! lmeoerüou . , . Febr . ( Amtliches Kiiegsbulletin . . Februar , abends .) werden wirksame Aktionen Hochtälern Cordevole , Bolte Visdende gemeldet . Jone Monte Nero brach Gegner Morgen . nach intensiver Vordere , - tung Artilleriefeuer Aombenwerfen Macht gege unsere Stellung Mrzlivr . Fast ganzen Angriffsfront zurück geworfen , gelang , kurzes Stück unserer Linie gegen rechten Flügel dringen . sofort unternommener ' tiger Gegenangriff , unterstützt durch vertrieb Artillerie , sodann gänzlich wieder besehten Schützengräben . Karst gewohnte Tätigkeit Artillerie . Cadorna . ^lettenaktionen . rlln . . Febr . ( Wolff .) Saloniki stammenden Nachricht wonach tisches Unterseeboot Bosporus einen Schlepp dampfer sechs Segelschiffe versenkt haben will . Kopf gewandt Schwester glaube , flüsterte : stirbt ..." Bernhard dachle ganz klarem Gehirn : Gotteswillen ... sterbe ..." fühlte , andere stützte , dazu leise röchelte , Brust starre wurde , Halsmuskeln sich biegen wollten nicht konnten ... sterbe ... sterbe ...", ging wieder durch Morphium ... Morphium ...", Schlafen . härte dicht neben sich befehlen . fühlte jeden Tritt , Schwester Zimmer machte , jede Erschütterung Bodens Zucken Nerven , jede Wort Arztes einen Strahl durchs Gehirn . jetzt wurde plötzlich alles blau ( . eine weite Flache , Meer Ostende . Strand aber Stativ , riesige Himmel ragte , daran eine Quarzlampe geschraubt , etwa einen Mondschein Meer hinunterwarf . Dazwischen tönt aber plötzlich eine bekannte Stimme , erklärte : therapie Ultraviolettstrahlen . . ." Bernhard jetzt Arzt sammen einer . saheu beide hohen Stühlen tranken Whisky . Arzt wieder : Vorteil Bestrahlung Wund verletzungen . . ." Machen sich doch nicht komisch ," warf Bernhard . Mein Herrl " brauste andere . Bernhard lächelte : . zwei Minuten sozusagen prophezeit haben , habe eben inen letzten Seufzer haucht , zwar trotz Ihrer Strahlentherapie also ..." ander lächelte etwas nachsichtig : sind Insertionspreise : lnll oillnll^ oder , ! , Nrlplulig , llame . . dnktl , ( Telephon ) ( Telephon ) Falkmftrah . lnlst , ( Telephon 20S0 ) Ezpedttl ( Telephon ) Goethestraße ! . nlen . AbteUmlg ( Telephon ! ): Theatelstr . / Goethestr . . erfährt Wolff ° zuständiger Sette , glatt diese Nachricht erfunden : seit vorige Jahres Marmarameer lein gesichtet feindliche Unterseeboot worden . Anstand . Kriegführende Staaten . Teutschland . preußischen Abgeordnetenhaus , . Febr . Dienstagsitzung Minister Innern . Loebell , geilde Erklärungen liber VelagerungS zustand : Forderung verstanden , leine Einrichtungen geschaffen werden , welche dazu dienen , Meinungsäußerungen Freiheit auch Frieden schränken . Inhalt forderungen , Kommissions Freiheit Meinungs äußerung weit beschränkt wird , siegreiche Kriegführung bedingt , durchaus einverstanden , soweit Zivilbohö dabei Frage kommen , wird darnach fahren werden . Erörterung allgem ! Kriegsziele zurzeit angängig . nicht eine gleichmäßige Handhabung ermögliche , Zensur Kriegspresseamt eingerichtet worden , aber beratende Tätigkeit iibt Selbständigkeit Militärbehö licht berührt . habe ausdrücklich einem Erlaß daraushinaeweisen . nicht llach kleinli , Gesichtspunkten handhabt werden soll , insbesondere Abdruck Artikeln , anderswo zugelassen sind , nicht verhindert werden stimmungen , soll . sind überall dnrch Zwilbehör , Ausübung Zensur Hand haben , beachtet werden müssen , dieser Erlaß auch Generalkcklilmandos mitgeteilt fozialdenwkratlschc Abgeordnete Stro erwiderte darauf längerer Node : Unter Zensur sozialdemokratische Presse ganz besonders leiden , obwohl . . wärtS " seinein Handelsteil Unterschied andern Blättern manches nicht gebracht , Interesse Langes diskret bleiben sollte . Aushebung Belagerungszustandes unerläßlich . Auch Krieg sollte nicht Handhabe bieten , Militärgewalt etablie Opposition politischen Rechte lahm legen . Burgfrieden keine rechtigunn , denn Produkt mündung . Bevor Entscheidung sollte Takt dein Verantwortungsgefühl teiligten allein überlassen . herrschenden Klassen leiden unter bürgerliche Burgfrieden nicht . Parteien haben ihre Vertreter allen Beamtenklasse Münster General hinauf . denwkratische Volk steht rschttos . Betätigung pazifistischer eine wird eine Landesverrat behandelt . paritätischer Behandlung kann cken leine Rode sein . Einzelne Sozialdemokraten werden Schutzhaft genommen , andere Redner nicht zugelassen andere , sich schon mitzliebi machten , schickt Front . Vorwärts darf über Klassenkampf nichts schreiben , wohl sich eine Weltanschauung handelt . . NomnMion haben bürgerlichen Wien sich selbst Verfolgten hingestellt . ringeln , sogar sehr vereinzelter Fall , denke , durch diesen unerhörten Fortschritt Wundbehandlung Mortalitätsziffer . . ." sind Optimist ," wandte Bernhard spöt tisch . natürlich , Ihre thllden ReName machen , aber , einem sozusagen Gestorbenen gegenüber , dürfen Schleies lüften . machen keine Geschäfte mehr einander . gibt eine Grenze , sich sagt . Wahrheit mache Ihnen keine würfe . haben mich behandelt mich mein Aeben gelostet , möchte konstatiert haben . . ." andere Augenbraue hoch : privatem oder wisseuschaftlichenl Ilileresse ?" habe ganz allgemeine meine - danken darüber gemacht ." äuheite Veruhard ruhig . Ihre ganze Behauptung eine einseitig Voraussetzung basiert ." protestierte auber höhnisch , siud festen Glaubens , " letal universali gestorben sind . dies auch eine ziemlich berechtigte Annahme Ihnen . beweist Ihnen aber , sich darum gehandelt , konnte nicht allerletzt eine Herzmuskel lähmung . . ." Mein Herr , phantasiere ," saale Veruhard ironisch , ander Augen . recht habe oder ,' antwortete gelassen , wird einzi Sektion ergebe ..." Allerdings ," pflichtete Bernhard . , Kopf andern immer grotzer wurde sich plötzlich einem leise , Knall Richt löste . Dafür jetzt Bernhard einen . Haus . Eine welke Sonne blinfle viele klein 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_25021916
 insusteU pstegt . hier voUftändi fehlt , oischiiften ezuVsberechtigung Karlen nfang scharf umgrenzt waren . wird verschiedenen Augenzeugen , deren Darstellun zweifeln lein Veranlassung haben ihre Einsendung vollem Namen zustellen , übereinstimmend bemerkt , Publikum habe sich korrekt benommen , habe selbst Queue gebildet geduldig gewartet , Kartenbezug zugelassen werde . stellten halb ", schreibt hilfiger Student , Kasernenhof , ruhig Viererreihen hinter inander , trotzdem lein Militär Aufrecht erhaltung Ordnung Platze . Nach bereits Personen beieinander , gedrängt dicht zwischen Polizeihund Militävlasern standen . Alsdann erschienen Soldaten aufgepflanzten Bajonett , Menge grob zurück drängten , nicht wußte , hinstehen durfte nicht . Dadurch wurden unsere selbstgebildeten Viererlalonnen zerstört , Menge geriet Durcheinander jegliche Organi fation hört . Während ganzen Zeit schneit , Boden einzige große Wasserpfütze , dazu noch , Kasernendach herunter Schnee Menge geschüttet urde , aber Vliene deplacierten diefem Scherz macht Regenschirm aufspannte . Abwehr Gegen wurden dann schließlich paar Menge Kartenbezug Kasein hinein gelassen ." Auch zwei andere ausführliche Zuschriften bedauern mangelhafte Organisation Karten bezug . Publikum wurde planlos geschoben ." heißt inen Zuschrift , . niemand , wohl auch Soldaten nicht , wußte , wann Karten verteilt würden , Kommandant Platzwache schien ebensowenig darüber orientiert sein ." Zwischenzeit sammelten sich dann mehr mehr Menschen , darunter wohl wenige , auch nicht Massenandrang gelockt hatte , Neugierde Gewühl Diejenigen verstärkten . sich mühsam einen vordern Platz erkämpft hatten langsam Nähe , vorgekommen Linlaßtüre waren , wurden hinten gedrängt geschoben rieten nächste Nähe Soldaten , , einheitlich Leitung fehlte , nunmehr auch ihrerseits Publikum Aufregung gerieten . Jeder , schon Gedränge mitgemacht , kennt diese Situation : vordern , nicht mehr zurück können , müssen hintern büßen , sich Ordnungsmaunschaften naturgemäß vordern halten können , hier , Takt rasch abhanden ruhige Ueberlegung kommen , leicht allzu scharf zwecklos scharf vorgehen . Doch mächten dieser Verbindung auch feststellen , andere auch Verhalten Linsendungen Publikum kritisieren nicht mangelnde Organisation Grund dieser Szenen trachten . Tine genaue Feststellung Tatsachen natürlich unmöglich . Bedauerlich sind Vorkommnisse selbstverständ lich , unerfreulicher Auftakt Obekstenprozeß hingestellt erden , wohl Zweifel , Ordnungsdienst organisiert werden wird . Prozeh selbst besser Häßlichste daran Schlußakt beim Karten bezug , wachthabende Hauptmann nötig fand , Hydranten auseinanderzutreiben . Wenn alle sender Öffentlichkeit energisch gegen diese Vorgehen Stellung hmen , haben durchaus recht . möchten nicht Jahreszeit hinweifen , Applizierung eines kalten Wasser strahles schlimm gesundheitlich Folgen einzelnen zeitigen kann , auch nicht darauf , Wasserstrahlen viele Veut getroffen worden find , dieses Vorgehen schwere Veleidi gung empfinden müssen aber hinweisen möchten darauf , diese feuerwehrtechnische Mittel , Wendiohi Wasserleitung städtischer eine Meng auseinandertreiben wollen , schließlich Polizei Feuerwehr äußersten Notfall gezeigt fein . aber nicht Mili . Ansammlungen spielten sich reich Käsern , jetzt genug Militär Verfügung steht , auch einer renitenten Menge fertig werden . übrigen haben kompetenter Stelle erfahren , gestrigen Tage noch bleibenden etwa Karten ausgeteilt orden find . Zurzeit noch etwa halbes Dutzend Ausgab , zurückbehalten erden , Falle noch Persönlichkeiten , deren Berücksichtigung geboten erscheint , sich Zutrittskarten bewerben sollten Verteilung Karten Käsern geschal durch vier Polizeiangestellte , diese Lente Prüfung Identitätsausweise routinierter find Angestellt Platzkommandos . wissen , dafz Platzkommandant Herr Oberst Reiser diefem Vorgehen Platzwache nicht inverstanden , sollen durch eine Untersuchung erfolgten Mißgriff festgestell werden . haben Veranlassung , diesem Zusammenhang Persönlichkeit nannten Offizier wählten , gerade verschiedensten Anlässen , großen Vvaluierten Verwundeten ' Transporten , gezeigt , wohl organisieren dotierung korrekt umzugehen weiß . eine höhern Offizier diesem umfangreichen Kommand selbstverständlich unmöglich , überall selbst nach Mochten sehen , entstanden diese . ichei Szenen , berechtigten Unwillen erregten . ^ . Mobilisation Viel . ( ^Korr .) Mabilifation Waffenplatz Viel zugeteilten uppenlör . Division vollzog sich . Februar folgenden Tagen aller Nutze bester Ordnung dies auch nicht anders erwarten . Unsere Truppen Pflichtgefühl nüge , Verständnis Ernst Nage , Machenschaften unklarer irregeleiteter Köpfe nicht Gehör leihen . . Februar neral Wille Viel , Mobilisationsarbei verschiedenen Karpssammelplähen fichtigte . Bevölkerung begrüßte TiuHpenführer obevsten Wärme . , Evaluierte . Hilfskomitee Buch bittet Bekanntgab nachstehenden Aufrufe . Hilfskomitee Buch , heut rund , ) Personen verpflegt unterstützt . sieht ", gezwungen , noch einmal itte Unterstützung zemeine Öffentlichkei gelangen . Nachdem große ransporte lause eingetreten . zeigt sich heute , neuerdings größere Transport ehbarer Zeit inehe erden , zwar sind elchs italie Österreich Neich eiche frankreich starker Zahl erwarten . Hauptkontingent bilden zahlreiche Frauen Kinde sowie ältere , dienstuntaugliche Manne , nach acht zwölfmonatiger Internierung Heimat zurückbefördert erden . Meist mittellos ohne genügende Kleidung äsche treffen annen Menschen , bedürfen Linderung allem Hosen , Nocke Hemden Manner , Wasche Frauen ganz besonders auch Schuh aller Größen . Taschentücher find edenfall sehr begehrt . fehlt Hosen , Hemden Schürzen . Auch Filzschuh Kranke kleine Kiffen find hochvollkommen . wissen schätzen , seiten unserer Bevölkerung heute Unterstützungen geleistet wurde aber find auch überzeugt , sich mancher Familie diese jene Kleidungsstück findet , überflüssig geworden unsere Schützling aber bilden dies alle noch wertvolle Gaben . Gelegenheit hatte , inen fahrt Buchs sehen , dankbare Leuchten hundert Augen aberhundert wohl mehr gesagt Worte , dieses Leuchten soll allen auch schönste Dank sein ihre Mithilfe großen schweizerischen Liebeswerk . kleinste Gabe wird dankbar angenommen , befördert Post alle . Hilfskomitee Evaluierte " Buchs adressierten Pakete portofrei Herzlichen Dank voraus allen Gebern . Höchstpreise Teigwaren . Bern , . Febr . Schweizerische Militärdepartement Höchstpreise Verkauf Teigwaren durch Fabrikanten folgt festgesetzt : . prima ? . superleur franko Kilo Packung inbegriffen , netto . franko Talbahnstation . Opfer riege . ( Ginges .) Zeitung " weniger zählt nicht Jahre Iviü gefallene deutsche Chemiker Fabrikdirektoren , deren gemeldet offiziell wurde . diese Totenliste steht mich Name . Feliz Schott , Chemiker Breslau . Inhaber Firma . . Schott , öffentliches Chemisches Labo ratorium Zürich , gefallen . Juni Champagne . Schott sich 1912 eidgenössische Diplom Lebensmittelchemiker erworben . HVetterVerichte . Lugau , . Febr . Seit Mittwoch nachmittag schneit ganzen Umgegend . Tram verleh unterbrochen , elektrische Strom geschnitten . Zeitungen können nicht erscheinens Bellinzona , . Febr . ? Schneefall währte gestern Nacht dauert noch . Schneedecke erreicht eine Höhe Zentimeter . Verbindungen telefonischen Lugano , Chiasso Valle Mesolcina find unterbrüche !. Lawinen , Maiobbiatal niedergegangen , haben elektrischen Strom Beleuchtung Beilin zonas abgeschnitten . Gtlichtsftlll . Vern , . Febr . Divisionsge richt verurteilte einen Iivilpionier Fortifi lationsmerle wegen fahrlässiger Brandstiftung , durch kürzlich Gasthaus nebst ange bauter Scheune zerstört urde , drei Monaten Gefängnis Kosten Verfahrens . Aokales . Freist ! Wählerversammlung . irrtum Wählerversammlung , einbe- licherweis schon gestrigen Abendblatt erschienene Hinweis bezog sich heute Freitag abend Zimmerleuten stattfindende öffentliche rufen Vorstand Freisinnigen Bezirksverein Besprechung Bezirksrichterwahl . März . suchen unsere Gesinnungsgenossen zahlreiches Erscheinen . breis Landwehr ! ?. . Mittwoch abend kurz nach Bataillon , erste Regiment , fliegender Fahne , unter Klange Vlnfi . Bahn wenige . Vtwa Mann Platzwache Zürich hatten Minuten Ankunft Kruppen Perro Vorhalle abgesperrt , Verladung geordnet ohne jeden Zwischenfall sich gehen konnte . einzelnen Bataillone marschiertem Bahnhofgebäude herum , betraten Halle Veite AandeSmu seumS . Bataillon stand , Walchebrücke , Kompagnielolannen geordnet bereit , Heimatstadt lautem Liederllang Händefchwenlen Abschied . letzte folgten , wenige Minu , strammem Schritt Takte folgend , ihrer Musil anmarschiert . Durch Bergwinter sonnig Süden entgegenziehen , unsern spate Wintergast ball unter brennenden Sonne vergessen haben . letzte Peron Bergen entgegenfuhr , tönte hintersten Wagen bereit ^ , 2un8 , bell ...", Zeichen , strammen Landwehrmannen sich bald wieder Tessinerdöifein heimisch fühlen weiden . schen , ihnen guten Dienst unserm Sonnenlanton ) Winterfreuden Vtabt . ndlich Winter doch Einkehr gehalten . vergangenen Frühlingstagen sonnenreichen würde fast vergessen haben , wenn nicht immer wieder Schlitten , einer Vcke jede Kinderzimmers Benutzung harrten , innert hätten . einem unglaublichen Jubel , späten Gast Vnbe chen empfangen , lumpen fich nicht lassen , tüchtigen recht Haufen Schnee Straße geworfen . Bäum ihren fver Kronen , Qual unpassiei fast aren ganze Straßenleben , Schneezeit sich mühsam abspielt , dazu Gruppen Schneeschauflern , guter Letzt Schnee selbst , innern Schritt Tritt verspäteten Besuch . Droben , Halden Verges tummeln fich schon fahrer Slilehrlinge . , dabei Sturzflug manch famoser ersten Versuche Anleitet , begreiflich , aber inder elchen Winterecke Fall nicht , weih Zuckerbäcker , geht neuem Dressur beinigen Höher . Alli Wiesen find voll Sport eutchen jetzt verfehlt wurde ) soll diesen Tagen nachgeholt werden . sich aber eine klein Vrdwelle Stadtbild zeigt , find Klein ihren Schlitten chnell bereit , ihre Abfahrtsmöglichkeit rüfen . Schneebällen Schlitten saust stiegen , langen , gang Walde droben liegenden Bahnen , nahebei Feld Slijünger , überall Winterfreuden ohne Ende ! . .) Scheer- - nerchor Wipkingen haben sich schwierige Aufgabe gestellt , Werk Beethoven aufzufüh , selten hören Gelegenheit . Oratorium Christ Oelbeig " stellt alle Ausführenden hebliche Anforderungen . Solisten wirken Frau . Wirth . GyZlei Herren Heinemann , Ziegler Fricke . Begleitung liegt Händen Herrn Aebli . Konzert findet nächsten Sonn , abend halb . Kirche Wipkingen tatt . Veranstaltung verdient Interesse voll Kirche . zlngUicksM Verbrechen . Tragisch , eine naben . Wald ( Zürich ), . Febr . , Scheidegg stürzte zweijähriger Knabe Gefäß siedendes Wasser verblühte fich derart , bald darauf starb . Unters !. Bern , . Febr . ( Privattel .) Vlbeuf ( Seinedepartement ) Direktor einer Tuchfabrik , namens Bollen , große Lieferungen franzäfische Armee erhalten hatte , ,, , einem Angestellten wegen Unterschlagung Wolle Nachteil französischen Armee verhaftet . Mitveihaftet wurde ferner Industrielle Monuner . . Febr . Versuche Bergung verun glückten Slipartie ' Eschia werden fortge setzt . Eine Prämie 1000 . deren findung ausgesetzt worden . Dacheinst . Sitten , . Febr . Infolge schaden . Absturz eine Brig , Eisenbahn . . Febr . Bauarbeiten neuen Sevistein kmnel Lötschbergbahn sind Nacht . . Februar zwei Materialwagen Rollen gekommen . entgleisten nach Durchfahrt Sevisteintunnels einer Wagen stürzte Mahnlinnbrück . Verletzt wurde niemand . Leichenfund . Bellinzona . Febr . ( .) Italienisch Zollwächter sanden , ^eyend Camedo Centovalli schweizerisch italienischen Grenze Leichnam eines kalinin schen Alpini . handelt sich vermutlich einen Deserteur , fich verirrte abstürzte . Durch Vchiffslette tötet . Koblenz , . Febr . Beim Verlassen Fähre verunglückte beim Lonzawerl Waldshut angestellte Arbeiter Fluck Döttingen , Vater fünf Kindern . Durch einen unglücklichen Zufall , erhielt SchiffiUette einen schweren Schlag , innern Verletzungen erlag . Schwere Verkehrsstörungen Postverkehr . . ( .) Niedergang Febr . Lawinen , Lawinengefahr Schneefall haben schweizer , gewaltige Störungen heibeige schen Postverkehr füchrt . Berninabahn unterbrochen wegen starken Schneefalls Lawinen schneit dort unaufhörlich . Andermatt eingegangen , richt wegen Lawinengefahr , Sturm Schneegestöber sämtlich Postkurse eingestellt erden muhte . Verlehr Bahn . wegen Lawinengefahr unterbrochen . Never Julie mußte Postkurs verkehr eingestellt eiden . Zwischen Versam Safien Post Telegiaphenverlehr wegen niedergegangen Lawinen unterbrochen . Fern Postverkehr Strecke Chur-2enge unterbrochen . DieStraße Martin - Weinberg Sulg Lawinen teilweise verschüttet . Zwischen Ragaz Nätti urde einer eine Brücke weggerissen Verkehr deshalb wählend dreier Tage unterbrochen weiden . Unterbrochen auch Postverkehr Simplonstraße wegen Lawinengefahr Schnee , ebenso zwischen Stalden wegen Lawinen Schneefall . Kleine MiUeillMV . schweizerisch , lzinduftrle . Ehur . . Febr . außerordentlichen General Versammlung Sektion Graubünden Schweizerischen , Holzlnduftriellenver Hotel . Stern " tagte , wurde nach Genehmigung Statuten Vorstan folgt gewählt : Präsident : Landammann Isler ( Davos ) Mitglied : . Wettstein ( ), . Trippel ^ ), - Vieli ( Rhäzüns ), Magag . ( Ehur ). Delegierte schweizerischen sammlungen urden gewühlt : , Wettstein , . Beck Melchenan ). Sandet Verkehr . Devisenmarkt Jahre tVlH . soeben erschienen Jahresbericht Eidgenössischen Bank - Aktiengesellschaft schreibt : Weitau interessanteste Gebiet , aber auch größte Ueberraschungen verbunden , Handel fremde Valuten , deren Preise bisher ganz ungewohnten Schwankungen unterworfen waren . Während Reichsmark österreichische Kronen ihren schon Vorjahre eingetretenen Kursiückgang , Perioden einer gewissen Stabilität unterbroch , fortsetzten , auch italienischen Lire fich dieser Bewegung anschlossen , seit Italiens Teil nahm Weltkriege feststand , hatten franzo fische englische Valuta , ganz besonders aber Kabellluszahlung Voik bald Beginn nach Jahres eine steigende Richtung eingeschla stark . Letztere wegen unserer starken Getreideberg Vereinigten Staaten unangenehme sehr Erscheinung veranlaßte Eidgenössische Finanz departement , Amerika eine Anleihe - lianen Dollars kurzfristigen Schatzschein aufzunehmen , Steigerung Dollaikursev etwa entgegenzuwirken . Begin SmmnerS schlugen dann auch drei genannten Devisen eine weichende Richtung , schließlich teils Parität , teils weit unter dieselbe rNckführte einzig Kurs zeigte Holland gegenüber unserer einheimischen Währung Ende Jahres noch Agio . wohl bleibende Interesse , hier höchsten niedrigsten genannten Kurse Valuten aufzuführen . notierten : Höchstkurs Tieft Hypothekarbank Winterthur . Winter . , . Febr . Verwaltungsrat Hypothelarbank Winterthur Rechnungs schlag festgestellt . Nachdem bschrei düngen Valoren . 79Z78 . verwendet , . wohltätige gemeinnützige Zwecke serviert worden sind , beziffert sich Saldo Gewinn Verlustrechnung , Vortrag Vorjahre inbegriffen , 1H80, ( 1V14 . ,, .). wird Generalversammlung Falsche Fünffrankenstücke . Basel . . Febr . , gutgemachte find sehr Fünffrankenstücke Bild Leopold . Belgien beantragt , Jahres Dividende , seit Jahren , zahl 1851 Umlauf geseht worden . Falsifikate bestehen Silver minderwertiger Mischung Prozent festzusetzen ^ . neue Rech nuug vorzutragen . find etwa leicht . Finanzielle Deutschland . Berlin , Sliun RascherhUtte . Zuoz , . . Febr . Berliner Handels beträgt Gesellschaft 1915 verteilbare Reingewinn , Mill . ., gegen Mill . . Geschäftsjahr 1914 , nachdem vorweg Mill . . Minderbewertung Effekten bestimmt worden sind . wird eine schwerer Schneelast heute Dach Reitschule , Dividende Prozent untergebracht Militärzelten waren , eingestürzt . Verlust beschränkt sich Material Geschäftsjahr vorgeschlagen , gegen Prozent Vorjahr . Frankturter ' Vörse . . ., . Febr . -. Infolge andauernden Realisationen Tendenz schwächer KriegSweite gedrückt namentlich auch Montanpapiere niedriger . Schiffahitsaltien behauptet . Erdölaktien matter . Fonds teilweise abgeschwächt . Devisen Schweiz Holland nied riger , Wien Telegrapylsche fester . Auszahlungen Schweiz . Holland 236X , Wien . , ' Uorl . Privatdiskont , Prozent . Pest , . Sparkasse . Vaterländische Budapest wird geschrieben : Nach Rechnungsabschluß wurden Zinsen einnahmen ,, . (-^ ., ), Provisionen , . - , linge , gangenen Dubiosen , . (-- , ) Hausertlägniffen , . (-^,) bestritten ( : Zinsenlasten .. . ^ . .. ), Abschreibungen Gebäuden . . (- - , ). durch Krieg verursachte Verluste , . 1H45, ), Ausgaben Kriegsfüiftrgezlvecke , . . ). Gehälter ,^ . ( ^ . . ), Spesen , . ( . ), Steuern Gebühren .? 4SHb0 . . ), Vortrag , . .-- , ) Rein gewinn , . ( ^ . . . ) verblieb , woraus Dividende ( Vorjahr ^ /) vorgeschlagen , Prozent Betrag . , ) Aglllieserve ( Anstalt auch Xitel Frankenwährung emittiert ) zugewiesen Betrag ^ ? . neue Rechnung getragen wird . Ungeachtet unter gewöhnlichen Verhältnissen hervorragenden Ergeb nisse Wirtschaftsleben mutzte stark fühlbar gewordene vermindert Kreditbedürfnis Anstalt mehr . wirten , sicht ihre traditionellen Geschäftsprinzipien ermöglicht nicht , durch nrieg gebotenen außerordentlichen geschäftlichen Vorteile auszunützen . Dies Wlllnng wurde noch durch Sorge entsprechende Verwendung rapid zunehmenden Elnlagenftandes vermehrt . größeren Verlusten blieb Anstalt bewahrt . verwaltet derzeit Vermögen 1045. Mill . . lgegen Vlill . . . .). Spareinlagen stiegen L84H Mill . . , Vtill . ., Einlagen laufender Rech nung , Mill . . 313H Mlll . . Hypotheken Kommunaldarlehensgeschäft naturgemäß etngeschiänlt . stark - : . . Meyer . Politischer Teil : Inneres : . letma . Welti Nern ). Ausland : . . Fueter . Lokales port : . Vlerbaunu Handelsteil : . . Meyer , . . . . Fnlillet : . . , . . traumort ) Inseratenteil : Vuchn . (. HIllAOiz ldemlmmt , . ? -HtUnr . Koztenvol !?. 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_28021916
 diesem Vertrauen auch Fiihrung militärischen trieben Empfindlichkeit unserm Militär , unseres Landes nicht erschüttern . wesen , Versammlung begrüßt Bezirksammann . Feindes freilich erfolglos . sind Schützengräben unseen Bundesrat patriotischen Scheitlin getroffenen Entlastungen seiner Ueberzeugung Meter tiir militärischen walt , wünscht diese ober übrigen poetischen schönen Worten kräftigen tischen Stellungen herangerückt gutem Ausdruck . Versammlung , Wetter kann Geschütz Boden Gesetzgebung bestehenden Hand Generals vereinigt . geleitet Nationalrat . Forrer Amara deutlich hören . Dieser grundsatz wurde , wurde schönst Welse umrahmt Liedervorträgen rohen piloti Nachrichten General Townshend , chen entschlossenen ÜeberzeliMng sind sehr erfreulich , läßt Gemüse anbauen . unbe schadet reichen Eidgenossen schen Männerchöre . General Townshend berichtet , Vorräte Dstmark Landes ihren welschen Brüdern Hand , Thurgau . läng Zeit eichen werden . Unsere Flieger denen sich ganzen werlen leichtere Gegenstände , Grcmmw Liebe unerichütterlichen Treue gemeinsamen Vater land einig . felde , . Febr . wissen , heutig Versammlung Delegierten pHsnnabelN , verlang werden , spricht Hoffnung , offenen , Sektionen besuchte Ubgeoidnetendersammlunzt . Diviston Townshend , fünfzehn vertrauensvollen windigen Aussprache thurgauischen Monate Kantonal Turnverein Kampf hinter sich . wird sowohl genehmigte Rechnung Bundesversammlung gelingen 19ll , Türken eigenen möge , fern Mannschaften Programm über Tätigkeit turnerische unbesiegbar betrachtet , Angriffe tückschen wegen kraftvolle Einheit Geschlossenheit ! beschloß kantonale ihrer Nutzlosigkeit VinzelweUutznen spieligleit aufgegeben Kost ganzen Schweizervolkes Ausdruck diese Jahre . wurden . Quästorat wurde größerer bringen , leinen nötiger beseht . Wichtigkeit jedoch , gewesen F2rdie lbgeoidnetendeilammlun nillstlchen Geist Divi Zeiten diesen schicksalsschwer Stunden . Diskussion sprach Namen Veteranen Weyermann Pedell gegen über erNn , . Febr . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier , . Febr .) Kriegsschauplatz : verschiedenen Stellen spielten Front sich lebhaste Artillerie Minenkämpf . Südöstlich wurde englischer Angriff abgeschlagen . denHöhenrechtsderMaas . suchten Franzosen fünfmal wiederholten Angriffen frisch herangebrachten Truppen , Panzeifeste Douaumont znriickzu erobern wurden blutig abgewiesen . Westlich Feste nahmen unser Truppen mehr Champsneuville Talon kämpften sich nahe rand Waldes . Nordöstlich Nras Fort , östlich Feste , erstürmten - dehnten Befestigungsanlagen Hardaumont . reebene schreitet deutsche Front kämpfend gegen derCüteSLorraine rüstig . weit Meldungen vorliegen , beträgt Zahl unverwundet Gefangenen jetzt , ) . fast Flandern wiederholten Flug unsere zeuggefchwader ihren Angriff seind liche Truppenlager . Metz wurden durch Bombenwürfe feindlicher Flieger Zivilper acht sonen sieben Soldaten verletzt oder getötet : einige Häuser wurden beschädigt . 2uft kampf durch unsere Abwehrgeschütze wurde Flugzeug Bereich Festung abge schossen . Insassen , darunter zwei leute , gefangen sind genommen . Turnverein wurden neun Delegierte gewlhlt . turnerische Vorunterricht wird Jahre 1916 vorigen Jahr durchgeführt . europäische Krieg . Haupt Oestlicher Balkan kriegsschauplatz : Ereignisse Bedeutung . Keine Oberste Heeresleitung . Wien , ( Wiener Korr .-Nureau.) . Febr . Amtlich wird mitgeteilt : Nussischer Kriegs ' schauplatz : Kein besondern Ereignisse . Kriegsschauplatz : Italienischer gestern küstenländischen Front , abgesehen , lebhaftem Artillciriefeuer mehreren Stellen auch heftigen kleinen fanteriekä ' nlpfen . Tagesanbruch machten Abteilungen Besatzung Görzer Brückenkopfes einen Ausfall Pevma überraschten schlafenden Feind , schütteten einen Graben brachten Gefangene rück . Rande Hochfläche Doberdo ging Artillerievorbereitung nach starler feind liche Infanterie gegen unsere Stellungen beider seit  östlich Polazzo . Italiener wurden unter arohen blutigen abgewiesen . Verlusten Netzen überdies Gefangene , darunter sechs Offizier , unsern Händen . gestrige ruhiger . verlief Tarvis erhielt wieder einige Granaten . Südöstlicher Kriegsschauplatz . Heute morgen haben unsere Truppen razzo Vesih genommen . Schon stern vormittag unserer Kolonnen Feuer italienischen Schlffsgeschühe über Landenge vorgedrungen . südliche getangte tagsüber Porte . Kilometer nörd lich Durazzo . liber sittliche Enge entsandten Truppen wurden angegriffen durch feindliche Glhiffsartillerie ihrem rNcken behindert . Doch gelang zahlreichen Abteilungen , watend , schwimmend Flößen abend VrUcke östlich Durazzo gewinnen dortigen italienischen werfen . Beim Morgengrauen drang eines unserer Bataillone nende Stadt . Ventsch-frlmzVfischerikrlegsschauplatz London , . Febr . ( Havas .) Englisches muniqu Westfront . Februar , abends : Gestern abend sprengten drei Minen befriedigendem Ergebnis Luft . schlugen Vormittag einen Einfall Deutschen unsere Schützengräben südöstlich Maricourt zurück . Laufe Tages Artillerie ypern herum beiden Seiten . Genf . Febr . Paris Zeitungen deten , Angehöriger eines neutralen Staates , Deutschland nach Frankreich zurülNehrte , habe erklärt , lönne sehr zuverlässiger Quelle behäupten , , Deutschen Verdun , Mann stehen hätten . Italienischer Kriegsschauplatz . , . ( Kriegsbulletin Febr . . . Februar , abends .) Wirksame Aktionen unserer Artillerie Fahrwege Hoch rienz Seebachtale , Bewegungen feindlicher Truppen gemeldet waren . Isonzofront Artillerieduell , besonders nachdrück lich Flitscherbecken . Monte Gebiet Plava schofz eine unserer Batterien durch genaues Feuer feindlichen Verschanzungen zusammen trieb ihre Vertel biner Tätigkeit Flucht . unserer Pelotons Gebiete Monte Nero Karst . Feinde wurden einig Gefangene abge nommen . VaUanlriegsschanplatz . Mailand , . Febr . . Räumung Durazzos wird italienischen Presse einstimmig freiwilliger hinge stellt , Plane Heeresleitung , nach dortige Kontingent seine Aufgabe , Einschiffung Serben beschützen , erfüllt hatte . Immerhin verrät Kritik mehrerer Vlätter , dasz Expedition nach Durazzo , kurz Weihnachten begann , nicht wünschten Verlauf genommen habe . liere della Sera " ' Italia " schreiben übereinstimmend , Expedition wäre besser beschleunigt worden , Oester reicher ihrer Ankunft Durazzo nicht einmal Rauch abgezogenen Schiff gesehen hätten Erfolge nicht sich spruch nehmen konnten . della Sera " führt überdies , dasz albanische Ezpedition nicht Oberkommando Cabornas , sondern Kriegsminister unterstellt , besser keine andern Aufgaben Verwaltung zuwiese , macht aufmerksam Beispiel Frankreichs , weiches Joffre auch Oberleitung Salonikiexpedi tion betraut habe . italienischen Kraft Durazzo betrügen Brigaden , zwei während nach einem erfolgreichen Wider stand mindestens , Mann erforderlich wesen wären , weiche aufzuwenden nicht durch Bedeutung gerechtfertigt gewesen Durazzos wäre . beiden Brigaden find nach amtlicher Angabe nach Vatona abgegangen , nach Versicherungen offiziösen Presse unter allen Umständen gehalten werden soll , nicht etwa Saloniki Nallan innern , sondern Fenster Adria tische Meer . Uebrigens bildet Albanien gegen martig Hauptsorge Regie italienischen rung Ministerratssitzungen , gestern stattgefunden heute haben . Außerdem Pflegt Essad Pascha , gestern angekommen , einen lebhaften Meinungsaus tausch Sonnino Baron Aliotti , frühern Gesandten Durazzo . Türkischer Kriegsschauplatz . London , . ( Amtlich . Febr . Mitteilung britischen Generalkonsulates Zürich .) Russen melden amtlich Teheran , Feind seine nach einer Serie Kämpfen bleibenden Truppen reorganisiert Gegend Kermanschah konzentriert , beiden Passe Bidesurlh Natur unüberwindlichen Sathneh Hilf deutscher Sappeure besetzte befestigt . Unfern vertrieben Feind Vldesurkh ' , besehten denVakh . sind Verfolgung sich gegen Kermanfchah zurückziehenden Feindes begriffen . erbeuteten dabei drei Feldgeschütze , GebirgSgeschüh , Munitions vorräte Munitionswagen acht sowie viele Maschinengewehre . London , . ( Amtlich . Mitteilung Febr . Britischen Generalkonsulats Hilrich .) Basrah wird über Lage unserer Stellungen Mesopotamien während lehren Monats feinendes gemeldet . Während Nacht kleinern Pa4rouillenzus ftöhen wawlber feuert Artillerie , flon , noch niemals geschlagen wurde , ausgezeichnet weitgehendes Sewftvertrau Unbesiegbarkeit Mannschaft besteht . anhaltend wanne Wetter tags über kalten Nächte trocknen Regengüssen aufgeweichten Noden bringen Schnee Puschtikuhhöhen persischen Grenze Schmelzen . Wasser stand Tigris Stunde moorig , jedoch naht Hochflut- , dann wird wohl Türken Engländer schwierig werden , Lagerplätze trockene . Nachricht Falle Vrzerums wurde Genugtuung aufgenommen schiihsalven gefeiert . FlottenaMonen . Wien , . ( rWiene Kair .° Vuieau .) Febr . Agentur Stefani verbreiteten nmniaub , wonach eist Januartagen östeireichisch-unyarischeS Unterseeboot versenkt , loulde , zwei andere wahrscheinlich verloren gesängen sind , wird zuständig Seite bemerkt , dafz diese Meldung glatt funden . Handelskrieg . London , . Febr . ( Havas .) Dampfer .. Guido " Wilson-Company wurde versenkt . konnte Teil - satzung gerettet Norden . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Karlsruhe , . Febr . . Landtag wurde heule Großherzog persönlich geschlossen . Jugenderziehung Krieges . ( Karr .) während Deutsche österreichische Jugendfreunde erliehen einen Aufruf , darauf aufmerksam mach , dafz Erfassen tiefen EvnsteS , herrschenden Kriege liegt , . Rachsucht , Scha denfreude alle anderm niedern Instinkte nicht halben , heute vielfach Kindenn geweckt , gefördert gesteigert werden . sollen sich dann kulturellen Beziehungen benl Staaten gestalten , wenn Jugend einen einimpfen , Namen Kulturnationen ersten lNanaee ärgsten Schimpf sehen licht ? Einerseits Gründen künftig ! internatio nlllem Kulturarbeit anderseits einer rich tigen staatsbürgerlichen Erziehung willen müsse halb allen Eltern Lehrern gefordert , Kindern Keime . sticken . enthalt Verordnungen über Regierungsbezirk Volksschulwesen Frankfurt . ." Schreiben Kreisschulinspektoren . Januar 1916 , folgende Sähe nehmen : drängen sich neuester Zeit Lehrer Schule Wünsche heran , auch Schweiz wiederum Vress zieh lichen ) Gründen durch geeignete Belehrung Förderung Einigkeit sich werde legen ange- fein lassen . Redner vertraut dieser Hinsicht führenden Vlätter unseres Landes . Ausbreitung Vertiefung ? Volkcrhaffes " künftigen Versöhnung Nationalitätenprinzip zurücktreten Kulturvoller vorzuarbeiten . Diesen Gefühl Grundsatz : kennen keine Nationalität , kennen Schweizer ". allgemeiner Völlerverbrüderung internationaler entspringenden Bestrebungen Ingenieur Friebensschwilimerei Mansueto metta ( Lugano ) darf lcin Raum gewährt werben . allen Dingen hielt ganz allgemein Uebeiseugung eine kurze italienische Ansprache , wobei unserm Einigkeit unter verschiedenen Sprach- , Volle einwurzeln , Deutschlands Frieden Sicherheit durch seine Wehrmacht Lande verbürgt wird , alle Verblüderungsbestrebungen andern Völkern kultu- ellen ebiele niemal dazu führen dürfen , Geringste kriegerischen Rüstung seiner abzubröckeln . andern sollen Schulen Uebergeuyung festig , Deutschland einig bleibe alle Parteien oder Tondeidestrebunge sich dieser Forderung unterzuordnen haden ." V2lle dürfte demnach nach sich wart laffen . Italien . Mailand . . Febr . . Aufsehen erregt Absetzung Generaldirektor Nerwal tungsrawmitglieds desVancodiSicilia , dritten italienischen Notenbanken . naues über Grund italienischen Zeitungen noch nicht lesen doch scheinen Mißbrauche beim Dislontogeschäft ander Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein . Auch über Verluste , welche Bank erleidet , vorläufig zuverlässig Angaben . Mailand , . Febr . . Herannahen Kammereröffnung wird durch auherordentlich rege lnnerpolitische Tätigkeit gekennzeichnet , Ministerrat behandelt gestern nochmal Frage , Ankündigung Krieglerklärung Deutschland Kammer treten solle , gelangte jedoch einem ablehnenden Ergebnis möchte sogar jede Debatte über äußere liNk vorläufig vermeiden . Anderseit vermehrt Kriegspartei ihre Anstrengungen , Negierung doch noch Kriogserklä rung gegen Deutschland herauszupressen , diesem Zweck tritt heute radikale ssammerfraktion . Dienstag reformsoziall stische zusammen . Dann folgt Vorabend Kcmlmereröffnung eine Plenarsitzung Kriegsparteien , aller Mgeordnete Raimondo sozialistische drohung angeregt , durch - Opposition einen letzten Druck auszuüben . Auch bekannt Nesornrsozialisl ' , Kandidat Kriegsparteien Eintritt jetzige Kabinett , wird Front zurückerwartet , fein Wort Angelegenheit Wagschale legen . erste Kampf zwischen Negierung ihren Gegnern wird Wahl Kammer Vizepräsidenten stattfinden . . Sexolo " ' andere Organe Kriegspartei fahre , fort , . Kriegserklärung nachträgliche Erfüllung Forderungen Briands agitieren . veHte Nachrichten . Genf , . Febr . Seit heute morgen kein Telegramm mehr Frankreich eingetroffen . Gründe , dies Maßnahme verursachten , find unbekannt . Veue Hewetische Gesellschaft . Bern , . Febr . Hier fmid heute , Rathaus eine außerordentliche allgemeine Tagung Neuen Helvetischen Gesellschaft Besprechung innerpolnischen Lage Schweiz statt . Saal letzten Platz beseht . Vorsitzende , . Steck ( Vorn ), begrüßte Versammlung schäftsleitung Namen - Neuen Helvetischen Gesellschaft Tagung Wunsche Ausdruck , möge gute Früchte Wohle Vaterlandes zeitigen . Herr Wagniöre , Direktor Geneve ", hielt französische Referat legte Standpunkt , welschen wobei insbesondere Vefürchtunaen hervorhob , welschen Kantonen bezüglich Einflusses Deutschlands , wissenschaftlichem wirtschaftlichem - , biet deutschen Schweiz bestehen . tonte sodann , einiger sich Vorfall erinnern müsse , Kundgebungen französischen Schweiz verstehen . Hierauf ergriff Nationalrat . . . Chefredakteur Zeitung ", Hürcher Wort . betonte einleitend , nicht leugnen , zwischen deutschen welschen Schweiz , glaubte , geschlossen sich erneut geöffnet habe . trat darauf Ausführungen feines Vorredners bezüglich wirtschaftlichen Ueberfrenldung deutschen Schweiz entgegen , indem ausführte , , während großer Strom deutscher Arbeitskräfte Schweiz flute , deutsche Schweiz bisher nichts ihrer Eigenart eingebüßt habe . habe Verdienst , stets Anregungen gegeben haben , Wirtschaftsleben Schweiz kräftigen selbständiger machen . Redner geht darauf Postulat Verminderung , außerordentlichen Vollmachten Bundesrates , spricht sich entschieden dagegen , großer Teil dieser außerordentlichen Vollmachten Sicherheit Landes diene . Schluß kommt sckwei zerische Presse sprechen , sich Verfehlungen habe zuschulden kommen lassen , indem mehr Trennende Gemeinsame hingewiesen habe . gleicher Zeit unsere Press Spaltung beitrug . kriegführenden Ländern einer - ! spiellosen Einigkeit geführt . dürfe hoffen , stammen Schweiz Wort redete . Referat schloß sich eine rege drei-- stündige Diskussion . allen Rednern feste Wille Verständigung - ' druck . Vorsitzende einem kurze Schlußwort Ueberzeugung Ausdruck , , sofern gute Wille vorhanden , möglich . Verständigung gelangen , emer drückte Wunsch . Ortsgruppe möcht ihrerseits ähnliche Veranstaltungen unter ziehung anderer Sprachgebiete abhalten . Fage . Einschritt Fussverkehr ftelrelchlsch ' fchWelzelisch Grenze . , . Febr , Laut telegnlphische Mitteilung Staatsbahn ' direktion Innsbruck sehren Iüge / / wuchs bezw . üindau FeIdlirch Selzthal / / SelzthllI . 8eldkirch . Buch . Lindau ' weitere nicht . Sardin ! Durchreise . Luzern , . ' . Febr . Kardinal Merci , ,, lammend , Rückreise nach Neigten begriffen , Luzern eingetroffen , wurde Vahnhos Varon Groote , belgischen Minist Bern , empfangen . Kardinal stteg Hotel National wild urgen früh nach Vase ! abreisen . uzern . . Febr . Kardinal Merci empfing heute Hotel National verschiedene - suche , . . Propst Segesser . OijenbaHnungwck Oortona . Mailand . Febr . . isenbahnunylüH gestern Vlililsr-Urlauderzu . Linie . beim ahnbof Cortom betroffen wurde , weit schwerer , ersten Meldungen angaben . Zuge reiften lauber , wovon angeblich gerettet sein sollen . Nach . Secolo " wurden bentz . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_01031916
 . Erstes Morgenblatt . gürlch . UUwlstllllUm .!!,. - !.- , . ^- chwel , ,,,, ( ..- .- ° , . ... . ^ ? , :.. ^ . "! ." . ., . , . . ! ° . . - . - . - legen Gewicht konntem . Auditor selbst Eine schwere Spannung geläst . mußte zugeben , persönlichen nach seiner Meinung Seit mehr Beweis fiir Anklagepunkt diesen zwei Monaten hielt Oberstenaffäre . Gewitter einem Vanne , nicht erbracht . Damit gesagt , dieser drückender Teil noch selten unserem Volke gelastet Anklage vornherein außer ernste . Betrachtung fiel . Verteidiger haben dieses Freisprechung . furchtbarsten Anklagen wurden erhoben , Armee verdächtigt , Bundesrate Vertnmen aufgesagt . Bundesrat Angeschuldigten einem Kriegsgerichte über wiesen , volle Licht öffentlichen militärger . chtlichen Verhandlung heiHle Angelegenheit zweitägiger werfen lassen . Nach Prüfung Gericht Angeklagten Oberst Egll Oberst Wattenwyl freigesprochen . Würde Unparteilichkeit , nicht anders , . oartete , Kriegs gericht Frage heikle erörtert . Nicht ziges ausgeschlossen Öffentlichkeit worden . weitestgehendem Mähe Presse Zutritt gewährt . Verhandlungen folgte , muhte wieder Eindruck erhalten , Staat bedauern , wenn delikateste Interessen ' einer Zeit heutigen ungenierter ganzen Auslande preisgegeben werden müssen . Aber wußte , kleinere Nebel , nachdem einmal Mißtrauen sich einem Heile Bevölkerung eingefressen hatte ? nachdem bloßen Verdachtslnememl Kantonsregierungen bebauer liche Tatsachen " angesehen Ausgangs punkte einer politischen Kampagne gemacht worden waren . Anklage gegen Obersten Egli Wattenwyl umfaßte zwei Punkt . eine Übermittlung Generalstabe redigierten höchsten Kommando stetten Schweiz gehenden Staat Frieden materielle Mittel nicht Bulletin Militärattaches einen Mächtegruppe . Verfügung stellt , ungeheuer diesen wichtigen organisieren . andere bildete Kenntnisgabe Dienst sollen chiffrierten denn Ernstfalle verantwortlichen Depeschen einer Macht eben diese AUachös Dieser zweite Punkt Anklage Manner sehen , isie Nachrichten beschaffen . Zwangslage stützte sich einen einzigen Belastungszeugen , vielge dieser haben General nannten . Längle , stabsobersten gehandelt , Gegendienst Nachrichtensektion Nachrichten , durch Militär Generalstabes dazu verwendet hatte , attaches einer Mächtegruppe erhielten , Depeschen Ausland entziffern . Mitteilungen Bulletins gesagt Generalstabes werden , Gerichtsverhand diesen AttachöS lmlg herausgaben . einen ungünstigen ^ diesen höchst Eindruck Zuverlässigkeit dieses Zeugen offiziellen Mitteilungen keine .. Geheimnisse " beibrachte . konfuses Kopf entHallen waren , übermittlung hysterische fast dieser Angaben mehr regung : Höflichkeit denn liehen diesen Menschen Verdachts moment konstruieren , Preisgabe militärisch wichtiger Nachrichten denen nicht eines notenmäßig Bestätigung fand . Offenbare Irrtümer , Hauptverhandlung bestätigen muhte , spielten Herrn Längle dabei . Seine Idee , wolle durch anonyme Zuschrift Vortreter einer -fremden Macht verletzte Neutralität Schweiz wiederherstellen , grotesk , seine krankhafte Aufgeregtheit , Vorwurfe Verrates schützt . nicht verständlich , Herlin Bonnard Secreta Angaben dieses Menschen IlenMeton . Veor Finsler seiner wissenschaftlichen deutung . . einem eigentlichen Jahr Ernte ward Jahr . Melgen Eingelullter suchungen homerischer 190L wichtige jectul , Aufsah - 6imi , Ubbi ' llubignac " eröff . ( Ilberg Jahrbüchern ), diesem Abbi osten Muhme Friedrich August Wolf . sein Necht werden läßt Vater moderne Homerlritill 190S aber reihten sich , Veilag Schulbericht Abhandlung . olympischen Szenen Ilias ", Henne ", weitere dritt vierte Vuch Ilias ", Ilberg , büchern , Untersuchung Verfasser selbst besonder gewertete über homerische Königtum " Nachweis , Homer absolute König Jeus ' Gnaden , paar puren abgesehen , halbverwehten durch Aristokratie abgelöst . auch lumen heran beiden Vändchen revidierten zusammengezogenen setzung Voßschen Ueber Illa Odyssee , denen sich 1007 , . ? Veilage Gymnasiumsbericht , ressante Versuch einer Uebersehung ersten sang Ilias einer großartig schlichten , ihyth . misch bewegten Prosa anschloß . Finslers Homer ", Vand über Seiten . allzu befrachtet dies Vuch machte "° '' zwei Telle wünschenswert , , eich sagen , schon , konnte einer Phantäsiegebäude Kryptographen zaust . blieb noch Vorwurf Auöhin gäbe Bulletins Generalstabes Attaches einen Mächtegruppe . Hier handelt sich eine Frage , gesamten militärischen Nachrichtenverkehr unseres Landes enge verknüpft . über Prozeh eine Aufklärung gebracht , , peinlich Erörterung öffentliche Dinge solcher gegenwärtigen Zeit auch , doch einen bleibenden Gewinn insofern darstellt , endlich einmal Volk über einen wichtigen Punkt seiner militärischen Sicherung orientiert worde . piäch ligen Darlegungen Generalstabschefs Sprecher zweiten Nage haben alks , bereits Oberst Egli über unterstellten Nachrichtendienst Montag gesagt hatte , völlig bestätigt . haben gezeigt , Hunderte Millionen Franken , unsere Mobilmachung opfern , fortac worfenes Geld sind , wenn nicht Üluchrichden wesen Stand seht , zeitig Unter nehmungen gegen unser Land unterrichtet sein . liegt eine Ironie , eine Anklage gegen alle darin , gerade neutrale damit strategische Defensive ange wiesene Staat ganz besonderes Bedürfnis nach frühen Nachrichten über ! guten allgemeine Kriegslage , während unser einzuschätzen , dabei weiter stark last Betracht fallen müssen . Wenn auch objektiv eine Noutralilätsver leHung vorliegt , Gericht doch gefun Täglich Ausgaben , beiden Obersten rein dienstlichen Motiven gehandelt haben . guter Glaube ehrlicher Wille , Lande dienen , steht aicher Zweifel . Verhalten dennoch Aubc tracht Stellung beiden Funktionäre nicht korrekt . Eine kriegsgerichtliche Verurteilung aber nach Überzeugung Gerichtes zweiten vermehrten Auflage eiste Hälfte crschci , Dichter seine Welt " zweite , Stelle Erläuterung ausgewählter Stücke eine Erklärung gesamten Homer rücken wird , harrt , Glück auch schon fertig , beim Verleger Herausgabe . Zwischenhinein , Finsler gewissermaßen gleichfalls Nachtisch aufgespart , sich gereift , letzten Herbst beschert worden : Zusammenfassung seiner Anschauungen über homerische Dichtung bekannten Sammlung Natur Geisteswelt ", weiteste Kreise bestimmt ungemein lesenswert . auch allgemeinen größte Wert grundegelegt , allem Kapitel über homerische Poesie , doch Anordnung geändert , nicht unwesentlich manches gearbeitet , " Ganze wiederum einen Fortschritt bedeutet . Kehren indes zurück Vuch 1018 . Vorfragen " geben sich ihrer fünf Abschnitte , sich befassen geographischen Dingen historischen Voraussehungen homerische Dich , , epischen Poesie , Ilias Odysse hervorgegangen , Person Homers ( Verfasser glaubt , indem ^elesigenes , genannt Homeros , Dichter Ilia sieht ), schließlich schriftlichen Aufzeichnung beiden großen Epen sogenannten pelsistratischen Rezension . gleich Leser ersten genannten Abschnitte erfahren , sich Vrdbild Vorstellung homerische Menschen gestaltete , Heimat achäische Helden ihrer Genner , wohin uach schlcdenen Meinungen Odysseus Irrfahrten . legen sind ., erschließt stch zweiten nicht gerecht . Ahndung ihrer Inkorrektheit sollen vorgesetzten militärischen Stelle disziplinarischen Bestrafun überwiesen werden . Richterspruch Orten , bisher Erogung einer kühlen Abwägung Dinge hindernd Wege stand , überraschen . Inland Ausland wird sich abfinden beruhigen sich dürfen . Denn niemand Unparteilichkeit richles uttd seinem strengen Willen gewagt . Wahrheit zweifeln Niemand wird annehmen dürfen , Neutralität nicht unbedingter Strenge handhaben willens find . möge Frei sprechung nicht angegriffenen schwor Offizieren , sondern auch Schweizervolke Verli , . Febr . ( Wolff . Amtlich .) Großes Hauptquartier , . Febr . Westlicher Kriegsschauplatz : ! verstärkte Artillerietätig keit hielt vielen Stellen . Oestlich Maas erstürmten kleine ? Panzer werk dicht nordwestlich Dorfes . Erneute feindliche Angriffsversuche dieser Gegend wurden schon Vntwick lung erstickt . Woövre überschritten uuser Truppen Dieppe , Nbaucourt , Nlaenzöe . säuberten ausgedehnte Waldgebiet nordöstlich Watronville Hnudiomant nahmen tapfern , Anlauf Manheuilles sowie Champion . gestern abeud waren beten Gefangenen gezählt : Offiziere ^ Mann . Ferner wurden schuhe , darunter viele schwere neuester , Maschinengewehre unabsehbares terial erbeutet gcmeldet . Försterei Thiaville ( nordöstlich Vadonviller ) wurde vorspringender Teil französischen Stellung angegriffen genommen . Eine größere Anzahl Gefangener blieb unserer Hand . Balkan kriegsschauplatz : Lage unverändert . Oberst Heeres leitung . Wien , . Febr . Mittwoch , . März InseVtlonsprelse : lnloaltiz eizelle berni Nnzllgln oulllndllchln Uilplung NellllM ! . . Zelle . edaltl , ( Telephon ) Drucke . ( Telephon ): . Fallmstraßt . lstr ( Telephon 20S0 ) tzpedltl , lTelephon 101S3 ), Goethtstrah . unten Abteilung ( Telephon 2084 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Ruhe Besinnung wiederbringen , alle diesen Tagen nötiger hecken asss . Zürich , . Febr . betritt Gericht Saal . Grohrichter Kirchhofe eröffnet folgeudes Urteil : Angeklagten sind eines gerichtlich bestrafenden Vergehens schuldig . nicht werden freigesprochen . dnhcr Dagegen werden ihren Vorgesetzten disziplinarischen Beurteilung überwiesen . Kosten trägt Staat . europäische Krieg . ( Wiener Korr . Vureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Russischer südöstlicher Kriegsschauplatz : Nichts Neues . Italienischer Kriegsschauplatz : Gestern nachmittag italienische Geschützfeuer gegen Teile Görzer Brückenkopfes Hochfläche Doberdo wieder lebhafter . .: Höfer . Petersburg , . Febr . ( Petcrsb . Telegr . . Amtlich ? Mitteilung Großen Generalstabes . Februar . ? abends .) West front : Südöstlich Friedrichstadt , Vauhcmündling , gegen Illuxt heftiges Artillerie , Maschinengewehr Infanterie feuer . Galizien mittlern Strypa Kapitel ( mehr Hälfte Buches spannt ) ganze Reichtum Welt " Abschnitte Natur Leben ", homerische Mensch ", Religion ". Staat ". Jenseits ". etwa Realien " bezeichnet , homerische Theologie Psychologie , Ethik beiden Epen pflegt , herauszuschälen kurz , immer Homer sich herausholen läßt , systematischer Darstellung hier verdichtet , einem farbigen , sozusagen lückenlosen Bilde zusammen geschlossen , dabei jegliche hübsch seineu Platz rückt . drittes Kapitel analysiert chaiak terisiert homerische Poesie solche , vierte skizziert berühmt berüchtigte Homerlritil Altertum Gegenwart . liegt denn hier trefflichste Orientierung über Homer alles , hängt , zusammen spezieller alle weitern fragen ", Homer hervorgegangen innigsten Vertraut heit Dichter seiner Welt , Letzte hinein liebevoll durchdacht , , möchte sagen , erlebt , überall Vollen geschöpft , jeder Zeile getragen einer hohe , warmen rüng Vegeiste unvergängliche Dichtung , Schönheit homerischer cjner edle Diktion , gelegentlich auch wieder dithyrambisch beschwingte Sprache Platonbucl^ Erinnerung ruft . richtige Würdigung Werkes anderseits wissenschaftliche Benützung erschwert , Uinstaud , lein Anmerlungenapparat darüber unter richtet , Verfasser Eigene Widerspruch andern vorträgt Fußnoten schranken ' Angabe Belegstellen nördlich Buczacz haben durch unser Feuer einen Versuch Feindes , sich unserer Schützenaräben nähern , abgeschlagen . kasu front fetzten Verfolgung Feindes fort . Heutsch-franzVfischerKriegsschauplatz Paris , . ( Havas . Febr . Amtliche ? lUllniquö nachmittags .) Nördlich Verdun dauert Bombardement gröberm Nachdruck Abschnitten östlich Matz fort . Laufe Nacht erneuerten sich wiederholt heftige Lokalangriffe Gegend Dorfes Douaumont . führten Nahkampf wurden unsern Truppen zurückgeschlagen . Woövre gelang Deutschen nach anhal tender Artillerievorbereitung , sich Dorfes Malheu lies bemächtigen . dort eingeleiteter Gegenangriff führte Westland Dorfes , unter unserm Feuer halten . Lothringen drang Feind einige kleine Teilstücke vorgeschobener Schützengräben , fast unmittelbar darauf wieder verjagt wurde . Nichts melden Rest Front . Vtllin , . Febr . ( Wolff .) . Unter letzten Tagen erbeuteten Papieren folgender befindet sich Befehl : GroheS Hauptquartier , Generalstab . , . Geheim . . Januar 1Nl0 . Oberbefehlshaber Heeresgruppen : Mehrfach machte Feind ? lehtcu Zeit verschiedenen Stellen unserer Front klein ,: örtliche Angriffe . Jedesmal hatte Erfolg hauptete . Dieser Zustand lnnn nicht fortdauern , ohne Stimmung Armee bedrücken . lann nicht zulassen , Zeitspanne warten , durchmessen , Tatenlosigkeit führt . Führung aller Dienstgrade mich sich darauf einrichten , deutschen Unternehmungen Zuvorzukommen zurückzuweisen . wird sich , ohne Infanterie allzu großen Verluste , auszusehen , dadurch erreichen lassen , jcdr ' gesamte Verfügung stehende Artillerie verzüglich Wirkung gebracht wird , unter ' Homer , völlig Dichter sich selbst erklärt . eine synthetische Darstellung einem , nirgends ersichtlich , fasser , allem viel melir sach liche Nichtigstellung Hervorkehrung personlicher Verdienste , gegen irrige Meinungen Andersdenkende ankämpft intim alle Einzelprobleme Fragen Eingeweihte laune wissen (, Selbständige Arbeit ermesse . verdienten Einschätzung dieses Homer Höchstleistung , wenigstens , wissenschaftlicher zunächst auch entgegenstand , anspruchslose wand , Plan trat Schul buch Erläuterung !", Alls deutschen Lesebüchern "), wahrend mindeste Ausstattung gebührte , Finslers Neuzeit " vornherein zuteil wurde . gleich noch etwa hier bemerkt . wahr , Wilamowitz durch seine Homerischen Unter suchungcn " ( ) 1884 zumal brieflichem Verkehr , Anregungen gegeben entscheidende : möchte Einsichten Offenbarungen , dieser Heros Altertumsforschung vermitteln . sich Georg verschließen ? Aber Tatsache auch , . Finsler manchem Freunde licht stimmen können , umgekehrt . Wilamowitz manchem durch Jüngern sich belehren . nslimmen ließ . Basler Philologelwcrsammlung 1997 sprach erster Redner Rektor Finsle Bern über Thema italienischen Renaissance " Ilbcras Jahrbüchern Vortrag vollfläudig abgedruckt . Ursprünglich Teil cincntllchen Homerbuche geplant , sich 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_01031916
 . Zweites Morgenblatt . Zilcher Zeitung . IlchMng . Mittwoch , . Mürz 191s . 5teuher , . . . Neil . Zürc chwe ^ ^ . . , ' . .. : .'." ! !.' ". . . !. . . . .- HHglich Ausgaben -- Viegsgericht Zürich Tache Obersten Wattenwyl . Nachmittagssitzung . Plädoyer Verteidig Obersten Wattenwyl , Herrn Hauptmanns Corti . beantrage Freisprechung . tief bebauer llch , Sprechende , wegen dessen Krankheit Prozeß verschoben werden mußte , Anlaß richten Bemerkungen . trete voll ganz Sache Sehnsucht nach Entspannung Angeklagten groß allen . geklagten sind Schmutz gezogen worden brach Stab über , bevor UiteU gefällt angeblichen Verfehlungen ihre wurden einem Feldzug gegen Schlagfertigkeit unserer Armee benützt . sehnen Moment herbei , sich verteidigen können Öffentlichkeit rehabilitiert werden Vorwurf , Verräter Vaterland fein . Wattenwyl hätte grüßt , wenn Öffentlichkeit ausgeschlossen worden wäre liegt auch Interesse Ange klagten öffentlich verhandelt wurde . Anklage gegen Wattenwyl gründet sich zwei Punkte : habe Bulletin einen Attachü abgegeben habe fremdländische lumente , Längle entzifferte , einem Attachs Kenntnis gebracht . unverständlich , wegen dieser Depejchenaffare Anklage erhoben wurde . juristischen Erwägungen , , beruht nicht dern Opportunitätsgründen , Rücksichten , Meinung gebracht Land öffentlichen werden rußten . Diese Depeschen sind gangspunkt ganzen Feldzuges . Schon nach Untersuchung , Dolu diese dechiffrierten mente leiner ausgeliefert andern Macht worden waren . lcheb Anklage ? Nichts ! Veim Verhör muhte Eindruck gewinnen , nicht verbergen hatte Abgab Vulletln , bestritt aber Abgabe dechiffrier , Telegramme . Neulesen leine Rebe ganze innere Haltlosigkeit Anklage dieser konnt nicht deutlicher Ausdruck kommen dere Formulierung . Schon Fundament unsicher schlecht . Welche dieser dechiffrierten Dokumente sollen mitgeteilt orden sein ? Antwort schuldig geblieben . gingen diese Dokumente ? Antwort fehlt , nicht Vewelsen vorhan . welche ^ sind dies Dokumente mitge teilt orden Keine Antwort ! zerrinnt klag zwischen Fingern kann leine - Wort geben , well eine gibt : nicht ganzen Sache . Warum denn solche Nage überhaupt zugelassen worden , leinen tarsten Voraussetzungen fehlen ? Zuerst ging Dollunentensache gegen Wattenwyl , später bezog 3gli auch . griff Wattenwyl zuerst allein heraus , well Dechiffrierung hatte . Dokumente zerfallen verschiedene Katego rien . nordischen Depeschen wurden . Wattenwyl Dechiffrieren übergeben aber auch , dieser Sache Wattenwyl gesprochen wurde . Vgli erhielt einem Agenten einer Kopl Wattenwyl nahm näheren Prüfung entgegen . Keine beiden wußte Feuilleton . Kleine hlonlk . August Heer Will . Gprecher . VlebaiUen . Jeder Kunstfreund wird Freuden begrüßen , batz wirklicher Kunstler , Plastiker , sich Gebiet Schaumünze begeben Felde Kleinkunst betätigt sich . Bildhauer August Heer Arlesheim zwei Medaillen geschaffen , sowohl historisch Denkmünzem ,, auch eigentliche Kunstweile weiteste Wummertslnnkeit verdienen . klassische Profilbildnis antiken Menaissamcemedaille wilder Ghren gebracht , völliger Beherrschung Nettes speziellen Medcrlllensttl Kopf Nunld dieponiert , klarer Weise schöne Aufschrift deul lichem richtig spationierten Buchstaben vtamd entlang Kopf gelegt . Hervorzuheben auch , Porträtähnllchkeit beiden dargestellten Militär vollendete künstlerischer Weise alle Nebensächliche abberriert ober , lassen . Vergleicht unsere schweizerischen Wille . Medaill , Kriegsaue , selt bruch Ausland erschien , darf Ueber hebung gesagt werden , diesen zwei kleinem Kunstwerken Spitz marschieren . find verschiedene Ausgabe beiden Medaillen vorhanden , größere kleinere , silberne , brunzen eisern . Bronze klassische Medaillen material eignet sich hier noch besonder , markantem Züge vettergebräuntem insel Heer führer charakteristischer wiederzugeben . Heer Medaillen bilden bleibende Andenken mentalem Wert . . . . Inhalt . Langi erhielt . tobel entziffert dann fünfte bedeu tungslosem Inhalt . wurde dann Vgli zurück gegeben , damit Sache erledigt . Mehr haben darüber gehört , nicht allen Dingen nicht , irgend jemand ausgehändigt wurde . vier andern kamen Längle überhaupt nicht zurück . zweite Kategorie Depeschen waren , " Depeschen , großer Anzahl vorhanden waren . wurden Nangi gegeben , Schlüs finden wollte Schlüssel Langi haben dann Dechiffrierung selber Längle vornehmen . fand verschiedene Schlüssel , Entzifferung notwendig waren . Auch nicht Schimmer Beweis liegt , davon etwa fremde llachs ging . . ^ " Depeschen bekam Längle wiederum Zweck , Schlüssel finden , fonft nichts denn Bureau Bern wollte Entzifferung selbst vornehmen . Dazu kamen " Depeschen , aber Längle weggenommen wurden , bevor bearbeitete , endlich Brieftaubendepeschen einige Handels depeschen . sind alle Depeschen , denen Rede . keiner einzigen konnte Bewei bracht werden , jemand Fremder hielt . Trotzdem wurden diese Anklagen gestellt , Kesseltreiben begann . Langte immer , leine Beweise haben , behauptete aber , habe dacht , sich Überzeugung verdichtet hätte . blieb auch gestern dabei . glaube seine Ueberzeugung , aber fragen , irgend diese einen Wert . LangieS Basis find Wahnvoistel lungen , zurückgingen , darauf nicht wußte , Bulletins existierten . Langte entzifferte nach Guchen ersten langem Depeschen , ziehungSwelse . fand Schlüssel . arbeitete . Lausanne , nicht vereidigt , wohl aber wurde Dielretion eingeschärft . Eine spaßhafte Bemerkung Wattenwyls , ^ " erweckte LangieS Verdacht , nicht mehr loslieh , angie arbeitete lang Schlüsselsuchen , eine schwielige sehr Arbeit , mehr zwölf Monate beschäftigte . fixe Idee , arbeite unlauter Zweck , stellte dann Entzifferung eigenem trieb ganz . Immer habe ^ ''. Depeschen bekommen habe einmal andere erhalten , habe bald wieder weggenommen . allen möglichen Vegleitumstanden stieß sich , Sortieren einzelner Depeschengruppen . Ueber Wert oder Unwert Depeschen hatte nach eigenem Geständnis kein Urteil . Ueber deren Wich tigkelt konnte einer entscheiden , Wattenwyl , denn Grund Schlüssels wurden !?" Depeschen Bern gelöst , Langie konnte diese Lösung nicht kennen . Sortierung Depeschen gruppe . ^ " erfolgte , weil Watten !,! Schlüssel einzelne kannte nach einem andern , unbe geschriebenen gingen kannten Schlüssel üblich Langie , also Auswahl . Ohne Hausalzusam Längle menhänge kombinierte seinen Verdacht welter , krankhaft suchte fand neue Verdachts momente dafür , Dokumente Wattenwyl einer fremden Macht übergeben worden bauschte nach Monaten Harmlose Vorfälle seien . weingartner Kobold ". Uraufführung Darmstadt Hoftheater tvug Weingartner komische Oper Kobold " einen großen Erfolg davon . Weingartner wohl erst , sich feimer Donne Kobold " nicht Einfluß Meistersinger , sondern Wagner überhaupt vollständig Einfluß Michard emanzipiert . Mochte seinen frühern Werlen , selbst noch ^ Abel " eimer , rlchnu . Wagner sprechen , dürfte wohl schärfste Auge dieser neuen komischen Oper nicht mehr entdecken , NayrouHer Meister Weinga mahnte . hier seinem eigenen Stil gefunden . bleibt abzuwarten , sich diesem Neuwnd welter entwickeln wird . Vorerst darf sagen : wohl Felix Weingartner dies Oper Kammerspiel moderne . musikalisch schaffen . Errungenschaften modernen . mattk , Ueberewstimmung Wort , Wahrhaftlgklt szenischen Entwicklung lynorlert dies durft natürlich nicht erden , vollständige , Zurückschreiben otten Form durft folgen nicht mußt deinen Dramatik wettergegangen erden . Weln gartner elteügeaangen . seiner nischen ftnlden sich Vnsomblesähe . entzückende Quartett , Schluß ersten biNet , prachtvoll gearbeitete Sextett velten , kleiner äußerst melodiös Chorsatz drittem : aber , obschon hier sich abgeschlossenen , sagen musikalischen Nummern haben , find doch durchaus Dienst Handlung gestellt , durch keinem Augenblick unterbrochon wird . natürliche Fluß Musil , bünden unaufhaltsam dahiMromenden graziösen ammutiaen Kandlun . deum eine Nulle legte sich zurecht . Bemerkung Depesche einer Geschickter schweizerischer Ueber setzer " stammt nicht Langie , sondern einer Drittperson gestern erklärte auch , diese Stelle lönne auch anders heißen . nordischen Depeschen entdeckte , Depeschen Schweiz leinen Wert haben , trotzdem , oder gerade deswegen , reiften wahnwitzigsten Kombinationen Ideen , sich kranker Mann bilden kann . Langie absolut lein Mecht Verdächtigungen , einem krankhaften Hirn entsprangen , noch niger , hinzugehen handeln . Ausdruck einer .. ^ " Depesche : Schweiz . Generalstab meldet " brachte feinen ganz Wahnideen noch Fassung wußte eben nicht , Inhalt dieser Dopeschen VuUetin entnommen , well diesen falschen Grundlagen entstand ganze Feld , Prozeß Aufregung Lande , angie nervös überreizt , zeigte auch gestrige , zeigt Verlauf seiner übrigen Handlungen . Anstalt Generalstabschef gehen . durch Wattenwyl reparieren , entstandenen Schaden weil sich mitschuldig schlagt Dechiffieur fühlt . augeblich geschädigten Macht , nach Pontai liei reisen ! hier Verräter ? Watten , gelang , durch Telegramme Spione Schweiz erwischen , oder andere , Mission sich , angeblich einer fremden Macht geht ? Dann wendet sich Bonnard , erzählt alle . Oberst Secreta wird herbeigeholt , mitzuhelfen einer Vache , Trugschlüssen Anfang Ende ruht . Vine Konferenz findet statt , Memorandum wird aufgesetzt , Empfehlung Secreta anonym undatiert , geht Bundesrat nach Vernl noch zweite Memorial vorhanden stammt einer tigen Advokaten . Filma , juristisch abgefaßt , förmliche Anklageschrift gegen Egli Wattenwyl , unrichtig Tatfachen widersprechend selbst Angaben Längles . Längle mehr noch schrieb einen Vrief ^ ''. Gesandtschaft , macht bort Vorschläge , ihre Depeschen nicht mehr entziffere , fchlug Todesanzeige Journal Genüve " abgemachte Erkennungszeichen , Schweiz nichts nachtrage ( ), diese Anzeige Längle erschien wirklich ! Arbeiten waren Schweiz wertvoll , diese Anerkennung kranken Mann zollen , Psychiater mehr Interesse bieten Staatsanwalt . nervöse , überreiztes Gehirn llnstoh Punkt Anklage . Eintreten recht liche Würdigung diese Anklagepunkte flüssig . Auch bezüglich Bulletin Wattenwyl freizusprechen . Tatbestand klar , bekannt wird zugegeben . Wattenwyl wühle Abgab diese Bulletin Fremde Herbst nicht . Erst Attache , einen Teil bekam , Ganze , anderer Attache bekam , hörte Wattenwyl unter Erkundigung Major Simon ( Tgli abwesend ) davon . entsprach dann Gesuch zwar Konse auenz frühern Disposition Vgll . Oberst Wattenwyl kannt diese Kompensationsmethode Zeitun ( Telephon ) Drnckerel Telephon ? ) Falltnftnlß . ( Telephon 20sa ) zpeditlon ( Telephon 10l6yt Goetheftrah . Annonce Uztetl ( Telephon ): Theateistr ./ Goethestl . . Eglis hatte keinen Grund , hier ander scheiden . rechtlich Würdigung Anklage Hauptmann führt . Volti : Nachrlchten-Tammeln strafbar , wenn zugunsten einer fremde geschieht . Macht Unverständlich daher , . bundesrätlichen betr . Verordnung Strafbestimmungen Kriegszustand . . 1814 hier operiert erden will . Verteidi führt Erklärung feines Standpunkte , neuern Kiiegsgeiichtsprazi einige Fälle . Angeklagten haben gehabt , Absicht eine fremde Macht begünstigen oder eine andere schädigen , wollten Schweiz dienen , Mittel dazu unvermeidlich , wenn auch objektiv Neutralität verletzen sollte . Wortlaut dieser Gesetze darf nicht abstellen Gesetze Verordnungen mußten Kriegsbeginn geschaffen werben , gründliche rasch ohne Durch arbeit . begünstigen fortgesetzt objektiver diese nicht kannte vermutet , Inhalt dechiffrierten Depeschen Wattenwyl einer fremden Macht bekannt gegeben worden . Form unfern Kompensationen anvere lodil , alle gesanglich , dabei Orchester , . lret , duftig furbig , aber immer idealem Sinne begleitend : sind ThavaUerlstika Weingartner neuem Werle . Orchester hören modernst Klange , höchst originelle Farbenmischung , schillernde Harmonien . Blicken bann diese Orchester , reich voll entgcaMtönt , sehen groß Erstaunen , nicht sonst deinen Oper überfüllt , sondern eine Menge Pulte überhaupt unbesetzt sind . Keime Bassklarinette , lein Kontrafagott , leim Hcckolphon , nicht kleinste Windmaschn , nicht einmal Posaunen . ginn zweiten Altes zählte Originalität halber Pulte Orchester konstatierte , genau soviel Musiker Orchester sitzen Mozar . gigaro ". Zuwachs eine Harfe Velesta , zwei Vtellen ihre märchenhafte , Glockentöne zart Gewebe ganz unmodern aussehenden doch hochmodern klingenden Tonapparates himein zustrouen Aulfgabe . Märchenhaft wird Oper dieser streift , find doch leder keine wirklichen Geister , sondern Menschen Fleisch Vlut . lustig Vtwe Angela , Freundm Beatrice Kammermädchen Isabel sind . lustigen Spul inszenieren , heimliche Liebe Gegen stand , glückliche schließlich zwei Paare unsern lugen sich finden läßt . Figur köstlichste gangen Spiel Diener , eine Mischung Verschlagenheit , Beschränktheit , seiger Gespcmsterfurcht dabcl doch gesundem Humor . wächst über traditionellen Vahbuffo llas Oper fischen komischen hinau , moderne Veitenstück Mozart Leporello nebenbei Länder niemand wirb einfallen , dafür belangen Interesse Landes , also gleichen Motiven , denen heran beiden Angeklagten gehandelt haben . Freisprechung inen Angeklagten bedingt auch andern , eine Verurteilung Vgli darf nicht logisch Folge haben , auch Watten hängen bleibt . Irgendwelcher Erfolg serner Handlung fehlt zweite Nttachü hätte ganze Bulletin ebenso leicht erstem erhalten lärmen Wattenwyl . Oberst Wattenwyl Leib Seele Soldat . Hervorragendes Artillerie geleistet , stand wichtigen Posten Generalstab heute persönlicher Adjutant General stabschef . Mutem leine gemeinen niedrigen Absichten Verfehlungen volge find kommen , lönnen disziplinarisch geahndet werden , Sprecher heute früh deponierte . Jede Gefängnisstrafe , auch kürzeste , entehrt . Generalstabschef diesen beiden Offi zieren hält , haben heute gehört . Plädoyer nahm genau zwei Stunden Neplik Duplik wurde verzichtet : geklagten verzichteten Wort . Schluß Sitzung . . Große Stadtrat wird Samstag . März , nachmittag , Behandlung folgender Geschäfte einberufen : Gesamtbehörde . Mitteilungen . . . Niveaulinien Gebiet zwischen Albis , Mutschellen ., Thuja Rainstraße . . - Niveaulinien Lffent liehen Straßen Eierbrecht untern Kapf . . Kanalisationen Klosbach Bebauungsplan längs projet Forchstraße . tieiten Verlegung linksufrigen Zürichseebahn . . Meorganlfatio Gewerbeschule . eine Schulhause Hard . . Wertsetzung Veratung ). . Geschäftsbericht Stadtrates Zentralschulpflege 1914 . ( Fortsetzung Vera tung . Interpellation . . Bertschinger . über VerlehiSstellung Kriege .) Zürichs nach . Schaffung eine Giundftückfonds . . Bürgerliche Abteilung . . Bürgerrechts gesuche . sagt dankbarste alle Oper überhaupt . Sänger erden nicht bald gesanglich schaufplelerisch gleich banlvare Ausgaben ftnde . walzerartige Duett . Schränkchen , Schränkchen fein " Perle sich , desgleichen Kavatine Manuel . voll weiß Mondlicht ", eben Duett zwischen Beatrice Juan Mitte zweiten Alte . ' nicht mein Hcrz beständig ". vergessen , Nicht auch duftige Zwischenspiel , zweiten Macht überleitet . sowie äußerst effektvollen Ouvertüre dürfte wohl bald auch . gertsälen begegnen . Alle Figuren leben , find kein Theaterpuppen . freilich auch Verdienst Calderons , aber nicht minder Weingartner , originelle Lustspiel richtigen Zipfel zepackt , eimem modernem nmfilaNschcn Kammerspiel umzugestalten . Dichterkomponist selbst Dirigenten , pult führt ^ beschwingtem Stab nruiteraülttge Ausführung . Titelrolle entfaltete Frau Lucille Weingartner eine natürlich Schalkhaftigkeit , mehr überraschen uhbe , , gcwohnt bisher . Künstlerin Siglinde Nolkn donen Elisabeth . sehen . übrigen Mitwirkenden NldetenmU Gattin Komponisten feingliedrige Ketts gesanglicher darstellerischer Vühnenkunst . Darmstadt Hoftheater aber , unter , zielbewußten Ltitun . ' ersten deutschem Vüinen vorgerückt ' darauf . diese Oper einem erlesenem deutscher Vühnenlelter Kritiker , Nnif gehoben haben . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02031916
 . Zweites MvVgeuvzatt . Mlhtt ZMng . IlHlMg . Nonnerstag , . März 1916 . Neuher Zeit Zürc , . '' ^^ ,. oetheftnlß . ^ . ^ . . - ^ . - literale Kantons Isrich . Volksabstimmung . Vlsrz . Mitbürger ! denkwürdigen Partei versammlung . Februar Küsnacht , liberale Partei Kanton Zürich ihre Bundestreue ihren festen Willen . Haltung Einigkeit Schweizer Unab hängigkeit bekundete , kurz auch nächsten Sonntag Abstimmung lonnnenden kantonalen Gesetzesvorlagen besprochen . Versammlung beschloh , empfehlen . Verfassungsänderung ( . , Absah ) will Zwang Direktionswechfel Mitglieder Regierungsrates aufheben , nach sechs Jahren Leitung einer andern Verwaltungsabteilung übernehmen muhten . hatte Folge , wichtige Arbeiten , Werke , Gesetzesvorlagen verzögert wurden . unpraktisch ' unökono misch gehört nicht mehr unsere Zeit . künftig jede Mitglied Vielmehr soll obersten Kantonsbehörde besten entsprechende Arbeitsfeld längere Ielt zuge wiesen erhalten können , damit dort sein Nestes leisten kann . zweite Vorlage , kleine enderung ' fllHiülngsgeseh Schweizerischen Zivil gesetzbuch ( betreffend Verkehr Korporati stell rechten ) wird wirken , auch unter Schweizerischen 8WUgel tzbuch Verkehr Korporation teilrechten burch Notariat beurkundet werben , Teilrechte eriger Weif übertragen verpfändet werde können . Gesetz dient also Sicherheit Hlefe verkehre , Festigung insbesondere landwirtschaftlichen Schuldbriefkrodite . Gesetz über Motorfahrzeugen Verkehr Fahrrädern stimmen , weil wesentliche besserungen Verkehrswesen , Beitritt Konkordate Motorfahr , zeug Fahrradbesitzer einheitlichere seinsbestimmungen einen großen Teil Schweiz bringt . verlangt , Fahr zeuge angepaßt technischen Fortschritten werden : entfernt rücksichtslosen Fahrer Straße bestraft Gesetzes Übertreter bietet durch Versicherungs Pflicht Garantie , einem Unfall Schaden auch richtig vergütet wird , bringt Mittel Unterhalt unserer Hauptverkehrsstraßen . Vereinigung beiden Gemeinden Wallisellen Rieden endlich diesen selbst gewünscht , bringt Feuilleton . fllr beide eine heater . Pfauentheater : Gastspiel tournee Marsan ( . Febr .) . seltenste Kalender . Februar Gastspiel ausersehe , seine ebenfall nicht häufigsten Erscheinungen gehört : wunderliche Gemisch Konzert Theaterproduktionen , durch nicht eben zurückhaltende Anpreisungen bung Vmporschrau intiltt prelse erforderliche Relief internationaler Bedeutsamkeit gegeben . Aufführung knrico Wolf komischer Vper , .'', galt Vokal Inltlum llon sechs , teilweise mehrgliedrigen Nummern genießen . Anfang Vnbe desselben machten Eellovorträge . Luigi Gaspar . Cellisten Eoventgarden Theater London hörte Haydn : Konzert Cello . Adagio Allegro . Piatti : Notturno . Dunk : Popper : Nfentang . Berechtigte Pileuse . Adagio überwiegend gute Tongebung einleitenden sinngemäß ! Vortrag Hoffnung fort schreitende ließ Entwicklung , Allegro nötigen Geist schlichter kinfachhelt vermissen : Ausführung drei übrigen Weil entbehrte noch jener Vollendung , Vortrag schlackenlosen derartiger musikalischer Bedeutungslosigkeiten allein einigen Reiz leihen kann . Signori ! Maria Marsan , Scalatheatei Mailand Komische .! Over Vario ", sann Werle ' Ordnung bessere Verhältnisse , gerecht praktisch . fall Schlagworten hüten . Westschweiz ignoriert Tatsache , Deutschland störte ersuchen unser Mitbürger , wirtschaftlich Vnerglen allem deutsche monden Sonntag Schweiz ausgehen Frankreich viermal welsche Schweiz . Frankreich , sein ganzen wirtschaMchen Struktur vorwiegend Agrar nach Urne legenḊer staat . wirtschaftlich einem gewissen Ruhepunkt Hangt . welsche Schweiz irrt , Leitende ubschuz . wenn glaubt , deutsche Schwel , nicht leugnenden Gefahren wirtschaftlichen llammerung tatenlos gegenübersteht ihre Presse , Hentsch Meljch . Außerordentliche Helvetische Gesellsch . . Nach einer Mittagspause begann Diskussion . Professor . Bürke ( . Gallen ) wies Vrnft unserer Lage . bestehen starte Belastungsprobe . zeigten Reden Tages , Verstiindigung dürfen , mehr , Nennung Westschweiz läutern Torge poli tische militärische Neutralität Landes sprüngen . heutigen Konstellation liegt staller Gefahr Deutschland . müssen nach einem besser Gleichgewicht Wirt schllftlichen Abhängigkeit streben dürfen nicht einem dominierenden Matze einer Macht abhängig sein . wenig unfern welschen Mitbürgern eine Loslösung französischen Kultur verlangen , ebenso wenig dürfen Ansinnen stellen , deutschen Kultur leben trennen . könnten wollten nicht . nicht recht Westschweiz , sich kritiklos Standpunkt kriegführenden Frankreich stellte . bedauern , ihre tretung Bundesrat verkürzt wurde . Gmpö rung über Verfehlung beiden Obersten , scheint unrichtig , Urteil ferttg , schon bevor Tatbestand genau kannte bevor einer geklagten Sache hätte Wart ergreifen können . deutschen Schweiz kein Mann , irgendwie unserer NeutraNtsUpolitll weichen wollte . einer Beschränkung desrätlichen Befugnisse lann heute leine Rede sein . geschlossene Kraft kann Kation Gefahr erretten . Universitätsprofessor Rappard ( Genf ) einen Vrund Divergenzen Haltung Presse . habe Grohteil ihrer erzieherischen nicht vermocht . Aufgabe genügen trauenslundgebungen deutschen Schweiz seien verfehlt , wolle Gleichgewicht wiederher stellen falle dabei gleiche Fehler , Westschweiz vorhalte . Kompetenzen bleiben , Armeekommando mühten bestehen ebenso diejenigen Bundesrate Rücksicht Wirtschaftsverhältnisse . Sollten aber deslat Erfüllung stiner Aufgabe nicht beigegeben trauensmänner werden können ? tonnte gleichzeitig einer Beibehaltung olein pouvoir , Volk beruhigt werden . Trotzdem vorgekommen seien , schulden desrat doch Dank seine Tätigkeit . Deutsch Welsch sollten zusammenarbeiten Bild eines einigen Voltes bilden , dann bewahren heiligte Erbe unserer Vorfahren . . Gygax ( Zürich ) beschäftigt sich Ausführungen Wagniere über wirtschaftlichen Einfluh Auslandes . Deutschschweizer kennen diese Zusammenhänge besse sehen nicht pessimistisch Zukunft . Vlan sich jeden Doni^ ( Favoritin "), ( Matti Xostl nata ") Verdi ( Arie karlos ), erriet , 2Hoat Komischen Opel Paris ", Vajazzo-Prolog Leoncavallo . Jagos , Ciedo " Arie Verdi Othello " Misti " Tirindelli . gerin sowohl Sänger Besitz bedeuten stimmlicher Mittel nicht abzusprechen frischer sind allerdings Herrn Verri ! , beide verfügen über eine beachten wert gute Gesangs techn , Sängerin sich namentlich zeigt . sichern Beherrschung Kopfstimm Dielen äußeren Vorzügen gegenüber , zudem Sängerin häufige Intonationsschwankungen durch getrübt wurden , ließ ständig Streben nach äußerlichen ffelten inen künstlerisch verfeinerten Genuß nicht aufkommen . Vine gewisse Hebung Niveau brachte Aufführung früher schon Stadttheater deutscher Sprache gehörten Oper Susann Abgesehen heinlni ". davon , immer mehr oder weniger pasto malende Vortragsart belderVtlt wirkender , grote . sche Wiedergab Dienerrolle ( Alfredo Bert ) gerade leichtgrazil - grundlosen iferfuckMt^ scherzhaften Reiz dieser nicht recht Geltung kommen ließ , schauspielerisch gesanglich naturgemäß gewandt zusammenarbeitende Aufführung musikalisch feinen Werle namentlich zweiten Hälft manches Hübsche Amüsant . Klavieibeglei tung Stelle Orchester lieb nehmen mußte , wurde hier vorh gegangen !! Konzeitnummern . . Hoore mann , ! anist Tolist Konservatorium Amsterdam tcHnisch nnvandl besorgt . allem . . .", sich seit Jahren beschäftigt . ablässt Problem sehen Gefahr einer wirtschaftlichen Ueberfremdung ihrer unzen Gröhe unterlassen nicht , wenden . Ueber Vegriff wirtschaftlichen Auffassungen hängigkeit können verschiedene stehen über Wort Vine Realpolitik . wisse Mealpolitil Kauf genommen werden Folge veräußerten ökonomischen Wicklung , kapitalistischen Produktionsweise wirtschaftlichen industriellen Konzentration . Namentlich Ostschweiz , Graßindu , spült ftiie stärksten lung besten . durchseht diese Vntwick Will ihre wirtschaftlichen Kräfte lebendig erhalten , darf sich nicht Handelsstaates stellen . Standpunkt geschlossenen Teilnahme inter auswärtigen Anlagen , nationalen Interessengemeinschaften ., Schweiz internationalen Konkurrenz kampf gestärkt . Eine andere Frage direkte wirtschaftlich Einfluh Auslande . Gruppe Zürich Neuen Helvetischen Gesellschaft wird ganzen Komplex Fragen wirtschaftlichen Ueberfremdung studieren Problem öffent lich erörtern . Nationalrat . Meyer hofft Redner , Westschweiz ihrer Presse sachgemähen Erörterung wirtschaftlicher Probleme einen breitern Raum einräumen möge . Westschweiz darf sein , deutschen überzeugt Schwel , ebenso bitter ernst Erhaltung irtschaftllchen Unabhängigkeit Vaterlande . Freymond ( Lausanne ) Professor seiner Genugtuung darüber Ausdruck , patriotischen harakter westschweizerischen wegung anerkenne . Waadtland artet ruhig Ausgang Oberstenprozesse Bundesversammlung vertraut darauf , alle getan werde , erschütterte vertrauen wieder herzustellen . Schweiz wartet Lösung schwieriger Fragen , geschlossenes Staats wesen wird vermögen . Redakteur Schürch ( Bern ) sprach zuhanden welschen Delegierten Wunsch , möchten dafür sorgen , Deutschschweizer welschen Schweiz nicht mehr belästigt Boche " würden . Dann betonte Redner , Veitrauen lund gebungen deutschen Schweiz leine undemolra tische Unterordnung unter Regierung leine Pelsonenverherrlichung seien , sondern fühl Selbsterhaltung , Gedanken geschehen auswuchsen : hundert Jahren , darf sich nicht mehr wiederholen . Heut heiht sich scharen Fahne Führ . ( Lugano ) Professor Rossi seiner sprache großen Verdienste Bundesrate Altweg ( Bafel ) legte längerer Rede , Generals hervor . gekommenen Meinung Westschweiz äußerungen über deutschen Einfluh schwarz gehalten seien . Basel hätten immer grohe pathien Frankreich bestanden . Heule haben eine starle Regierung nötig , Vertrauen darf auch verdient . Konrad ( Zürich ): Falle Alle allem einmal gesagt sein , , besonder , nach allen Vorherveilün digungen ununterbrochenen Erfolgen Welt ' höchsten Spannung unserer Ansprüche voll berechtigt sind , letzt Feinheiten enthüllende Durchgeistigung Kunst , nicht aber eine stärk sten Theatereffekten arbeitende Vttmmentfaltung . Französische Aufführung Vaal ( . Febr .). Kaufleuten " . . Madame " Sardou zählt Personen , Bühne Kauf leuten " etwa dreißig Quadratmeter konnte demnach befürchten , Madame Vöne sich doch einmal nicht ganz . zeigen werde . Diese Befürchtung aber wurde dank Weschlcklich , lelt Herrn Guyot , dessen Regle diesmal tadellos , gemacht . nichte Madame Person Kathe rine kämpfte Gegenteil gegen gesellschaft lichen Schranken , auch gegen engen Schranken Bühne Erfolg . erste wurde spielt , gebührt Publikum nicht einzige Pointe entging , lann sage .,, Lustspie inen vollen Erfolg hatte , Publikum Höhe Stücke stand allerding Umgekehrte auch Fall . Sardou Beaumarchai Madame vielleicht durchschnitt Typu lichen romantischen Lustspiels . arbeitet auch romantischen Dramen viel Aeußer lichem , wobei komplizierte Apparat manchmal ungünstigem Verhältnis Zweck steht . fährt Sense Leiterwagen , Vlüm chcn pflücke ,,. diesem Nalle Blümchen '.. , . ( Telephon ) tMephon Hallenstraße . ) ( Telephon lolSyi Ooetheftnlß . . btell ,, ( eltpho : httlterstr ., theft ,. . Verbrechen gegen Neutralität empfinden Landesverrat . Dies hohe Auffassung nltralitHt Westschweiz aufrecht elhal . Darum lieben . müssen recht Augen schauen wissen , , lettere leine Krümelseele Jüngere nicht toll . manchmal Anschein . haben leider oftmal fehlen lassen Rück sichten Gefühle politischen Minderheiten . Fehler obersten wirb Gericht scheiben . Ueber Urteil steht gestallt Wille Volles , neutral nicht bloß scheinen , sondern sein . engern Gebiete , Mißgriffe stattfanden , eine genau Unter sllchung einsehen . harte Ostschweiz : Unsere Welschen haben unrecht nicht . finden , letzten Zeit nach Depar temente leine Vunde . Unser Voll kennt einen Gesamtbundesrat . desratsoollmachten ökonomischem Gebiete mäch nicht beschränkt sehen . unuin schränkten Vollmachten lann Bundesrat jede Uebeiraschung sofort begegnen . gegenwärtige Staatsoiganismu befreien untauglichen unwürdigen Elementen . Unser Arme Schlagfertigkeit dankt Giohteil ihiei ihren heutigen Führern . dürfen nicht Kopf abschlagen , solange Kopf diesem leine Schuld lastet . Auch heute soll heihen : kenne eine Partei , Partei Vaterlande ! Nachdem letzte Redner , sein Vorgänger unter grohem Beifall sprach , . ( Lausanne ) nochmal ellen , schweizerischen Untergrund ausgegangenen Westschweiz Bestrebungen betont hatte , schloß Vorsitzende , Fürsprecher Steck ( Bern ) halb teiessanten inhaltsreichen Verhandlungen . einer Resolution wurde abgesehen , Faden soll Ortsgruppen weitergesponnen einzelnen werden , zwar Welse , handelte Traktandum ihnen durch deutsche welsche Redner noch näher behandeln läßt . Hokales .  Veelahn . Stabtrat beantragt Großen Stadtrat , Gebiet läng projektierten Verlegung linksufrigen Zürichseebahn Anzahl Niveaulinien festzusetzen . ganz Gebiet drei Telle zerlegt , nämlich Langftraßenunter führung Badeneistrahe . rftrah Nrandschenkelkahe einschließlich Sihlverleaung . Brandschenkestraße Station , hofen . Vorlage bezieht sich ersten Teil , gegen Bebauungspläne zweiten dritten Teil Glotzen Stadtrat nächsten Monaten vorgelegt werden sollen . stadträtlichen Weisung entn hmen . Hohlstrahe Parallelstraße abzweigt , Bäckerstraße keuzt dann ? Radm Badenerstraße folgt . Hell waastraße . früher Hauptzufahrt . Badenerstraße Güterbahnhof sicht , wird nordwärt verschoben Imischenoerbindung Sihlfeld Hohlstraß Güterbahnhof bilden . Tihlfeldstrah erfährt zwischen Einmündung Hellwagstraß Vadenerstraß Verbreiterung , hier größeren Verkehr Rechnung tragen . Velde Kreuzung Sihlfeld Baselstraße größere vorgesehen . Platza . Zypressen ' römische ffelt viehischen Manieren . Sprache einer Nein , Glätterin , später . leonisch emporgekommene Mlarichale sich stete Konflikt Sprach Gesten höchste , bewegt , seilschaft welter nicht . Romantisch , diesem Lustspiel auch , neben Absicht göttlichen Lachen eine nebenhergeht , zweite nämlich durch deklamatorische Stellen rolsch . lent mental zugunsten ehrlichen Volle wirken . Mittwoch . März folgt ^ monH ' nnul . - . geistreiche . Stück PaUln . leine , . Nlche . .. Unter . , mann Suter umsichtiger Leitung Gesangverein dritt Konzert dieser Saison Haydn zelten " eine gesanglich vorbildlichen Wiedergabe , sich letnblfferenzierte , Langschön Interpreta ! Instrumentalpart durch Orchester gemein Musikgesellschaft Herren ldols Hamm ( Orgel ) Issl , Schlageter ( Klaoterj adäquat einfügt . Solistentrio widt ( Sopran ) Frankfurt . ., Herman Gürtler ( Tenor ) Wien . Naah . Vrock . mann ( ) Berlin befriedigte genannte , Sängerin Qualität , völlig . Tenorist störte durch gepichte Tongebung nicht seine Darbietungen , sondern auch Ensemblesähe , Wiedergabe Vahpailie erhob sich erst über übliche Niveau . ihre , Gesamtwirkung , ruck volle Aufführung gelangt liegenden eidgenössischen Basel Grenz wachtruppen Wiederholung . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_03031916
. . Erstes Mittagblatt . Zürcher . bennementspeelfe : , ', .'.,. :. Wlllch . !! . , . - , Mläg - bnuh . ^ chwelz , , - nsland ! ° ° . ^ ? ? ) 0est NügHlü . ^ . . . . .- Volle ! . , . , . ,!,. lmorlk . , . - . - ?. . - europäische Krieg . Verdun . - . Kriege 1870 / Verdun eine untergeordnete rasch vorübergehende Rolle gespielt . etwa unliebsame Flanken bedrohung Betracht , nach Schlachten Metz Bestanden bisherigen ersten zweiten deutschen Armee neugel ' ^ ? armee unter Kronprinzen Scich sich Armee Kronprinzen Proben ! Operationen nonen MacMahon vereinigen hatte . siibvle damals lehlen Augiistlanen ? Jahres 1870 südlich westlich Verdun vorbei . aber jener Zeit noch gewöhnlicher Vaubanscher Plnh ohne AnhcnfortS ' , alanbte rasch fertig wrrden unterzog schärferer Beobachtung Vtschiekung einer Feldgeschiitzeu . allerdings Diese verlief ziemlich wirkungslos , kostete aber vreuszische Gardeartillerie ziemlicöes . tionstnian ^ !!! , iiber Sedan froh gewesen regelrechten ' . muhte doch einer schickung Velogernngsgeschichen geschritten werden , ^ . November 187N zilr Kapitulation . tapfer verteidigten Festung führte . Nach Siebziger Kriege dann Verdun Toul Ersah Metz einem grollen befestigten Lager umgebaut norden . pelter Gürtel schützt zwei . mdznianzig Fort inid ' ischenwerken beiden Nöaasseiten Festung . Dazu lumen noch weit uavgeschobene Spcrr . vrrke Goncourt . liegenden Vefestigungeü . hiel dieser Festung konnte gegenwärtigen Kriege nicht mehr einfach vorbeimarschieren . mnszte einem zahlreiche Kräfte fesselnden KanHfobjekt werken . Schon September . 1914 dele daher deutsche Hauptquartievbericht : Durchführung ? Angriffs gegen SpcrrfortSlinie südlich Verdun vorbereitet ", . . September gleichen Jahres iolglcn Berichte , gegen diese Fortsliuie vorgehende !' deutschen Heeresteile starke , Verdun Toul ausgehende französische (' egenangriffe abgeschlagen hallen . ergobiiis diese ? deullchen Vorgehens Ende September bewirkte Besitznahme Spcirforlö Camp Romain ? Fest ^ deutscher Streitkräfte linken Maasufer . Mihiel . Inzwischen ober ^llil ganze Jahr lNill verflossen , ohne eine !! lveilcru cutscheidcnden deutschen Angriff irgend einer Richtung Verdun -ckmiiiucll . Wohl hatte eine Reibe 5iäl ,! ^ ' MaMiöhen östlich ? iülsr3 swtlgrfündeu . auch fetzte April 1915 rnir französische Offensive Richtung gegen zwischen ^ litgcnde Mosel ^vrcrbcne , Angreifer einigen lokalen Gewinn einbrachte . Doch dcnt ? Fenilseton . Fliltzcrjoassk . ckrzahluün :: Marti . Zeit schon vorgerückt , rüsteten sich Flößer wieder Fahrt . einein lnapMl Etüud chei ! lkittcil Dorf erreicht , ' Nacht bleiben gedachten . ? ? acscheycile Unglück schon allur ' . Jetzt laine ,,, Jedermann höchst erwünscht , Ulisse ^exaen , Genaues lrrichle lounge ,!. Nolli einjlll ' sicl , nelclirt . mehr Schwarzniattbrüder schwatzen . Schade ' ? ." meinte Eechi ' jähriaer , Hällscs . ' ostc . ? lltec , ( Lelb . blstlllt , dürfeu ' nicht eiüinal inctzncn . Schade , ' einmal , viel Feit ." Friede aalt Drueil derjenige , sich Trinlcu meisten hervortat . Diesin Llbend schwierig bezecht , feinen Worten leine Rechnung inehr trug . HerborgSlisch lallle : gehabt , Vauer oben , schönes . lchadel " Daran denkt nicht ," fiel Wirtin , aber Menschen lebe , arme Frau !" lachte Friedel hündisch frech : , eine Frau findet bald wieder , aber Galls , lastet Hcidenaeld . Willi , wißt ? Sprüchlein nicht : Wenn . . .' Weiterreden ' vorbei . Wirt , einer deoeu , nötigenfalls icht viel Feder lesens machen , flHtc unter Armen ? Täglich Ausgaben Insertionspreis : inspiNiae Nölonel , . denn ^ ' !, .. Nllvluuz tlla . , gell . Medllltion ( Telephon ) Druckerei ( TeleplM 5782 ) Falltnsttaße . Köyenznss zwischen Maas Douaumont . lisas sstclebelleville 2yom , 3ts233eng2l ,! 32mogneux- uvemond , fchcr ' aefülute groszc Schlag biczur leiden Februavwochc ( warte lassen . kann fragen , sich . irum lange gewartet worden ? Beantwortung dieser Fmgc liegt einelseits darin , , nachdem Angriff ^ierliliie nicht Erfolg gebracht , einer Weiterführung Offen Flnndcrn Voraussetzung , grifft ' wuchl . ihre 1915 östlichen KriegSschanplähü verlegte . Anderseits abrr auch Geländeverhältnissen suche , kriegerische Tätigkeit immer einen Einflus ausüben worden , derniö Zuganges , Hindernis Ueber sicht Deckungsmittel gegen Wirkung Feuers . Verdun östlichen Maa5 seite umgebenden Höhen beherrschen weitem Umkreise , alllM aber nördlicher Nichtung , licher reite , wellenförmig ? teilweise lvaldreiche Ebene WoWre , Augriff deutscher kommen . Ihre wegte , vielfach Talmulden durchzogene ländcgrstaltung starke Waldbestand , sich taktische Verteidigungsfähigkeit schwelend , gibt zahlreiche verdeckte schwer auffindbare Vattericstellungen gestattet eine ,!! artillcrisnsch ? Wirkung gegnerische Angriffs Vovbcrcituugogelände . Diese Vorteile sind Franzosen ergiebig genützt worden , besonders seitdem sich Kricgöverlaufe eine moderne schwere Artillerie geschaffen Verdunabschnitt .. General Herr eine Persönlick^ Kommando kommen ' , Arlllleriove '. wcudung ssilllist . General Herr , Elsässer 5urt , nnmittelbar nack Balkankriegen 1912 / Gefechtsfelder Makedonien Thracien bereist dort eingehende Studien über Gebranch Verwendung Artillerie seilen Kriegführenden betrieben . sich Marneschlacht durch geschickte Artillcrieführunss einen Namcu gemach !. Marlon auch gegebene Manu , artil ' . VrNdcr wollten aufbegehren sahen aber sofort , verlorene ? Spiel denn Dorfbewohner befanden sich Aufregung liber ? Geschehene , allen regte aufrichtige ? Mitgefühl . sich brachten ziemliche Späße Prügel leicht . Unter solchen Umständen hielten Hansel Samel ratsam , sich ? Staub machen . Vogai blieb ruhig sitzen wurde ncdnldct , nicht jener Notte gleiche Band genommen wurde . Wirtin knüpfte Gesprächlein . Zuerst machte ihrer Entrüstung über Roheit SchwarMattbubcn kräftigen Ausdrücke . Dann fing erzählen , Bäuerin Ehepaar Falchrüti eine Gute acweseu , Glück Frieden einander gelebt habe . weither gekommen , aeud Langnau herum , aber habe sich hier nauz glücklich heimisch gefühlt . Nolli Strohlager sein aufsuchte , schnarch Schwarzmattbuben , knirschte , engen StaUgänglein drei Vollgatter triebe wären . dieses Lied tönte morgen drei unverändert weiler . weckte Ioggl seinen Lehrbuben schlich seinem Floße . können nicht diese Faulhünde warten ," erklärte bündig . Während Fahrt einer ruhige .!, gefahrlosen Strecke iibe gestrigen Erlebnisse nach . Hänsele rohe , über Verlust cines schullebens reden , silch . Anderseits halte auch Wirtin ihrei : gutherzigen , welchen Herz ,! gute Caat getreu ! denn lel2cüleel ' serre Hlsü 5ouv -0ou2Ulnont Tätigkeit .'!!! !! ^ dlir !: ! ! intensivere Richtung geben . diese pamlysieren , waren Ungunst Terrain wegen cnik deutscher Seite umfanareiche berci ! nngei '. erforderlich , monatelange Arbeit beanspruchten . galt , voraussichtlichen ArtiNeriestrllungei '. . nöglichft verdeckte Wege bauen ' Geleise Icgc , damit schwc Grstlnitze erforderlichen Munition ? mafsen gegebener Zeit ungesehen rasch Stellung gebracht werden könnlc . galt , diese Geschütz- ' Münilionkbahnen '.,'! ander verbinden , seitliche Vevfchiebuncicu ermögliche !!, Aufstellungsort !: Geschütze selbst vorzubereiten . ? mußte auch planvolle ? Vcobachtiings '' Snstem stellen gebaut diese miteinander , Bereitschaftsstellungen Truppen , schiede !!? Kommandos nach rückwärts telc phonisch telegrafisch verbunden werden . Erst nachdeln diese Unsumme Arbeit bewn ' tigt Artillerievorbereitung gesichert , konnte Erfolgsaussichten gewalt samen Angriff gesckritten werden , dieser selbst konnte zunächst anderes Ziel haden Sicherung neuer , Fcstungsgcbiet nähergelegen ?!- Batterie^ Veobachtnug ?' stellen . heutigen Ausichtsskizze , . Meter . . gelegenen Fort Gouvillc gesehen , Lage ? Forts Douaumont Verlauf Maas herabstreichenden Höhen ziige gibt , Franzosen Cöte Poivre genannt werden , "" Genüge , warum deutscherseits dcil Angriff erster Linie üblicher Nichtuilg geführt . ganze Kamm verdeckte Deutsch .' nähern Einblick nach Verdun hinderte damit gang Uebcrsicht , Franzosen gewährte freien Ucberblick Deckuug geacn feind ' Feuerwirkung . .' Vesitzrswechsel Verhältnisse ? ^cüteil verkehrt . aber auch französisch ? Aufstellungen wegen arbeitete sich einen heftigen ^ aegcn sich Anneli hinein : - wollte nicht Frieden , baUo nicht guten Wille ,!, neuen Verhältnisse sich finden , setzte unselige sich Flausen Kopf ... Heimweh ... : Acua ,! Übend ahle llgaersdorfer Brücke . scheidende Sonne warf , bevor hinton blauen Gebirge verschwand , noch eine Handvoll Gold lider breiten Strom . ^ ' Hier :, funkelte Wellen , dort spannte sich glänzendes Band ' Ufer Ufer oder eine schimmernde Säule schien Flut emporzuragen eine Stelle verraten , einst versenkte Elbähc pchcimnisvollem Grunde ruhen gekommen wcncü . Satt kraftvoll leuchtete Grün dcii Wassermatte Eggersdorfer . aralien Schlohturm Storchennest standen nnci llndergedrängt Minge stattliche Häuser vchag ' llche Strohdnchlmllcu . gange Dorf machte Eindruck einer festen Vurg , deren Vesnhnng troh legenllichen Zweikämpfe doch gegen einig anken wehrhaft dastand . Unter Linde Echlohi ) lebhaftes Völklein versammelt . Hoch gewachsene Männer verhandelten Rechtsfragen über VNrgernuhen Wässer , Frauen tauschte ! Reuig leiten , während Mädchen sangen sich nicht gerne übermütige durch Jauchzer scheu unterbreche liehen . Diese ganze Lcbenilust , dieses Behagen kurzweilige Treiben , hatte jungen Nolli immer ausnehmend gefallen . Heute aber stlUlmal Vergleich lieben Nlelhschkuhl , einsame , kümmerlichen Dasein , steten Wannen linkischen Gewalten . lnist atlon ( Telephon 2000 ) Ezpedlti , ( Telepüou 10lS3 ),' Ooethestraße . ( Telephon 2524 ): .! neeu AbteUu Theaterstr ./ Goethestr . Dou2umond 2Süm fs6eVHUX350m ^ !' / ^ ' icheu ^ ! ,! ^rivirlt , Mchoe ,: Poivre Toiicnimoucsll illmg mehr schliefjlich eigenem "! ). niuizlc ^ ? Nadluö Halbkreisstellmia östlich^ !, Maaz ' soite velliirzr werden , denn sonst liefen dort postierten Truppenteile cincin abfällig nötig wendenden Abbau ?!'. Maas ' Gefahr , spät ' lolümcu . Diese , Verkürzung konnte dadunn ' lbohc ,:, - -üriickging. Maakl ' ?!: Wäln ?" .' vorgcstrige '.,! ! '. isls- Hccrcsboricht westlichen Kriegsschauplatz , kaum gedachte Gegcuangriffcn nutzlosen srau zösischo Douaumont sprach , berichten neuesten frauzösi ' ^ amtlichen Meldungen einer Zlinalm !? deutschen artilleristischen Tätigkeit . .- deutsche Feuer dabei nicht gegen Cüte Poivre Douanmonthöhe sondern gcncbtet , ' cndet sich auch gegen swnz^ssschen Sletlungen westlich ? ^seite zwischen ? alancourt Forges dortigen .' Flutz ' lbcrglinge . Damit sind wahrscheinlich jettigc gcmeint , linksufrigen fron zösisaVn Vesatzlingsgc^ schen besehtc Halbinsel EhanN ' Neuville führen . Dikso ? erneute Aunxicks ! ? deutschen Artilleriefcucrs Vorbereitung cines ? Offensivstoßes zwischen Maas Argonne bedeute , aber auck Nwttk , französische Angriffe niest lichdl Mcasseite deulftb ,' Truppen eroberte Gebiet vcrnnmoalttlx '!!. Fresnes ^ wollen Fran zosoil einen , denistl '? griff zilviiag '/ '.' ^ haben . Auch soll dort Artillencc ' '!' wrnisier heftig :?. übrige Abschü ' ^ ^ Westfront führt ^ ' . iüptsal ? ^ ' Anilin Wort , ^ ! . ' iülion Somme Aisne , - . - ? gomic , allem ' ^ oder Elsaß . eigentlich Wimdcr , sich . . licht heimisch füblcn loinilc ?" waüdclle , ^ ^ !" (? besä : sich , .' ' ' Ücvü ? ,' : . , ??? Slhwlellrrcltcr .: lcsuchci '. ! sick ' nicht ,: ciitschll . ^ . ' lntle . ülchl einmal Mund -^öllüt , elucn ,.! ! ^lillv^ ::. brachte ! ' ciüs^ '. , ' . ! möglich ^ . scin : ^ ' idmmnc ' .'. iiiss ".? . . Abfahrt ^iibcreiicü . erschl ,? . '.. ^ lciclit seinem Lelen noch , fing : , ' ! . selbst ? r5do ,' !!, lull diese Zeit Sensen nusrückicn , ( iüal ? sirans .' :. versteinert starrte Pfwcl . dein , Scilscnmpen hinge . Taue waren durch schnitten worden . Wohin mochte ? führerlose treibe ? halle dicfcv Lmüpenstück verübt ? Nolli wichte über diese Frage Aescbeio : Rache Schwarälnatldnbe dafi ' . Sticke gelassen hatte . einem Kahn sagte , ! Nolli seiler Erfolg , denen Habe nach . Zweifels selbst allgemein ,: irdc Vermutung ausacsprochr , ? Ilos ! werde alie . !,! ? ° schell seil '. Doch nahm Tnckic rinen aünstloern lluötraa . ,' einer Virgilüss Flusse - , , seicht Strandboden geraten '"' Fischern vcranlert worben . - McUcr ftculrn freilich Bcrgulig ungemein schwtt '.' 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06031916
 lchrhol . lich lxUl ^euHe lünucn , Aufhebung Geheimhaltung Stüler register irgend rtlvaS Vesseruilg ^ Steuer . gewainie lliäre . wlDd Autragifteller auch diesmal üulm geling , Mehrheit fplno : -ffassung beckohrcu . . Vllli Tonhalle , . Infanterieregiment gunsten KricNsnotunterstützuun gegebenen zelte hatten eleltrisierenid unser Publikum wirkt Muiilfreunde sowie Zreunde bunten NoclS , nicht zuletzt aber üsbeu , irud Konzertraum . lgeuHe Offizier . Soldale zurzeit unserer Stadt - . tgezagencn Truppci^örper überaus zahlreich Tonchalle gelockt . Schon lange Neglnil Konzertes Samstagabend herrschte Pavillo msiyes Spähen sitzplätzen , Suchen nach geeigneten gegen schneidige Austruttar Nenn Wetzikon Taktstock erhob luck IuhVver lonlpalt instrumentier Vdegnnentbnmrfch begrüßte , loar Pavillon !-heNU ausverVauft . Verlauf Konzertes konnte auch diejenige befrledigon , . dublonen Nlabmusik rhöhie Anfärben ! ^ ' stellon beim Ekoian ' dthclt Noutine cines VerufsorchrsterS lösten GefamlforpS sowohl loie einzelnen taillon3musikcn ihre Aufgaben . Wenn hört , dasz KlarinclMen ehemalige Schüler hiesigen Konser vatoriums sind , beobachten sonnte , erst Möte ernem ebvn-falls zurzeit Treust behind lichen Kapellmeister unseres Nbadlcheaters glasen , weiter nicht uerlvuuder lich , Kber auch andern Stiu . mstlupftcn iider Mann starken , Fortissimo eine üppige Klangfülle entwickelnden Korps durchweg lockig Blasern besetzt , namentlich Flügelhörner , , sodann sieben Blaser besetzten Bässe Posaunen . Nicht minder kräftig klingenden Märsche Ouvertüren Geftlmlkarps luteressierleiv Vorträge taillonbspiÄe , denen Bataillons keineswegs leicht blasenden Wille Mörsch " . Klein Anfang machte folgte Eilenbergs benannte ? Charakterstück Mühle Schwarzwald ", dessen Wnkitüi^ ersten Flügel hornisten weichem gutem Ansatz blasen wuude . numerisch etivas . kere , ?) usik Bataillons ? brachte , Abrundung schmier Niiancietnug feiner lyrischen Stil haitene Ouvertüre , ' Gehör stallte Solisten ihren ersten Trom peter , gewandter bcmer ? onölv ' Koloratur . Klein vortrug . Musik Bataillon- ? ' tleite ziuci dnermür ' sowie Wnldtc : fols , , ^wuiist . Zeil ? ) ) ! erllingcn ließ . ! : . ihcr Märsche hört Schluß , lmtto noch Ouverture Leichten Klwalleli ". ihre exakte Wiedergabe ansprechendsten slnm mern Abends bildete . Anerl dessen , auch inmal eine schweizerische Militär musil Tonhalle tuifte , befriedigt tvesflich Lcifrunge , wuvde jede , einzelne Nummer Hörerschaft stmsont Beifall aufgenommen . zweite Konzeit Lomchagnachm . ttaH , sich Wiederholung gleichen Programms überfülltem Pavillon abwickelte ebenfalls einein schünou materiellen 3rgobnis abschloß , trug Musikern neuen !! veidic : : ! Erfolg . Tolihalle . ( Mltg .) behördlichen Verfügungen statt fiir Fajliiachtball Tonhalle , . . März stattfinde , lein Deloralion , , elnein bestwunton Motto augepatzt , derschie benni , Lotalitäton jeweilen total anderes Gepräge aufdrückt . Dagegen wird gediegen gärtnerischer Schmuck deinen Gaale grützen Pavillon goiillitliches Aussch -. verleihen lauschig sorg , Plätzchen Samstagabend Vall vorgesehen , TauntaHTball , abends geht sehr wahrscheinlich . Ilhr Konzert auch Vallmuftk sungkron Ttadlmusil Zürich voraus , diese Winter reichlich Gelegenheit haUe , sich nose Konzert , VatlkapeUe ausHullxise .!. .' liboimeanenis Vercinöüilleite sind TauisingadcnH gültig . VerlehrSucreln Zliiich . Vcrlehrsucrein Zürich hält kommenden Donnerstag , . März , abend Zunfthaus seine Generalversammlung . wird sich Entgegennahme Jahresberichtes über Jahr 191L beschäftigen haben , über legenheit noch näher referieren werden , sodann Abnahme Jahresrechnung sprech !'., ArbeitSprogr immlS VudgetS laufende Jahr . zügigstes Traktandum nennt Einladung einen Vortrag Vizepräsi deuten Verkrhrs ? missi !.' , Herrn . Huguenin , Keller über einheimische werbe Frei ! lehr sprechen wird . Nefcrcnt , ' fchvufragc außerordentl lich orientiert , dürfte seinem Vortrage , gerade , jetzt aktuelle !) Fremdender kchrs Verbindung , Gewerbe neuen , durch Kriegszeit geschafft , Sclten , Gcüeraluersammluüg feuchten . öffentlich hoffe :, rech zohircich besucht werde . Vorilnaschrouil . ,. . logischen Vereinigung " hält TleuZtag . März , abends ) , .'. Minder . Balte riologe städtische Läboralsriuan , .: ! Vortrag über Einige bakteriplog ' sche UnlersuchunüZcrgclb , : unter .!. Zürichsees ". SIHuügKIükal ötefovuMmnasium . ^errn . Hcuschcr . ' iucr , Vchlncszbcr^ . . Mslc . küiiiirn cnlge worden . Hchwnrglllchl Iiitich . Freitag , . März . . Anfang seit Januar ! Arbeiter Vunbesbl '.!)!, Schweiz . Joseph Heini , ?.!! lKanton . Luzern ), . 1880 , verheiratet , gewesen letzt wohnhaft Milltärftraße . , qualifizierten Diebstahls wenig ften ) . Diebftahllversuchs Nachte ! Schweiz . Vundesbahneu , augcllagt . Zeit 1911 Mitte August 1915 Automatenkassen , Llborlanlanin Hauptbahnhof systematisch bestohlen , ohne laug , Täterschaft fcst ,:! tellcn , ! ^^ lrohdcm holt Wachen aufgestellt wurden , ' . ichte , .' bereit Anschaffung analer schlüssel gcgnen , aber auch dieses Mittel versagte , denn August letzten Jahres wurden neuerdings Unregel Mäßigkeiten entdeckt . konnte jemand Frage kommen , örtlichen lMnissen betraut , wurde wieder angeordnet , Wachdienst diesmal Erfolg . Nacht . . llua- halte Gepäck arbeiter Kuhn ,, besorgen diesem lief Dieb iils . Kuhn hatte sich eine reservierte Kabine eingeschlossen , etwas nach wohlbekannte Angeklagt ', welchci seiner Entlassung meist Dienst ,? Abarlwa ' rter sehe hatte , hereintrat seliger ! Verlegenheit verdächtig Kuhn höchst erschien , sofort . Bahnhof stationierte Kantan ? ! izci herbeirief , Angeklagten verhafte ,?. versuchte , drei kleine Schüsselchen Tasche verstecken , denen festgestellt '. ronde , Automaten kästen paßten sodann wurde Zehner Iwauzigerstücke vorgefunden . Noch gleichen Nacht fand : Nciulguiiguarücilcr desbahiien ! reffende Kabine , welche Angeklagte geraten erwischt worden , hinter ? Klosettsitz drei Tchlüsscl , geöffnet Automatenschlöfser werden ! :! . Oeffnung Automatenkasse bedarf '. ^wisscu Trickö ? ^ '. ^ ' zeitiger VerweuduNli llcineu ^oßeu Tchlüs erfolgen . VclastuiigZmoüN ' gesell diese sich uoch weitere . . Aügc^lliate unglückliches Iusam : .' ! reff ,!: ciiieiu Gchciinfach saines 2elret , '. '. Schlüssel aiifüc funde wurden , ebenfalls dcii Autoinalc !, schlösser Hauptbahnhof paszicii dort Lichthofe Abarlanlage . , Februar einem Tonutag . iachmittag , gclominc abhunde waren . Vekanutenlrciscu . illigtc verlautete , derselbe zahl : -,. Iehnoru Zwanzigern : sprach ' fallend erschienen auch sein- ^gabc !?, einer monatliche Pension ' . einem kleine ' cltcrverd '. cnft feiner , !:: ciiicm Mihverlinlt ' standen . Gegen Anütklagie^ . '!', .:: '. : bcsoiiders sein Verhalt :: '. ^ährcl '. . Unter ' suchuiigzhaf ! Selnau , üitc ,'.! ^suchl .', seincr Frau ' . gchcimc Kcrrlspciltcnz zuzuschmuggen Zwecke , einen Zeugen aufzutreiben , verfluchte Schlüssel " uitschäi lich nachen . freund sollte seine hauptuiiI bestätigen , beschlag gens ahmten Schlüssel eines frühen Juni Löwenstraße gefunden habe . Angeklagte halle diese Karres^ndenz : ^ : Pakctch feiner Haftzelle einem untenstehende !! Vekaimten zugeworfen , aber Gefan , ^ wart übergab . . ciucr ssnzaljl iiciiuugsstücke Fingernagel geschrieben . Untersuchun^ebeamte hatte nrohe Mühe , raffi nicrt^ . -cspü " . ^üiilteln . Trotz allen .' schwerwiegende Indizien legte lich AligeNagf ,: aufs hartnäckigste Leugnen . nachts . August nicht Absicht , reservierte ! : gegangen , stehle , :: nämliche Ablicht , andere Leui : auch . Till . ineu Tchlüjs : lchen habe halle Bahnhofs acsundeu lind hinter ! Klosett gefundenen drei Tchlüssclu wisse über : nichts . auch übrigen beiden Schlüs gefunden ? , habc bereits bemalt . , Selnau aufgefangeüL Korrespondenz , ? nichi seiner Irai :, sondern Bezirksanwalt galten , diesem : beweisen , trotz streuer ^ ' Ihaft doch noch Außenwelt fehren löün ?. seine finau , ellen Mittel anbc laii , ^ !, Annahme Anklage nicht zutraf stlld . seinem Vater , 1911 starb habe ) gecrbt , . . Verwandte lehmen . Iürückerhal . . Tiese erklärt , ? ichiZ wliseii . : schweizerischen Ursprung . klschlln offNNQ HsSllSN Gesucht tomo sttali ) lohn ntfilMlguna tüchtiger präparateur tüchtige Ulasthinenmeister flnmelüungen brunnerkCo . Kunftanst . Zürich ! .', Mttiver Teilhaber ober Kommanditär ! Einlage . , aesncht ssablilant Masstn lAtl rauch8artll tlnzlg daNchlnden unbegrenztem Absah . slrliltl volzilgllch geführt Schweiz schon garcliXl ' Grohbelritb Ollyllinchanccu . l234 höchsten Osstllen Sllbslrtflcklanttll unter Nhiff ? ! !! ° Alilell ! Neue Zürcher Zeitnnst . lull schen Mtionäre Nüngltnn nnstr Köllnen aber berNcksichlla . . Chiffre ? slnn ' 5lpebill elnatvole VittdVll lvlosse , Iürlch , Limmalqual . mgroFceschwelkcri / cheeVee / ichcl ' Uttgi ' / / ^ Füei iyee ! Veweesee , / iiöee / / ' /! chen / suie Rechner / / chen eine uenzen ^ / / egen /?, weesen / vcht , lHee )? ^ / ilbee / ? / MHabe SeHattsanwruche / / emlen . . / flnnonsen-MtettttNF Venen Mechee Rettung . ^ ,  lnor . - ? .  , , " Stille Teilhabev Wirr stllölt , suche absolut seriös ,, solide . nachweisbar nlabl Ullttluedmln Lebensmittel ', Teztll Mafchlnen Vrauche hohem , Gtwlnuantlll Sicherstellung Ntlntn großen ssapltalbeteNlgnnsen stille ) ". Offene bitte : Nnstunf ellen lkNPhll ! ., . ,, ! , - ' . Tüchtiger jüngerer ( Polytechniker ) AMciit Vlireauchtf ^ baldige Eiuttitt ssoiiflruNIüllübuical . einer Ilutcrüchuülüg ^roficn schwelzerilchen gesucht . Praktisch rsahriüig Vcirieü hydro clcliri ' cher Anlagen liwNnscht . !?! ? Offtltti , Pholo , navhle . LebcliSlu . Ilua ' ilischlifttn 3lnssab Gehaltsansprüche ffnd ntti Chiffre . ? lichte .' '. lndolf Mosse . ZNrlch . tlKV , :! cllnr . ^ ^ ' '. küoil clio ! aidi ! !!, ninerillllui !: ^salla verstellt , frülici ' Hlonteura erkalten . Vor7 . . : ! , ^aloka alian lilnFLr ^ einyr Vnnm^^pinnerei /? iluerei tnn3 : , :!!! mVsssn luit ' amilienvoriHItniö ,, . Vnffllvn , ' 1iHlt8l , ! : , ^ odrlt ' / eussul ^ ?? ^^ . Hunon : ! - ' litiun . . ! , . Teilhaber . Altes Fabrilatiousgefchsft Holzwalenbranche Zürich sucht stillen oder aktiven Teilhaber . , . ( . Sicherstelle ) sofort oder Tommer 1916 . Offerten unter Chiffre 2187 Annonc . Abteilung Neuen Zürcher Zeitung . !? Tüchtiger , ! Maschinenmeifter , WellNaltpraxl veMg . dauernd Stellung , . mpfoyleue Vewelier sich unter Vollendung laul . llsten , ! Vild , wlgaoe ' iÜVansprnche ende Ni84 ^7arb Vechbrnck ( Vayern ). bozug Hohe entwendeten Gelder stützte , sich Anklage statistischen Arbeite ' ^ , Berechnungen Vlcchuungöfi ' lhreis dccbahulln . Verhaftung Angeklagten ^ ? "! etwa , . jährlichen Viunahmeil : Aböl taulagcn täglichen Einnahmen . mehr . Minimalansatz . tragi . iöfall während Betracht fallenden . 1400 ?. .' 7U00 . , . Ansatz . Woche ,' Verhaftung betrugen Einnahmen ., Woche nach derselben - . Mona ! ^ ' inuahmcu sind mindestens : . iiie , Höhe . ^ganüe . Diebstahl ,: Teil Zeil Entlassung Angelegten , dein Dienste . deövahücu fallen , also Stellung amtlicher Nachteil Vundekbalj verübt wurden , ucbcn gürcherischen 3trasi ,' ^ , afthc auch ^ . Vundesftraf ? ! Anwendung finde . Angeklagte wird vollen . Umfange : aal5a :,! ' . Golds gestellten Anklage , schuldili erklärt - Jahren Arbeitshaus drei Iihrc ^ !!'' ! Aktivbürgerrecht veriir teilt . lücht aena bezifferbaren Ersatz ' prüche . . . Bundesbahnen werden lNlf Ilviswe^ gewiesen . Verhandluiigeu ^ . giticrt worden . '' lNorolnblchtt . ! Zeidcnsloll ! Ilinaercu ztaufnianli , luchlla Mgewaiidl , enatischer franzöft scher ltorle ! !! . wordeu durch ^ Komuilisionsae lchll . branch ! voizuat . Qsseiiel lciiänyabe , geustulsabschrlf ) nllö ! cheu uuicr Ltjlsl 1723 Aluwnc '. Ablla . ! Vlenen Mrcher Zeltuns . ? Gesucht : iullger , durchaus ! !!" Nanu , sayle , rellen linm . Jahresstelle . Qsseilen Zengmlaüschns !! ! ! llhüsle Schweiz . .. ? ! ! . . Haaleuliel !, . . , ekypoks paus ! : llenlasse ! ! ! . I5cr ! cliilli- ^ , . . ! publlcils toln ^ , ^ . ! ^ Graphische Annftanftalt : sucht UmganMülllien . ameu Vranchllenntillffe eruillilicht . ! ! 0sse unter LyllNe ! Annonc . Exped . Nndoll . . ijUrlch . Llmmalqnal . ? ? Gesucht ini28g ! sofoit tUchtl8 nllalsllltn lalla . Offerten nebst Gelialt Anspruche , , . senden . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07031916
 . Erstes Mjttagbl ^ . Itttnng . Jahrgang . Dienstag , . März """ :: . ° . ) . .! ^- .° . - , , ^ ' - .''! . . .- , ° . - . ^ ^- Petersburg , ( Petersburger , . März . arafthenaaenwr . Amtliche Mitteilung GenewIstabeK . März , abends .) ^^lgnt : Front Riga , lich ' " ° ) störte unsere Artillerie einen Xeil feindssc^ ^ " henamben . Oestlich Friedrichstadt steMeN ebenfalls gute Wirkung unserer Geschosse deutschen ArbeltSmannschaften fest . Gegend Jakob stadt , nordöstlich Bassen , zerstreute unsere Artillerie einen beut Infanlerietruppentransport . schen Deutsche Kundschafter , sich unserer Stellung zwischen Sussey . Flusse Oldewitsch . nähert hatten , wurden durch unser Infanterie , feuer zerstreut . Stellung bürg , Illuzt , nimmt Kampf Vesih Trichtern seinen Fortgang . front : Unsere einem anhaltenden Feuer Flotte unterstützten Landungstruppen besetzten Nacht . März Küste Schwarzen Meeres , östlich Trapezunt , zwangen Wirken , indem sich rasch gegen Süden breiteten , Näumen ihrer Stellungen . diesem Kampfe nahmen zwei Offiziere Soldaten gefangen : erbeuteten zwei Kanone , Gewehr Munition . Fort setzung Verfolgung besehten unsere teilungen . Morgen . März Dorf Mapevli , halbwegs zwischen Atina Riza . Heuisch-franzMcher Kriegsschauplatz ' Paris , . ( Havas . Mitteilung März . Amtliche . . März , abends .) Cham fetzten Deutschen einen Alis gießen Flüssigkeiten begleiteten brennender Angriff Stellungen unsere zwischen Mont Tötu Maison Champagne . unserer Rechten wurde Feind durch unser Sperrfeuer aufgehalten konnte nicht seinen Schützengräben herausgehen . Links Gegend Maison Champagne mochte kleines vorgeschobenes Terl einzudringen . siiicl brachten Gegend Coutcchose eine Mine Sftrin , einen deutschen Posten zerstörte eincn großen Trichter verursachte , dessen Nand hcrrichteü . Süden zwischen Haute ( 5hcvauch5e Punkt fahte Feind , cichdeiu zwei Minenkammern hatte springen leisen , unter Schutze Explosion einigen Plinktcu unserer ersten Linie . ' lampf entbrannte , dessen Verlauf Gegner unsern Gräben hinauswarfen einer Seite Trichters bemächtigten . Westlich Maas machten Deut fche luich ciiu ' heftigen Vombardement , ! silinzcn ! 3orml ! ^ Front zwischen Aethiüroint Maas andauerte , einen ZsenMeton . ldnlck verl !. beide Under . . . Wharton , übersetzt . . . Kann stand Waythorn wartete seine Gatti , Speisezimmer gehe . erste eigenen Heim , sein liches Bebe erstaunte jugendliche nicht mehr . Zwar kaum mehr dreißig fünfund- Jahre , hielt doch Zeit , Leidenschafte sich abgekühlt haben , trotzdem jugendliches Feuer sich stille Genugtuung vermischte , welche Anblick blumenge schmückten Salons Erwartung Diners seiner Gattin brachte . Neuvcrmählleu hatten plötzlich ihre Hochzeits reise unterbreche müssen , Lily Haslett , Kind ersten . WaythornS , schwer erkrankt . Wunsch Stiefvaters gemäß , hatte llind Hochzeitstag Haus bezogen . Alsbald zeigten sich Symptome einer ) PhuSerlran lung . , leichten kräftiges Mädchen zwölf Jahre , selbst Erkrankung wenig einer schweren Grund ernsten Befürchtungen . Auch Kranken pflegerin dieser Ansicht erste Schrecke überwunden , zeigte Alice grünte Wahlhorr . Kalt ' lutiakeit . liebte Lill ) zärtlich vielleicht Zuneigung ihrer Tochter größter Charme . , lugen . außergewöhnlich ruhiges Äervenstistem , sich auch Kind übertragen halle , hinderte Frau , ihre Zeit eingebildeten europäische Krieg . WelMW UKgNch Ausgaben starken Angriff gegen Forges , unserer vorgeschobenen Linie gelegen . Laufe sehr lebhaften Kampfes gelang , sich Dorfes bemächtigen . Mehrere Versuche , Cüte ' debou . chieren , wurden durch unsere Gegenangriffe , Feind nach Forges zurückwarfen , - ^ "!)? lich ? . Artilleriekampf Unterbrechungen . . .. folgte ? Beschießung Gegend Fresne ? keine Infanterieaktion . Westlich ' Mousson rfachk unsere Artillerie deutschen richtungen Bois Jury bedeutende Beschäl , gungen . Amtliche belgische Mitteilung : Gewöhn Artilleriekampf . Unsere Batterien südlich brachten deutsche Bomben worfer Schweigen . London , ( Havas . . März . Amtliche teilung Westfront . März .) Gestern abend brachten nordöstlich eine Mine Springen . Heute dmchten Deutschen Redoute " eine Mine Explosion , ohne Verluste zuzufügen ohne nachher anzugreifen . Artillerie beiden Seiten tätig Abschnitten Albert , Hulluch Vpern . London , . März . ( Havas .) glaubt , ' Raid Nacht Sonntag nilf Moutag breig Veline teilgenommen haben . nahmen verschiede Richtung , liber ihre Lage nicht klaren schienen . überflogen Yorkshire , Lincolnshire . Rlltlanb . Cambridgeshire , folk , Essex Kent . warfen etwa vierzig Bonrben , vier Frauen filnf Kinder töteten Personen verletzten . Einige Gebäude , darunter Greisenasyl , wurden beschädigt . Verlin , . März . ( Wolff .) , Haag scheinende Bäderland " bringt nnter . Februar Luxemburg Nachricht : Wegen Beförderung Verwundeten ziälnpfen Verdun Reisenden verkehr Luxemburger Bahnen Stunden eingestellt . zuständiger Seite mitgeteilt wird , diese Nachricht völlig unwahr . Paris , . März . ( Halms .) 2ane , Gegend Verdun einigen Nagen seit unverändert geblieben . sich Montan bedeutend verändert . seit . März Gogenb Douaumont Hardonwut rechten Seite Maas lokalisierte Kampf entbrannte Montan auch linken Ufer , zwilchen Velhiocsurt Flusse . Deutschen gelang heftig nach Angriff unserer - eine Vorsprung bildenden Dorfe Forges einzudringen . kolin hengsten Aufregungen verliere . Wallhorn dachte , wurde sich wahrscheinlich ihrer Tochter etwas verspätet haben , bald ruhig großer Toilette Salon eintreten , gerade soeben Gutenachtkuß eines gefunden nicht kranken lunde käme . Diese gleichmütiae mütsvcrfassung Ausruhen . gängle seine nervöse Persönlichkeit . Während Gallin über ilys Bett gebeugt sich vorstellte , dachte , ihre Anwesenheit Balsam einem Kranken zimmer müsse Gang allein mußte Genesung bringen . jetzt Waldhorns Leben , wegen mehr seines eigenen Temperaments , äußern stände halber , eintönig gewesen . Alice hatte durch lhre standige gezogen . Heiterkeit Diese Heiterkeit verlieb Jugend Frische einem Alter , viele Frauen entweder ihre Unternehmungslust . lleren , oder sehr aufgeregt werden . wußte , sich über erzählte . hervorragende Stellung Klatsch hatte trotz ihrer Gesellschaft nicht verschont . neun oder zehn Jahren yorler Gesellschaft durch ihren zweiten Gatten Varick welche , weiß nicht echt , Pittsburg oder Utlca , entdeckt eingeführt hatte wurde , hatte sich Gesellschaft Mecht vorbehalten , nach dünken falle lasse . Grlulldigungul , welche über einzog , bewiesen , einer ganz anständigen , gutsituierten Familie stammte , ihre erste Scheidung unvermeidliche ssolge einer voreiligen , siebzehn Jahren geschlossenen . niemand etwas über . Hackett wuAe , belud alle Sunden Israels , trotz mehreren wiederholtem Versuchen , Sperrfeuer zurückgeschlagen wurden , durch unser nicht daraus oebsuchieren . bedeutet dies eine . Gewinn höchstens Meter Gelände , ihre Linie sich Fuße Gehölzes Minen Flecken befand . Zudem trägt dieses rucken ihnen lernen entscheidens . Vorteil , beherrschenden Stellung Eote ' eingerichtet fest bleiben . bekundet hafte . Wunsch Feindes , hinderlichen sprung , Maas nördlich Verdun bildet , unschädlich machen . Aber auch dort tuivd seine Hoff ! zunichte werden . Champagne dieser lokale Erfolg trotz angewandten Mitteln ( Explosion Minen ' Msßl^ . brennender Flüssigkeiten ) ohne gelmis Zusammenhang zöNhwbicheN Aktion Verdun , abgesehen lion Notwcn bigleit Gegner , unsere Truppen läng ganzen Front Atem halten Vorwegnahme Verstärkungen unserer behindern . Vorfall Forges daher ohne Einfluß Endergebnis Schlacht Verdun , dercu Fortsetzung abzuwarten bleibt deren Ausgang entgegensehen Zuversicht kann . , . ( Wolff . . März . Folgender Generals Putain wurde einem fangen Infanterieregiments französischen gefunden Seit . Februar greift Armee Kronprinzen äußersten Kraftanstrengung unsere Stellungen Verdun . Noch Feind soviel Artillerie Tätigkeit gesetzt , soviel Munition aufgewandt . Bereits feine besten Armeekorps , seit mehreren Monaten sorg fältig Vtuhe hielt , Schlachtfelde restlos eingesetzt . erneuerte seine Infanterieangriffe , ohne Rücksicht schwere Verluste . Alles dies weist , welchen Wert Deutschland dieser Offensive beilegt , ersten großen Stiles , welche seit über einem Jahr unserer Front versucht . eilt sich , einen Erfolg herbeizuführen , welcher Krieg beendet , unter seine Bevölkerung mehr mehr leibet . Träume Ausbreitung Orient schwinden . Anwachsen russischen englischen Armeen Beunruhigung ruft hervor . Aufruf Kaiser ?, Neber läufer gebracht . Geständnis wahren Ursachen dieses verzweifelten Angriffes Angriffe : Vaterland ( gesagt ) diesem zwungen , aber unser eiserner Wille wird Feind vernichten . Daher befehle Angriff ." eiserner Mille wird unserer Standhaftigkeit chen , Lothringen , Picardie , Artois , Vser , Champagne . Schließlich werden bezwingen Scheitern dieser zweifelten Kraftanstrengung , beste Truppen , ihnen blieben , vergeblich braucht haben werden , wird Auftakt ihres fammenbruches bedeuten . Ganz Frankreich blickt . Noch einmal erwartet , jcocr seine Pflicht letzten . Unterschrift : kommandierende General . : Pötaiu . Zusatz NegimeulekommllndcurS : Diesem Generals Pitain . ehemaligen Komma deurs . Regimentes , Oberst eines hinzuzufügen : ! . Regiment wird sich seines ehemaligen Kommandeurs würdig erweisen . . Regiment wird , wenn nötig sterben wissen , aber weichen wird niemals . Zusatz BataillouSkommandeurö : Dieser Befehl sofort versammelte Kompagnien vorzulesen . Alice HaöleltS erwählung Varill nete Pforten einer Gesellschaft , nach sich seit Jahren heiß gesehnt hatte . Haushalt gesuchteste Varlcks einer Metropole , glücklicherweise Verbindung kurz stürmisch , diesmal fand Gatte Partei ^ ' offen , obgleic zugebe mußten , sich nicht eignete . Gerichtshöfe -Vork erkennen Ehebruch Scheidungsgrund deshalb Scheidung gewinnende Partei Sittenzcugmö . Dank ihrer zweite Trennung fühlte sich . Varick beinahe Witwe , wurde gestattet , Einzelheiten ihres letzten Ehedramas zartb : sattelst . Damen Stadt mitzuteilen . aber ihre Wiederverheiratung Waythorn nahm , stand einige Zeit isoliert . Ihre besten Freunde hätten vorgezogen , weiter Rolle beleidigte Frau sehen , welche ebensogut stand Wltwentracht einer rosigen Blondine . gewlsj Zelt genug verflossen , . dacht , Vorgänger verdrängt Wallhorn seinen habe , nicht aufkommen lassen . zuckle aber Achseln , wenn sprach , einer seiner Freunde vielleicht Neid , erklärt hatte , diesen Schritt voller Kenntnis Sachlage Auge getan haben , offenen widerte : , offenen Augen schlossen Ohren !" Waythorn lächelte über boshaften Bemerkungen , erwartet hatte . wußte , Gesellschaft Folgen Scheidung noch lein Verständnis geigte , jede Frau , welche Freiheit , Gesetz zugesteht , Gebrauch 191S . . Zeil . , ( Helephon ) ( Xtlephon ? ): Fallmstraße . , ( eltphon dWwlstn ( Teleph ) cheftraße . . ltteU ( Telephon 2554 ): Theaterstr ./ Goethtftr . . Ereignisse haben französischen . . fanterieregiment , sich Befehl wendet , folgendes Schicksal beschert : beiden Tagen erlitt starke Verluste . Gefangenen zeigte eine verzweifelte Stimmung . klagten über Führung Verpflegung . Zahl Gefangenen giments erhöhte sich . März Offiziere 7Mann . anfeuernde Befehl Armee führers , sich nicht scheut , einem natürlich erlassenen Aufruf Kaisers arbeiten , führte Regiment also nicht Siege . deutsche Presse Kämpf Verbm . , . März . Besprechung Kriegslage Verdun kommt bekannte Villi schriftsteller General . Blume folgenden Ursprünglich Schlüssen . wollte oberste Heeres leitung Verdun .. eine unbequem Einwirkung Verbindungen Feindes unsere nördlichste Teil Woevro beseitigen ". geschah angesichts große VerteidigungSstellun Franzosen starten deutschen Kräften . Erfolg Angriffs deutschen aber durch schlagend , schon zweiten Tage über sciu ursprüngliches Ziel hinaus vierte .: Tage eine sieben Kilometer Festmeter ! entfernte Linie Lhampneuville^Louveinont Donau mont führte . Damit sseuerbercich ? stärksten Festungen geraten , miedest ?,!-? einer Armee verteidigt wurde jederzeit stärkungen erhalten kann . Nunmehr ,: Kampfpause nötig Gewonnene sichern ermüdeten Truppen retablieren . , renddesseu hatte sich deutsche Oberleituna auch schlüssig machen , sich dein erzielte folge begnügen solle , oder weiter auszunützen . Hand liegt , Angriff ( dessen Besitz ebenso begehrenswert . ? seine Verteidigung stark sein wird ) nicht einfach schnell Festuugsangriffe durchzuführen , meisten beut scheu diesen Kriege , sonde , gründliche Vorbereitung Vorgehen schrittweise erfordert . Doch Sicherheit anzunehmen , deutsche Heeresleitung , wenn auch nächst bescheidenere Ziel hatte , doch auch Möglichkeit jetzt eingetretenen voraus berechnete entsprechende Vorbereitungen traf , wobei jetzige Kampfpause auch Heranziehung schwere Angriffsmaterials unerläßlich wäre . Schon nächsten Tage werden vermutlich darüber Gewiß geben . helt Falls dann Angriff Verduu folgen sollte , damit rechne , Gegner einen Angriffsversuch großen Stil ) emer deren Stelle unternehme werde , aber nicht beunruhigen braucht , well deutsche Heere ? leitung sicher voraus kalkulierte . Handelskrieg . Pari , . März . ( Havas .) -ordnel- VatanowiSli , Ucbe rieben . Provence " Präsidenten Polncarä ! Schreiben gerichtet , worin letzte Augcublicke Untergang Fahrzeuges schildert . heißt darin . .: hatten Bord Bataillon . KolonicllinfanlcriercgimcntS . Soldaten Besahung legten eine wunderbare angesichts Muhe Gefahr . Kommandant Fahrzeuges Offiziere leiteten Rettungsarbeiten , verteilten RcttMlgßgürtel sorgten dafür , Rettungsboote Flöße Meer gelassen wurden . Kein Geschrei , kein Lärm keinerlei Anzeichen einer Panik waren vernehmen . , sank rasch . Waffer drana . , Kessel deren erster nachmittag ? explodierte . biesein macht , durch Benehmen gesellschaftlich richis stellen . diesem Punkt balte MMlion ! Volles ,' Vertrauen ! Geschicilicl ' lcit . iiier Aatlnl . Nichtigkeit seiner Ansicht wurde schon Heimc bestätigt , Ecrcle Alice Varick^ hatte sich offc zusammengetan , glge : atomei ,: Miilbilli ", schützen . zeigte stets ihre enoch !? Nuhe , bewältigte Hindernisse obne schen . Waythorn erstaunte dieser Gleichgültigkeit , : bedachte , große Wichtigkeit welch . kleine Nadelstichen Leben beimaß . hatte ? Gefühl , eine friedlichen Hafen eingelaufen sein , seine , glaubte , schalere Natur reichen , leibeuschaftlichcru seiner Frau band . Genugtuung Mille , , . sobald feine Gattin Kind gegenüber ibre Pflicht erfüllt halle , sick ohne Erröten Vergnügen elneö gute Diner ersten Abend , Gatten hingeben würde . zuckende Gesicht ?. Maythor , sprach aber nicht freudiger Erwartung , eintrat . halte Kachel vergessen , welches zugleich vorteilhafteste ,, kleidende- , " -gown " anlegen hätte folle . Yatle Maythor verstimmt gesehen . .. nibl ' ?" fragte , Lily , .. sollte Instand sich verschlimmert haben ?" .. Nein , verließ schlafend ." Nachdem emcü Augenblick gezögert , füate VlrS . Waythorn . habe eine nroßc Unannehmlichkeit ." ' iclt ihre beiden Hände seinen fiil ' ' ,, ^ , "?? Papiers . Vries ?" fragt : . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_08031916
 . Zweites Abendblatt . , elset , ulniNra ! Nbla ,, ! . - - - lchwei bllu ! - ! , , , ! ! ! ) . - Ausland ttch Nngiln . ,., . ? ? .. ... . , ! ^ , . !, ^ ? "' "' ! . Holland ^ . , . . . . .- .- -- Mnndesversalnmluttgl . MllilVnalrat . . Hern , . März . Nugster . Vsrjli .' fuhrt Präsident Maßnahmen Vichernn tralitiU . fährt Tislnssio soll . : Volt erwartet durch misere Verhandlungen ufllnrung Mccht darauf , , nichts verbirgt . Bossen Lorils Empörung über Oberstcimffnrc , sich gwar ttwaS gelcgli ' Qagc doch immer noch genug , ernst . ' begreiflich , . 5hvc Vaterlandes . . detmer ) Grnnoc Zwietracht zwischen lentschen wclsn ) ! Schweiz . eist dabei darauf , . ittschland letzten Jahnn alle Gebilieu Alxcherrschast sich leihen . ichte auch Schweiz ^ ' jcli feindlichen Erobening Nentschlandö bildeic . folgen nachten sich bald brinerlbar : ^eillralisii schen Bcstrcvunn !, Tchwrig deutschen nnSgingen , nächte '.' . . chei ' schwere Opfer bringen . Denlen iüvilgesrhvuäi . , ganz ! !, chcm getragen Geist . Turch diese Entwicklung wurd .' , Gewissen romoni icheil Schweiz geschärft : , kiser sucht über Wahrung Selbständigkeit ! ' Aufgabe ^ Schweiz vache müssc . dieser nutzte ronianische Schweiz iinuicr iünncr vieder MMimmnng Unzufriedenheit ünterdrücleu , verschiedenste Vorkommnisse erregte !. Gotthardvertrag innert , gesamte romanischen Tckmeiz nufS schärfste dclänlpft wurde , unser Anic land Vcftegteu 5tnre fremd ?!'. Gtaatcn zwang . ' verstimmt . , Bundesrat romanischen -chwiiz nicht .' ,? tulig cingcrän . wnrde , nach , ? vätt ? . . ^ hatt ?. ? Redner , ^ ! rnhvciid Mobilisation rmstctrc-- ^ ' Vorfälle . Militäraewnlt eine demokratischen Gefühlen , Cinrichtnngc einfach nickt 3lellu !! elnaerälnnt , sich nnsein verträgt . eigenartig 3lrmeele !, , ihrer Macht Gebrauch ncmast . TleNe einer Grenze Truppen über Truppen angehäuft , andere Grenztour Wichtiakeit ilüllbcainlen Bewachung überlassen . Muten , Winter hält angezeigt , Truppen 80N0 Meter konzentrieren , dort oben Angriff unser Uand erwarten wäre ! welchem Geist Offizien : Neil beseelt sind , zeigt deutlich ? ValMofeö Delle ". Militär betrachtet sich heule allein maßgebend tritt Zivilbevölkerung unerträglichen entgegen . einem Hochmut Nicseb System , ? unserer demokratischen nffassnn ? schlechterdings nicht vereinbar . , verschwinden . ledner wendet sich sodann Tätigkeit Bundesräte ? , eine Politi ! Magens nicht . HergeuK getrieben habe . Dieser Polit ! hatten nicht zuletzt verdanken , zwischen deutschen lind welschen Schweiz diese Kluft aufgetan . Erregung , Wege !', sich Schicksals Belgien ergriffen hatte , hätte , desiat liebste vollständig unterdrückt , doch berechtigt . Spitteler Herzen gesprochen . Verträge , unterschrieben habe , erden gebrochen unsere Burger , sich Geschäftsreisen befinden , Verbrecher behandelt . sind gegenüber rechtlos ! Unsere Aufgabe haben einem andern Platz gefunden : Hilfeleistung fiir unglücklichen Opfer Krieges , ohne llnsehun tonalität offenen Armen aufnehmen . Oberstenprozesse Erwartungen entsprochen . vielfach nicht überzeugt , dasz Gericht bestem Wissen Gewisse urteilt . Aber stand unter Linfluh einer Presse , beiden Obersten Hilfe , AuLsagcn Sprecher , Obersten seine untergebene Offiziere decken suchte , konnte . Gutes Prozeh gehabt : Gelegenheit gehabt , Theo cralftabLchef sein rien über Neutralität entwickeln . welch erstaunliche Ansichten , bekannt gegeben ! niclil Frage Platz , Offizier solche schönungen vertritt , Stellung einni , noch qualifiziert ? Vledner bedauert , Antrag Kommission wendigkeit Unterordnung Militärgewalt nicht deutlicher urdruck lumme schlicht damit , wahrlich Zeit , sich nieder finde . Denn alle haben doch einen Wunsch , Volk Vrüdern ( Vravo .' fein . Häberlin : Austrage ladt , -demokratische Gruppe habe Ehre . Ihnen VrNiirung abzugeben sich Grundsah heute schan Stand punkt einmütigen Neutral ! lommilfl stellt Genehmigung bundesrätlich ! richte stimmen wird . sagen , dafj ! Grundsatze , wahren damit jedem zelnen Mitglieder unserer Möglichkeit Necht freien Aussprach ?, Kritll scheinen , ffreibcit redaktionellen Verri Tizglich ngüng Antrages . wollen nber derseits , illtumentlcre , datz , welche immer Einzelheiten ! Ergebnisse Heutte sein mögen , eines ^ verrültbar fest bleibt : Spitze unseres Staatswesen ? nach drangvollen , dieser Zeit starter VlindeKrat stehen , unser , Vertrauen Erfüllung feiner schweren kluf , gäbe unentbehrlichen Vollmachten gibt .' Hand eine Ntna ^notwendigkeit , , gerüttelt ncht weiden darf , legen Wert darauf , sowohl unsern Eidgenossen aide , dessen Nuaen rulni , fernen ^Villen Behauptung unseres Staatswesens beladen . dante Znnd-drat Ärmre fiir . bisher ! lutcr unsern ilngeii Erhaltung politichen ! schc , tlichen Unabhängigkeit ferai Vaterland ,'? getan habc . leiten daraus ^ felsenfeste Vorturnen , , auch Zulunft hnci ! überlranei !,' Vollmachten Heile - , gebrauchen werden ." Persönlich möchte ! ( iindrilckei ! spreche !!, drmHc irciiIwnchl legten Vort mmni hatten . Nachlichte !, erhielten , wirkten nicderchmelterno . ^üosien woll einondcr nicht verstehen ? Mitzlrnue Zwietracht herrscht unter ihnen . Buudcso : rsmm , - . warrn sroh darüber dann betommt hören , . eigentlich auseinanderbringt . ! ) acstürn henle ( Äründe geljört , mich sagen : schwer enttäuscht . unseligen Gotthardvertrag Versenkung hervor geholt Nusammenfehnng Bundes rates wieder kritisiert . Aber heute dazu meut ? greift ^ Generalstabs , derj Ironie Kandida welschen Schweiz GcücralSiuahl . lischt tischt immer wilder Aexluant Bodmer seiner Weschiehuug Bahlchof ? Delle . junge Mann nlus sich ordentlich bcriihmt fühlen , ewih unHernimfii^ nehlindelt . Aber Oberstleutnant hinauf beim Oberst hören sich nicht schon etwa Unvernünftiges zuschul kommen lassen . MeichaMig leit gegenüber , Belgiens vorgeworfen . Schicksal nicht . haben starkes suhl Unterordnung ? einzelnen unter stanze , inden ! glauben , Stellung Schweif lange Kundgebungen gefährden durch müssen , ^ halten nuch nicht angezeigt , dasj dcörnt offizieller Weise sich Schicksal glens grnusjert hätte . intensiv unser aller Mitge . fühl , darf ? doch wohlverstandenen Staats interesse iserc neutrale Stellunn , nicht verrücken . Vlnn Offizier nach Abordnung dein serbischen Kriegsschauplatz österreich ! fchen Seite verurteil !. Aber doch Leute dorthin schicken , etwa lernen tonnen . Wenn unseren Feind kennen würden , mühten wird doch gerade ! unsere Studien machen . sind aber alle Tatsachen , stichhaltig nicht sind . möchte demgegenüber hervorheben , Stimmung Westschweiz viel mehr Grund Beunruhigung gibt . Wohl sind Truppen vorzüglich deutschschweizerischen aufgenommen worden , Westschweiz aber Vorfälle Üausan lassen sich doch riner leidenschaftlichen Erreguilg ganze Bevölkerung erkläre . Herr Secreta mutz falsch errichtet sein , glaubt , Vorfall ! Lausanne alle Bedeutung absprechen loime . erzählt nicht umsonst Witz : ' vouäilllout pnlx , . veulent ,. ( Heiterkeit Diese Vorkommnisse find symptomatisch Seelenzuswnl , welschen Eidgenossen geraten sind . deutschen Schweiz haben eine andere Auffassung über Pflicht ! lralität . Auch iuzelne sich eine Reserve auferlegen auch einzelne darf sich nicht emseitigen Sympathien gerät beherrschen lassen . Sonst eben Seelenzustand , schließlich eine Gefahr fiir galye Land darstellt . mufs .' icln einen Seelenzustand schaffen , ermöglicht , jedem andern Staat gehen . Dinge aber , sich entwickelt haben , befürchten , dafz wohl Frankreich , aber nichi Deulschland gehen lönntc . , darf nicht fein . Unser Veele zust erlaube , jodein Waffen verein . Denke ,! auch daran welschen Schweiz diesen Seelenzustand schaffen , ! deutsche Schweiz bereits haben . diesem möchten Wunsch aussprechen , Bundesrat auch Presse gegenüber zeige , aewlsseErenzen gibt kleinen Weltblatt gegenüber . ( Beifall . hoffe , Bundesrat wird kraft seiner Vollmacht , auch Helfershelfer , Herr Grimm Gell stellen will . Noch , Wort Nber Angriffe Sprecher habe diese Theorie deshalb entwickelt , . Herr Tisfiüres Oberst sich seiner Stellung halten . Verdächtigung energisch zurückweisen . Jeder , eralstabschef . lautern Charakter kennt , weiß diese Neuerungen nicht getan , sich seiner Stellung hallen , sondern ritterliche Welfe seine Unteraebenen becken . laffe auch endlich Angriffen unsern Genial ' , nicht Kanaille ! , diese nallle Arbelt unser Generalstab . ? , ichl echt , enten , frühen . Morgen ? Nackt hinein arbeit ,, einem Achselzi ^ . spricht . . ocnü lbhemann seine Frau Pranger ( stclll . ällt Militär , selbst zurück . Zivilgewalt aben sich lichten Zeiten mitunter aneinander rieben . ( Newik Ungeschicklichkeit sind voiste^ emmen , aber arokcn naiven trot ) Mangel Bestimmungen vache gegangen , fürchte ,: . ^mdcsrat Wischen , geäüs , werden , dieser Hinsicht . Ugegenbclamüien . besten wüllscl^ : : gegeben lxffc , guten Bescheid dencn GrcnMach ! , bringen lnun . ( Beifall .) Streng iihur- ) niltt Namen ' Fraktion lürulig , dein Antrag Kommission , zweit Bericht Bundesrates über Grund Vundcsbeschlusiei . August ^ yrtroffeneu Mafznahmen neidc^mlgen . tinüue . Ueber Mißstände , welche auszer ordentlich lange !! ! ärdici , Grenzschu ) uüserm zutage gefördert welch Hauptsache sind , Ursachen zurückzuführen wclcke unserm Militärbetrieb Friedenszeiten iünewohno !. ? mhec auezusprechc !!, behalten spätere jeilen insbesondere behalten ? . zegebeuer Zeil newiise Teilen militär : ^ chei ! ehling zutückziltlllnme .., welche besprochene !! anche Volle lebhaft Erschl lunssen unser , Militärwesen ZurNck /. uführcl : . Unter imier , Vcrl ' altl '. isslü aber , liegv , heute halte dafür , allem , Ansehe ,, unserer Landesregierung ulid Volke Beispiel Eintracht , geben . schu Unsere Zustimmung Antrag Komin isfion daher zurzeit vorbehaltlose , ergibt sich folgender Erwägung : Schweig durch Weltkrieg geschaffene Gefahr politischer wirtschaftlicher Beziehung dauert auch heute noch , inzwischen größer geworden . achten ? diese ! Grunde fzcrordcn lichen Vollmachten , welche VundeBvcr sammlung . August ! Bundesrat ' stimmig erteilt , auch weiterhin eine wendigkeit fiir Wohlfahrt Landes . sind Ansicht , BundeLral habe diesen Voll ' machten Interesse Landes einen richtige ,! Gebrauch gemach ! sich dadurch klnerkennung Dank Schweizervolkes verdien !. Schlagfertigkeit erblicke ° serer Arme einzig wirksam Schutz Unabhängigkeit Vidae ossenschaft schenken erkennung geleisteten bisher wirksame ,, Grenzschutzes Mbruu Armee auch weiterhin , vollste Vertraue . gebe Wunsche tzoffnu , Ausdruck , Schweiz möge dieser Krisis Gefahren gestärkt hervorgehen , sich feldst Ehre ' Nutzen Völkern , Beweise . Nvaft Gewähr unserer demokratischen SiaalKfo ,!. Mllillefer : Begeisterung 1914 liefer ViiMmmung Mißtrauen gewichen . damen undeörat , , , Begehren oaadlliindijche Delegation baldige Berufung vläte entsprochen . Denn eine fpluche haben nötig . Nach Besprechung geht Vorfälle Lausanne Redner Oberstenaffäre , Vertraue sere Armeeleitung Wanten gebracht , Uuch Theo , , Chef Generalstal " vertreten Habe sehr beunruhigt . Derartige Ansichten sind völlig unzulässig sind unser umso ^ fährlicher , hoher Stelle , ? vertro werden . Redner bespricht einzelne lomnrmss , darluu sollen , dasj Unterstell Militnrg ? ualt unter Zivilgewalt dringend gebot jede Staat besteht diese Unter ordnung soll unsern demokratische , Einrichtung ander sein ? hoffen , Hinficht Bundesrat yemäfz seinen Auurdnnn durchgreifende Maßnahme anordne wird . Iutereffe Armee Volke müssen Beschränkung Militärgewalt , forder . Wort noch Kluft zwischen deutschen sche Schweiz . Hauptunterschied beruht Temperament eint , Wille Freiheit Unabhängigkeit , auch schieden , Ausdruck findet . Präsident gibt Vinaaug einer Anträgen bekannt . Antrag . Gaudard . .: Mittwoch , . März 1nn5 . Infe sPvelse : , , !  ! .. ligen aullünbll UrsPlun , Ntllamln . , Halil ( Telephon ) Drucke ! ( Telephon . ), Fatttilsttllße . , lftra , ( Ttlephon 20eo ) zpedlti ( Telephon loios ) Gotlhesnaüe . ,, AbttU ( Ttlephou 25Lj ): Theaterstr , / Goethestr . . , Einfügung eine weiteren Absähe : Bundesrat General werde darüber wachen , , Neutralität denen , verteidigen haben , beachtet werbe . . ntragStgg : liszbiUigung National gegenüber utral theorie Sprecher Prüfung Stellung General Kontrolle . ntrag Graber Naine . ufung General . . trag Araber : öpofitio 5ftelll (? . ilab3chef ?. ! , ? sind noch Redner . , ,. ÄuildesprasideNt Dccop ! besprich ! cinleiiend ? !? fregllng ! ^ Oberstenaffäre ^ andc misgelöft ' , vorzeitigen ammentritl ! !! vrrsnm ! ! notlveiidia ? habe . Eine Reihe Fehlern sind gemacht orden , schlimmere Aolnen zeitigte arte . Vundekprnsidcnl bespricht einiMich Affäre ? Leutnants Bodmer , durchaus Harmlo5 darlleNl . eine lhlimme Nllfbauschunfl erfahren habe . iuna Ofsizier , ereifer ^ Unaeschicklichkckt andelt . bestraft wocdeu ! chnldistunnen , vorbrachte , Vache rlrdint . 5luß eincin harmlose Vornang ^ ', ! ^ urck , '. lwsic ' , !! ? ' ! ! große Slaatsaltioli gewovden . Ober sten affäre : erobert !! nächst , Anschuldigungen Nennwi rhalte habe , Angelegenheit inii blonc^ besprochen worden . erwag ' , !)! Offiziere NriciiL^richl iberwcisen dainit Auneleilenkeit Oeffeul ichleit preisgeben oder rtuschcn suchen soUlc . entschieden ? General dahin , , alles versuchen . nüsse , Innen ! " leland alles Aufsehen vermeiden . ? dies ?, Motiven helau Entfernung . Offiziere dein eralstal durch ^srioiüs ,, Tatsache Vnrfernnna ?, ' iereu suchte . Sache sickerte nber trotzdem durch . ^ diese , Moment noch ?: Oftt ( bericht slrllcn , ,! voller dargcton cüllichteit werden könne , wcit Tchnld reichte . Ocsfenllichkeit wurde nnfar . lnri . Glicht einem Freispruch . beid^ Office wurden aber disziplinarisch jtrcngüe nufcl estraft Nnlwil , ihren Handlim angerichtet habe . sind schlocr nelwfscli vorden , aber lmben nufer Land auch aros :, Gefahr gesiinzt . VnndeLrat sich . emils !, orgclomlnenen Fehler wieder machel !, (' ' !- fall .) -, baren : ! ' ilgewall sonic ! ' emcrkcii , uicbl raltisch leicht durchnihve lässt , urcl !? , znnol , . Truppen , einen barlc ,! Viens ihrer auch jeht dantbaver Anevteniun ,,, gedncl ' . Solda ! mutz elster Linie Holva ! sein , Meilmngeu Zivilgewalt lassen !, schon diesem Grunde licht immer leicki venne ! . haben aber bestrebt , ,',', darauf drin , Meibungöinüglichkeileu ^ . . ' beschränk ! werden . Maßaedend varen dnsiir ' stimlnungcn Militärorganisation . ' ojnn , Anordnungen , getroffen bavc , . difion nach dein Antrag , Frei erscheint schon halb zwecklos , weil cinc Andern , dadurch uicl , ^ beincführt würde . General bleibt ^ militärisch ' technische Autori ' ,, Vuude ?" uatNrlich unterlleordnet bleib . .! eili ,! Eyinpalhic :! Schweiz sind wohl licht melir ändern , aber dnrscn unsere Mliou ? , iaieit nicht hennneu , müssen Iiinakeit ( fall .) sammenfiiiden . Tchlus , Sitzung Ilhr . Nnckünittaabsillnng . neuen letzten Ucliclstände beseitige werdcu . : haben eine ^rilln : Bundeürat . ( Vravoo .) l5iüe Gesetze ' ,. . Bern , . ^ Uorilv PMidonl ) ) . Prioritäten . Präsidien beiden habcu Prioritinc folgeuderuiaszc verteilt : lobolzclwtcl , Nntiaii ' liat l5isc schäfte , deral , Äulzbariuachu , Wallerlläfle . Diskussion geht woiter . iNeferenl ISler ( Aarau ), Präsident .. iommission . !. wird zurückgelegt . , lussiun stehen . . ! . , denen , obgleich zwei verschieb Fälle Auge haben , dach alclVhe Prinzip , sicht : Verhältnis '. .! ) chcil 9lccht Vuicke . Kaulmis lcautragt ! ! . llllde ? Beschlüsse .! , . ! :. : . . Soll eine wassers ! recke , Gobiüte mehrerer Kantone ! . oder solle demselben Wasserwerk ' ^wässel- . rellen . velschiodcuen Kantone liegen , ! , wcvdcn löniKN sich einigen , Kanti !: ! . schc ! nach Alchüruny Kontonc Vnndeönvt . " Gifetznedu ! . . ^^ ' Werkes billig beruck Weis sichtigen . Wenn gevla^ WnsscU crfanlllge durch Vcränderuna : . oder durch " ausvrnchnahm Muuö Voden , Nnsledlm oder Crwcl svirhältnissc Vev3llerun , elne .! erheblich ,. crhäl ! llsli beeil , trächtigen lourde , soll VundeSrat Verlelhu , ^ , Alstom , erteilen ." 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_08031916
 . Orftes Abendblatt . ItUnng Zürcher . InhWng . Mittwoch , . März . bonne , : ,,',.',. ... ^ .- Insertionspreise : luetlügll . , . nzeigln Nllplung .. dllch gürlch . AdnlnMnlllon , , . - ,, - . - Zürc , Vchweiz , Voslbuna . VtlU Ulli Plil ( ! ! Ausland ! '.' . . Bestellung Ungarn . Italilü lallt !! . PoNilm ! . . , , luHli . Holland . enzwnd . merlla ! . ) große Hagu . Voll werl . Dienstag , . schneid lürnig trocken , gleichmäßigem Zuge debplatz , eine dünne , weihe Flockn^decke vcrMnt , werde ,: Vlarttslände aufgeschlagen . Aber uiiai^ lässig , lall gleicknültig schneit eifrigen duutlcu Leule hernieder . .. ? wollt euren Kram ^ ' rcilcn ? liel ' wicdrr sicht : !" : Nalionalrati ?? gewichen : lodrino ' ilichc eleuch . aesicr üchtcrnel- ". ? Morgenlicht gibt allein andere Gesicht läßt heule etwa ? ailderes erwarten . Tribünenpublitum strömt wieder herein Maten sitzen schon viele ihren Plätzen , jetzt Reihe nach einem roten Zettel werden . belegt Wahrscheinlich sehr harmlose ? Dokument : ! ^ ', ' - !.' Farbe berrsHt üblc !- Omen Weibel laufen ciusig präludierende Gevede Gehuste verrät eine . lcVhaf , teren Mhythinus . Bundesräten sind nmoesend Motta : sitzen wieder Decoppet . Hoffmann , hohen Sesseln , links unterhalb Präsidenten . , bemerkt ' erdon , ' Male . licht nach Partei ! anrennt , sondern allen Pnrteifarben gemischt , girt keil ? Zentrum !!! ^ weder kinke nock Rechte . ? lüch dcui Appell teilt Präsident Vilastcc , !.! ziinächs '. MüaÜcdcr Ncutralitälvf .,'!,,,'' ' ! äußer ,: ? : . , beiden Nefercivten , ,,! mission , , ,: tagL gcuic zuvor ausführlich ftcl : durfte , wird - nlso noch cinil ? persönliche älmidnelomaen - ., höre belomn , entweder sich '.: Teile Regierung stellen werden odcr dann doch iusdrue ! ihre . :! : : ^iiug einigermaßen durch ssommissi^nöbeschlul ) liol ' undcn siüd . BoNwcrll Immerhin ' ' rriltz :'. : Echaricn , durch ungefähr wcchlv .'.' chinin lann , ? ' lurssein , Felde ' '. Sturm droht : also allmählicher Ueberaanss Vitzlusiiou . . ImMamom Nachgcocn will - . trafi Gegners durch ^zuwarten .' vereinzelte Mugabe Trümpfe seiner ^ ' :!!. , ersk Malü ., spricht , freilich . ' ? ' lucrt . ? :: . ' räslden : pflanzt sich Nutwüalral Äiicler ? Tcht ? eine knorrige ( ' : über einen , mächtigen greift Schädel ? . spil '-, zwei sick lreuzcndou Feöcrstricken ^schniiicu . .' Stirne hcrl langen , sirUcn Nase Toppelkinu lociter dcut " Lcit lich^ ! ' uutcr vcrörcitcrn sich ,. ? , ! !- '.' ^ Pcrsönlichccit . ' ^ , lebendige ( 5iche dies besinnt metallischem :? !,!: flinnc :'.: ' uuwilliürlicy schaut , ' , - sick , ciücln '' , ? Balfcnlverk einer Fest !!,' ?, häupten wollt : aber ? flache Glas !'. !' lästt ? erli /, ciüf iNen . Troydcm schmctiei ' ' ' Idcue ^anfaven ? alten Heldenzeit , Redner angerufen ganze : Urschweiz sicht heule VundeZrnl !" mächtigcu flörperlich^ 5ian ? . ! dieser einen ' :: ^ ! satz Gender ), ! ! mühsam erbeb !? Mann ,!,! : sirück !' seine Veinc gehören !. ! lüld sschorchen auch halb : lnit gestrecl- !!!, ? lrmcn gesteiften Fingern sich ! - ,, Tischplatte aunticheü . ' über dieser gebrech Menilleton . ^ ltgenöisische nuft . - Flugblatt fünfte Schweizerischen Werkbund , Ende Februar Ausgabe gelangt , kommt just loch rechten ,' ", . Gebiet behandelt , gegenwärtig , stel Nuustgewerbc^ .'. uscumk- Zürich ebenfalls herangezogen worden . Verfasser beiden Aufsätze , unter , Tilel kirchliche Kunst " diesem Flugblattc vereinigt sind , genannten Ausstellung Hand Entwürfen ausgeführten Arielle zeigen , welchem ihnen verfochtene künstlerische Neugestaltun dieses Gebietet erreichbar erachten , Gelegenheit Prüfung , Vorschläge ermöglicht . feinem , Hauptsache allgemein gehaltenen Aufruf . Geistlichkeit Mitglieder schweizerischen Werkbundes , Hebung Förderung kirchlichen Kunst nach Kräften beizu- ragen , weist . Stock , . Goldschmied . . . Luzern , nbnlich Bestrebungen , lmld . sind , Ausland keineswegs voraus . Eine Ausstellung neue kirchliche Kunst , . zwei Jahre unter . Protektorat Nard . -FürstbischofS Wien stattfand , brachte überraschende künstlerische Werke zutage . Sehr ' nerlenßwert sind auch Ergebnisse Weltbe weibe Erlangung Entwürfen kirchliche Dekorationen . Geräte . Paramente ., veranstaltet vlbl . ^ ,! ,.' Viiglich Ansgaben lichc :, wrciftiigcslalt , schwobt breit hlngeltg . grauen Locken bedockt ?, gart durchyeisttHtes Haupt ewer lang ^ hervorgezogenen Nase vorbei fällt goldene , ifei schloarze Schnur lang zugespitzten grauen Vollbart hinob . Während Absätzen , jeweilen schöpfte Atem sprich !, verneigt sich , Wort bekräftigend , allen Seiten lvirt geist einer zunehmende !: iaen Erreyung geschtNlkelt , unter welien GcfichtKfarbc viou ', ^glühc lnszt bnld auch eine Hand lebliaflen Gcslcn Tischplatte loslöst . - Kriegsgericht ' illistt Zürcher , Gencralsmbzchcf vertretene unserer Auffassung -ülät meiut ferner , Bundesversammlung , doch oberste Vebörde , dürfe nicht einfach Negierung , bdanlo übrigen auch rlnsichl / sich jetzt mäßigen ander viel möglich entgegenkommen müsse . Eine Ratsmitglieder Anzahl haben Anfang ' !-.' verlassen umsleheu ihren Senior , sich wegen seiuer schwachen Stimme nicht immer verständlich machen iaun laute , euoiü " durcksslichle Worte loecksel ,'. solchen , unter einer Wendung . kopfes verschluckt venden . . ^ ! lang aber bleibt ^ : wurde nscre Ueutralitäl ' incr . amländine Mittel aufrecht erkalten ..." Nach (' enfer ^dilä^ , nach dein , Illn^ : erhält Wort . ( , leicht alrgcgrcrulcr Rundkopf , denl über Schläfen Turne starl . hineingreift , spricht , Haar elwa ? virgcncigt , sehr hoher - dünner StriU ' ( Gehaben eine dozierenden Piafes ? . . sitzt Kneifer , bald rcil ' Hände , bald hält , Rucken , während , unle : einem dunllcn Vürstenschnurrbart cwor . sein Thema entluickelt . Auch , feinen Platz wcitcr Cnts^rnuna feinem Vorredner zieht Teil ? , seine ernst , aber clenfallß veriölmlich gokalw ".' ritil unserm lilär höre ::. zeigt Diefe ^ .' ^ Aufmerksamkeit sich . tdcrZ uLgcprägt , jetzt Bühlmann Wort ergreift , Oberstcntyputz vorigen ration , weihen , Bart Schnurrbart spar lichcin , , uernbcr glattgestrichenem Haupthaar . eine schärs frcchte , durch Rlter aber milder '.' ^deuc diese Stunde noch besonder mild nMimmle Natur degiunt Bichllnann Secreta , ! !): , indem bekannten Vorfälle einer andern Sette beleuchtet ander Matz stäben mißt , sodann ' sehr eindrucksvoll alle ! dein Wcfübl Minderheit entspringe ^ snrchtunaen Westschweizer wrderlogt : keinem bisherigen Redner leuchtete Wille . '! ! ^ Verständigung sehr jedem Worte lavori Vüklman gibt einen Uoberblick über EntwicllxngVnwlnente entscheidende :! Schweiz , sich selber , , gemacht habe , heute , taruin sehr wohl nicht ihren tralcn Pflichte , sonder , mich ihren allseitig Füszcu getretenen sprechen neutralen Mlchten dürfe , Generalstabschef nicht Militär , , lNKiilftr Bürger getan habe . sollen lüuftig Interesse unsere ? Lande erste Linie stellen , damit ? nicht feindlich Verwundete schäme , , , eiua . unserm Lande gränen , sich Hochachtung begrüben , während Hatz ihrer Völker glauben teilen müssen ! Metmcv wischt sich während seiner längern Nu5füh lungen mehrfach Stirne aber hält Gesellschaft kirchliche Kunst München , ncistcutcilH Auftrag Klöstern , katholischen protestantischen Kirchgemeinde . Dieselben Vestrebungen , vornehmlich hohen Klerus fördert , sind nnch Belgien . Holland England wahrnehmbar . Schweiz tüchtigen Künstler , Kunsthandwerkern lein Mangel , Lösung Aufgabe liturgischen Vorschriften noch übrig Sinne wüuschen läßt , ! - , Entgegenkommen verständnisvolle - schwer belehrt geholfen werden . Alle Kreise , Klerus Volt , sind bezug neuzeitliche kirchliche Kuust einig , - , Ieit Nachahmung alter Stilarten , insbesondere , maschinellen Nach ahmunss aller ( nicht Handarbeit mechanischen Produktion überhaupt ) vorüber , heute kein alter , sondern unser Stil , zwar Stil Künstlers , persönlichem dessen Empfinden ( Phantasie ), Technik Eigenart ' terinls , unter , Einfluh Tradition heraus erden gewachsen , verlangt , Künstler innerhalb Kirchen gesteckten Grenzen frei schaffen kann soll ." Crick Stockar Castell , Verfasser zweite Nufsahe , tritt dann näher numlen taneu Verhältnisse , denen unser heutige liturgische Kunst abhängig , . anerkennen wertem Freimut werden Fehler genannt , beiden Seiten , Künstler , Geistlichkeit , macht worden sind noch gemacht erden , heutigen Tiefstand unserer kirchlichen geführt Kunst haben . . Neüerunn diesen Dingen schaffen , heißt nicht , revolutionärem Tinn wohldurchdachten Grundformen belch eine dicht Gruppe Nalöm . tgliedern , unllstehbn nach seinem Votum durch leise Vravor- Iustimmu ^ bekunden . Nach Landschaft Stadt : einem wenigen Titze , , zwischen Regierungssesseln , Mate gegenüber angebracht sind , erhebt sich , eigentlichen Sinne Mortes glelUlig . decke . Martig Gestall Stimme , spricht gutem , währschaftem Berner Tonfall , sich etwelchem Geräusch seine Plätze zurückbegibt etwas Kubisches ihin eigen : jeder Bildhauer nUißte sich darüber frone !, prall aufgefüllt Schssdcl sich formt fest Mann Fichen , , ? patriotischen , steht . Aber obsthon seine Nnsführungn ° ständlich vorgetragen ^ , Ilufiuerlsa . nleit ! doch nicht mcbr gespannt recht mehr Stuirde vorrückt , , pflegt sich geigen , Ratsherren lieber selber sprechen andern hören . Weibel , gebrachte Socal Post wird vielen willkommene Abwechsluivg begrüßt manchem Gehirn tritt pathetische Inschrift , Albrecht . Haller Veinbaus Murten dichtete , Nonig gügcn Schluß Nubführui^ Uelerzcussu ^ giii , unter alltägliche Dwge . laine , siir ÄcncN ' ' spricht , Loge nicht sichtbar . vertritt ebenfalls streng idealen Standpunkt Westschweiz allein , unsere Neutralität anHcht , ivkunde daneben aber durchaus richtige Gefühl Förde ' Wirklichkeit . sehr einnimmt , , , sich kurz fassen weih . Nicht rellll , eiucr tessinischen Abgeordneten , seiner Muttersprache spricht getreues Häuf lein Zuhörer sich versammelt , während übrigen beschauliche ? ' inHeldasei fnhrcn boginut . chiluüvdigc weifte ^Üepublilancr haupt illlüenifcher Prägung sich wieder fast unmittelbar unter Tribüne befindet , , leider " einzelne Partien verständlich diese Sprach Hände laffe aber seinem wannen , , auch kritischen Patriotismus Zweifel . Mittag vorbei . Borclla sprich Zeiger legt lanasm , ersten Vlachinit tagMunde ^ , zuvück . Mutze genug , etwas umherzublicken : cinsain , seinen Präsidenten , zurückgelebnl , stuhl sitzt Eugster ?, fein Gestalt Hand gestutztem itinn sich sinnend oder , lven gerade Ratsherr besucht , voilommelcker Bewegung llnd liebo : ^sivürdige cheln sich umwendend . beiden Seiten vier teerunden Eckoulribüueu gedränyt sitzen dicht Ioluri^-steu , Füllfedern gliiuend Bleistifte stunks schreibo !° . Vorella spricht , üöer TaHl . welchem schan längst leine Aufmerksamkeit mehr herrscht , wenn icht paar lxsauderS laute Worte gebieterisch , scheint leer sein leer luie faltig gefalle , Magen . Jedermann hustet , ganze verschnupft , ? Publikum Tribünen terhält sich : empfindet nachgerade lvie Naturgesetz zugleich Lebensweisheit , Reben sind , ' altc :?. nicht , gehört werde . . llhr Ictzic wohllauleudc italienische Vugster Wort verswnnnt . Präsident teilt , Liste abgewandelt KommlssionVwduci : verlivst noch einen sozialdemokratischen eingegangenen Llntrag , durch Bewegung nach Sitzunghschluh lechzenden Ratsherren icht recht verständlich lviri . aber yrofzen ganzen böllschen Elemente umstürzen durch neue , will kürliche Dekoration ? formen ersetzen . Gegenteil ! alten Formen ihre Koulpositionsgeheimnisse sollen eifrig studiert werden . Charakter entwerfenden durchaus bewahrt werde , liegt doch schon seiner uuvcr Gegenstandes nndeilichen , sakrale , ( ^ dform begrüudet aber künstlerische Inhalt derselben läßt sich neuer Belebung neuer Wirkung bringen ... Auch wenn Anschaffungskredite beschränkt sind , läht sich . . Kirchengllwänocr einfachen Seiden Applikationen stoffen . verschiedenartigen Litzen techniken Erfreuliches leisten . Teilung lebung Fläche , rein Programm künstlerische Paramente , unabhängig Kosten Ausführung . natürlich bedeutenderen Krediten , Komposition Ausführung nicht durch Kostenfrage beengt eingeschränkt sind , sich eine freiere , Entwicklung reichste entfalten kann , klar . erwähnte finanzielle Gründen , Neugestaltung liturgischen Kunst hindernd Wege stehen , noch anderer : zähe . Festhalten sogenannten Gewohnten . Voll allgemeinen scheut sich , Dingen , selbe einen gewissen religiösen Gedanken sich schließen , eine Neuerung sehen wollen . Dabei wird aber vergessen , Gesichtsfeld schwebenden Formen nicht ursprünglicher Natur sind , sondern blutarme vertragungen alter , sunde Motive ... Melatio sehr wenige Kirchen find , sich Gebrauche alter Kultusgegenstände llhmen freuen können . meiste angeschafft werden . gerade Gelegenheit ? llll . . ^ . ebaltku ( Telephon , ) Dluckerel ( Telephon ): FalktnsN ' . tzmlniftrati !, ( Telephon ) Expedition ( Telephon l0lb ): Oocthtsttaht . ' Abieilung ( Tclenhou : Theaterstr . / Goethestr , . eine liebevolle Vcüarmundung Vunde2r , ausläuft . Dann , uacb viercinbalö Stunden , begonnen haben , '. ebnem roten Farben fleck schließen ! , wird Sitzung aufgehoben . Schon zweite vorbei , seit Näte guten Vorfähen vollen Vusen Vern gerückt sind . Mense ! müßte Kochliste neuester Erfindung sein , wenn Gericht , midern einbrockt , jekt selbst noch heiß Essen stcllcn wollle . : Tiylü^ siiü vcrzüglickes Abtühlur^ßmiitc ! sonar ( empfinden schauer !) tritt sich luioder näher erfährt TtlN !'.'?!'. eigene ,! Gemüt . eine mäch ligc ttöttin Icit . Veiin Verlassen ? VündeKhausc ? ' sich , mich Weller Anstrengungen macht , sich besser ,,. Schneewällen fahren schier ballt ^ ' Hnder , Nachinittag sogar scheid klarblauem eine scharfe Sonne herab . wird eine lalli Nackt geben . --, Kantone . IUrlch rach . ,! ^ . Tiink kämmten ^ ,! ., lichcn Unciniglüil Bezirk Villach tain letzten Sonntag , bereits sseineldet wurde , Ersatzwahl verstorbenen Herrn ^kantonsrat Bretscher zustande möglichte Propaganda starker Arbeiter partei , sozialdemokratischen Kandidaten ? größte aufzubringen . Stimmenzahl Situation würde jedoch duräiaus falsch beurteilt , wollte schliefen , Viir- ^erUchen mangle , Einsicht Einigkeit unter ihnen Erfolg verbürgt : Struktur bürgerlichen Parteiorgans Mionen , leider Zusammengehen zuschließen scheint . auck jlanw :' ^swahl iireis Einbrach Norbas . obschon anzullchmen neiuelen wäre , dasi , weil Vauernbunt Rorbas Freienstein - Teufen Herrn Keller Schild erhob , sich dieser Nomination nnch ?. Organ Ncmrc . rpartÄ anschlichen werdv . sollte indessen nicht werden , eine zweite bürgerliche Nomination aufgestellt wurde . Herr Keller ersucbt Talschaft , seiner Nomination Umgang uelnnen . aber beiden bllrgerliclfen kanditxiten annähernd gleich ? Stimmenzahl vereinigten , sich sollte bürgerlicherseits , will eigene nicht Grabe schaufeln , Karten Weise revidieren , eine öffentliche bürgerliche , , Wahlkreises Entscheidung treffe , welchen Kandidaten sicb fiir zweite ! Moissan einigen wolle . . . Frühjahrstaguüg . März , ( Vlitg . ^ Evangelischen . besuchte Gesell schaf Kantons Nern beschlosz . Sprecher Bernegg Gcneialstab ? chef Oberst einer Evmftatyieadresse tiefen ( Gefühle Dankbarkeit .' Vaterlande erwiesenen groben außzusprecheu . Dienste Luzern . Luzern , ?. März . / . 3epleml . eiue Vroc ? euhaus- seilschaft lonstituic^ worden . Techs Woche nachbeu konnten Verkaufsräume eröffnet werden , nachdem Tammluna . PerkaufSgea , eustä ,: diese bolen , schöne Wechselwirkun zwischen dein .' geisügcn Inhalt Gottesdienstes feiner dlgeu , äußern Elschci - ? Geltung beobachten . bringen . Prätention virler moderner Kultgeräte Gewänder daiwil gestempelte Gewohnheitsrecht Geschmäcke wirruug entsprechen keiner llebcriicferung ,.': . Gottesdienst äußerlicher Würde Mbruch . Gerade Ehrwürdigkeit - Kirche verwehrt sich gegen , nlei ? mantel Tradition aufgedrungcue Schablone , sich doch Kirchenbau damit verbundene Ausschmucluug Gotteshäuser regem , . pulsierendem Lebe , erfüllt ', warum soll ! sick Kunst Bewegung liturgische altehrwürdigen ^ ' schließen ? Versuche , diesen kirchliche Kuust , regeneriere ,, sollte auaercat gefördert werde . wäre leine kühne Idee , Wunfch äußer , jungen Geist lichen Semnlnrie durch richtige künstlerische kunsthistorische Anregung äußere Schönheit , ihrem Beruf knüpft , erweckt gefördert werde . find meist Geistlichen , , Paramentenfabrilcl , nötigen Neubestellungen machen , erlanat geschulte Auge eines Bestellers , solchen Umgehung Schadlouenprodultio , neue würdige Sache , wird auch jene böse Kette gesprengt , heute Fabrikanten waug . sich rein kommerziellen Grüuden Kontakt sammenarbeiten wirtliche Künstlern ziehen . gegenseitiger Wechselwsrlunn Klerus , durchgreifende Künstlern Fabrikanten läßt sich schaffen ." 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_10031916
. . . März , Donnerstag Abendsitzung ( Gchluß ). Elabe : milcht meinen Ausführung Voranschlägen , vornherein gegen jede trauensvotum bürgerliche Regierung , haben , , denn bürgerliche Regierung stützt kapitalistische Wirtschaftsord nung grundsätzlich bekämpfe . kann daher auch einer bürgerlichen Regierung lein Zutrauen haben . auch grundsätzlich gegen Erteilung Vollmachten Bundesrat gewesen , weil damit demokratischen Gefühle schwerste verletzt werden . kann mich schon deshalb einer Erteilung Vollmachten Vundesrat nicht einverstanden erklären , weil daraus Vewei abgeleitet würde , dasz Demokratie wohnliche , normale Zeiten ausreiche , aber politischen oder wirtschaftlichen Krisen demo kratlsche Prinzip nicht hinreiche , straffen zurückkehren müht . Regierungsform bebau , auch Schweiz dieses unheilvolle Veispiel Versagens Demokratie gegeben . Aber sind nicht prinzipielle , sonder auch spezielle Gründe , mich veranlassen , verlangen , Vollmachten Bundesrates wieder einge schränkt werden . Herren Fazy Calame haben erklärt , Erregung , eingetreten , darauf zurückzuführen , unsere vüllerung einen erregbaren leicht Charakter habe . nicht . find nicht Kinder leicht erregbar ebenso bald wieder zufriedengestellt . Unzufriedenheit greift vielmehr sehr tief . Redner tritt hierauf eine Kritik einzelnen Pflicht gehabt , Parlament seine Ansicht befragen . Voll verliert Zutrauen Parlament feinen Vertretern , wenn sieht , Bundesrat sich alles anordnen kann , beliebt . haben sich beispielsweise sere Konsumvereine kluger Voraussicht Jucker vorräten versehen , müssen Jucker , sich beschafft haben , Monapol opfern . Solche Vorkommnisse beunruhigen Volk stimmen . Bundesrat wehrt sich aller Energie gegen Kontrollkommission , Seite geben milchten . möchte diesem Anlasse Frankreich hinweisen , auch lang Bestellung Kommissionen kämpfen muhte , diesen erscheinen . Redner tritt sodann Verordnung Bundesrate betreffend Beschimpfung fremder Staatsoberhäupter . erklärt , Niederwerfung Serbiens Erdrül kling Belgiens freie Schweizer Recht haben müsse , dazu seine Meinung äußern , desrat habe feine Befugnisse überschritten , diese Verordnung erlieh . Redner kommt Zensur sprechen . Bericht Bundes rules konstatiert stolz Nichtbeftehen einer lientivzensui . bedeutet aber nach starken Hand anderes Verlange dieser beugenden Zensur ? müssen gegen Diktatur wenden , sich einer Demo lratie nicht gefallen lassen kann . beantragte sehung einer parlamentarischen UeberwachungSlom mission lein genügendes Postulat . Unser Parla ment besitzt dieser Zeit weniger Rechte parla mentarifche Körperschaften monarchische Staaten . Bundesrat dürfen außerordentlichen Voll machten nicht weiter bewilligt weiden . Redner begründet noch eingereichten Antrag : Bundesrat wird eingeladen , BundeSver sammlung einzuberufen , Stellung prüfen eventuell abzuberufen ." Schan Kriege galt General Wille trete utorizme Kroucn , seit Mobili sation sich gezeigt , vollständig diesem Standpunkt steht . Ergebnisse aber , dies Methode gezeitigt , keineswegs find derart , sich dieser befreunden könnte . Unser Volk preußischen Militarismus nicht verstanden . widerstrebt seinen demokratischen Empfindungen . Lernen Stimmung Volle kennen werden sehen , alle daten diese Meinung teilen . Herrn Ullmann gegenüber möchte diesem Anlah betonen , mich fälschlich beschuldigt , hätte Soldaten Erfüllung ihrer abgehalten . Gegenteil ! Pflicht Sozialdemokraten Revolutionäre waren , Soldaten ermahnten , ihre Pflicht , strengste verurteilten , Oberstenaffäre eine Lifte Umgang geseht wurde , sich Soldaten verpflichten follten , einem neuen Aufgebot leine Folg leisten . Wenn meinen Antrag gestellt habe , wollte nicht damit General Will persönlich treffen , sondern galt allem , Methode , vertritt , bekämpfen . Redner schlicht seine Ausführungen damit , Grund Nebels , unter gegenwärtig leiden haben , kapitalistischen Wirtschaftsordnung herkomme . Sobald einmal diese Überwunden sein wird , weiden keine internationalen Reibereien , lein Gegensätze Literatur Kunst , Sprache Kultur mehr bestehen . diesem Ziel gilt allen Mitteln zuzustreben . Hier werden Verhandlungen abge . dmtscheAegierunsHberdieVoMoff . verfolgung Mehtens . erlln , . . ( Wolff .) Miir^ , deutsche Allgemeine Zeitung " schreibt : - ward Grey überreichte endner Zelt belgischen Gesandten London Hyman Paul eine Nate Londoner Auswärtigen Amte über Einfuhr Rohstoffen noch Velgien , Hand aussuhr Belgien , England unter gewissen Nsoingun gestattet . find Läge , Wortlaut englischen Bedingungen mitzuteilen , Datum : Vonbon August . . 191V , tragen . lauten folgt : englische Negierung geneigt , fuhr Waren belgischer Herkunft nach neutraten verbündeten Ländern gestatten unter Bedingung , Interessent beweisen , ihre Waren belgischer Herwnft sind , vorher einer Bank Vereinigten - nlgreiches Betrag Erlös Verkaufs hinterlegen . diesem Grunde müssen alle Gesuche Ausfuhrerlaubnis begleitet sein ) einer Herklinftsheschelnigung Gemeinde oder Provinzi lberwaltung belgischen Platzes , sich Werk vesindet , ) einer Depotbescheinigung Bank , Geld gesperrtem Konto legt hinter . Bank dazu Garantie libernähmen , diese Summe nicht Vnde deutschen Okkupation angegriffen werden kann , denn Genehmigung englischen Mahnahmen Vundesrates , Regierung . Sollte Bezahlung richt Bundesrates besprochen Ware weiden . nimmt . Stellung Juli 1915 Belgien erfolgt sein , gegenüber namentlich scharf treibe- Zuckermonopol , dokumentarisch nachgewiesen werden . Bundes eigene englische Regierung wird keine eingeführt generelle Ausfuhrerlaubnis bestimmtes Werl Machtvollkommenheit habe . Entschlüsse weittragender solch feinschneiden ! Bedeutung oder eine bestimmte Warengattung geben . Jede hätte Bundesrat Ausfuhrerlaubnis einzeln einzuholen . - folgende Forderungen : schließen sich noch Name Adresse Absenders Empfängers , holländischen Versandfirma Verschiffungshafens genaue Angabe Inhalts , Warenzeichens Wertes ' dung . Norddeutsche Allgemeine Zeitung " bemerkt hierzu : diesen Forderungen bereitwillig zugestandene unmöglich Rohstoffenrftchr Warenausfuhr gemacht , joden selbstverständlich , etwas Bedingungen wirtschaftlichen Lobens kennt . Schon Deponierung loses einer englischen Bank Ende missionen allerbesten Erfahrungen gemacht Okkupation bedeutete roisches , unboding . Denn parlamentarischen Verbluten belgischen diefe Kommissionen , Industrie . Statt Frankreich eingefühlt , haben schon eine Menge eines Warenaustausches fände eine fuhr Nebelstunde entdeckt behoben . würde statt , ohne Gegenwert , Geld , auch durchaus nicht Schaden sein , Ware , Land käme . wenn Industriellen eine Kontrollkommission hätten , konnten weder ihre Arbeiter bezahlen , noch Anordnun irgend Bundesrates überprüfen einer kaufmännischen Weise über kannte . Auch ihre Arbeit würde zweifellos günstigem disponieren . . Betriebsmittel könnten ' Resultate ' gleitet sein . glauben , dürfen nicht gezenwärtigen verbessern dann Konkurs wirtschaftlichen Zustände ansagen . Über gehender vorüber siir eine gewisse Englaivds Zeit Handelsbilanz auch andern England belgischen Natur seien . vielmehr Ueber zeugung , lange Jahre anhalten werden . dustrie abverlangten Angaben sind nichts mehr diesem Falle nicht Ordnung , irichts woniger , System gebrachte wenn VundeSrat sich allein Befugni , Handelsspionage . diesen Angaben England hätte alle Mahnahmen anzuordnen , Bekämpfung belgischen Handelsbeziehungen wirtschaftlichen Notlage , leben , nötig Methoden völlig Hand würde getreu , seiner beim Kriegsanfang ausgegebenen Parole , gewih ungenutzt nicht lassen . Also auch hier eine unmögliche Bedingung , zeiget , selbst Verbündeten Geldsragen mllrlichkeit aufhört . deutsche Verwaltung Belgiens stellte trotz alledem ihre Bemühungen nicht , belgischen Industrie , geht , helfen . allem erklärt schon August 1918 Industriellen , eingeführte Rohstoffe Ausfuhr hergestellte Fabri kate seien , reau-rsiiionsfrei aber Interesfenten überlassen , unmöglichen dingungen Englands beseitigen . gehen Verhandlungen Seither Lang . ließ England sich bereit finden , belgische Industrie nicht einmal , sondern langsllnl erdrosseln . Erst gestand eine AuZKch lung Höhe Arbeitslöhne , dann Höhe Selbstkosten . Erst wollte Prozent Verkaufspreises Land lassen , dann steigerte Prozent . gebot letzter Zeit sich Waren , England dringend braucht , sogar Prozent . deutsche Verwaltung bleibt aber fest Bedingungen , nicht ihrem , sondern Interesse beigtschen Industrie stellen : Volle Bezahlung Handhaben Handelsfpionage . erwartet also Annahme längst gestellten Bedingungen . erwartet mehr , ihrerseits alle Requisitionen , - Mche Wirtschaftskrieg nötig machte , bezahlt ihre , eine Verarmung anzuhalten . kann Geld geben . Rohstoffe nlilssen englische Blockade passte . lange allerdings England nach Möglichkeit geförderte Kohlenousfuhr Beispiel unserer anführt , statt anzuerkennen , tagenden Hundert- Arbeitern heimischen trieben diesem Wege Unterhalt verschaffen , lange derart Begriffe verwirrt , kann Belgiern ihrer Industrie keine großen Hoffnungen englischen Bundesbruder machen . Fuge . Verschärfte Zensur französisch Grenz . Genf , . März . Zahlreich französische englisch Blätter sind heute eingetroffen . Genf nicht führt verschärfte Tätigkeit Zensurbehörde Grenze zurück . Nngliicksfiille Verbrechen . erHaftung . Genf , . März . Polizei verhaftete rumänischen Geschäftsreisenden janlin Prialnik , Vasler Slaalsan wllltschaft gesucht wird , wegen Betrun Vertrau ensmlhbrauchs . Kandel ^ Merkeyr . SchVeilttyche stalt , Mich . Bilanzsumme Umsähe dies Instituts haben Jahre 191V eine Steigerung fahren indem sich erster Mill ., letzt Milliarden Milliarden höhten . laufend schaft erfr llche Resultate ergeben , während verschieden Aktivposten , . . auswärtigen Banlgut haben , Syndilatslanto beul Beteiligunge Effekten namentlich Rücksicht ungünstigen Stand fremden Valuten neuerdings Minderbewertungen vorgenom lnen muhten , welch Nanl Indessen nicht endgültige Verlust bekochtet . Verloaltmlgsiat beantragt Auszahlung einer Dividende Prozent , seit iner Neihe Jahren . Gestattung Gewinnergebniffe letzten vier Jahren illustriert nachstehende - - Verlustrechnung : Gewinn Verlust-Konto : Einnahmen : 1914 1915 . . . . lMmni . . ^ . ^ . . rnck . . . . , ,? , . ?, !. , .. , . .74li^ , , ! .. , , .. !, , , , ? . , , . ., .? , Ausgaben . ? ,. ^ . . . 24N27 ! . . . . ? ikck5 .,. . , . , ., . . ,. ,, uVckü^- . ! . , , . . , , , Lulli ,!,!! '/ Kindli Neill ,!, . .. , , ,? , , , . . .. .. .? ^ Konto Vermehrung V9HU4 . gegenüber Vorjahre erfahren , nachfolgender Zusammenstellung hervorgeht . betrug nämlich : 1915 lS14 . . Talarien ,, ,, Neisespesen . . Mietzinse . . Hausunlosten , Heizung Beleuchtung . , " Druckkosten , Inserate , Bücher , Papier , Zeitungen , Modi anschaffungen . . . . , .398961 4H29 / Vergleichung Bilanz derjenigen ^ letzt drei Jahre ergibt folgendes Bild : ilanz . Attive . 1912 1913 1914 . . . . ,, ? ,, . . . . ! . , , , , , . , , , . . llutl . Köln , . . , , . . . . ,. . ?!. . ,, ^ , , , , , VulltlmN . ! !. , . ,, ,, ,, ÄliH ,. ., ,. , 8HMnl ! ,, , , ,, , . - , , ,, ,. , , edikt , luli , ? ^ , . , .227M2 ,??. ! ! , , . , , ? ,. ., Veelmliliil ,. . , , . . ! , , ,, ,, ,. ° , ., , ,? , , . . . Passive 3cIM . ,, ! . , , - ?, , .. ,., ,, ! ,, ! . . ! , ,? , , , , . '.. , . , ?. ^ !! . . ! . . . .,. , , ^oOMX . . ,, , . .!. ? . ?. . ,, ,, . . ,? , , . , , ,, ? , , , , .. .. ^. .. . ,, ., ,, ,, ? . . ? . . . . . . . , .. . . . ?, . . ? .. . . , , . . . ? . . .. ,. ,, , ,, . . , ., .. ., . . . . . . ,? , . . .. . .? ,? , ?. . . durchfchnittliche Trattengirlulat stellt sich . . ( 1914 : . , Vlill . .). Syndikat , Wertschriften konto betrifft , ergibt folgende Vtlb sich : 1S14 . . durchschnittlicher Bestand Ertrag inschließlich Kommissionen , '/ /, ,, . , vorstehend angegeben Vrtvag sind einnahmt Kommissionen ^ Verläufen Rechnung Nritter nicht enthalten find dwelt Provisian Konta verbucht worden . gewiesenen Ertrage ,, . werden Gewinn- Verlustrechnung , . ^ Zins durchschnittlich investierten Vetrilge unter Zinsenkonto vereinnahmt , während restlichen 174H87 . weitern Ertrag darstellen . Kanto Korrent Geschäft Vetrifft , ! starke Steigerung Kreditoren einem lieblichen Heil zurückzuführen Rechnung Bank Ausland liegenden Guthaben teilweisen Bevorschussung . durchschnittliche Bestand Konl Korrent . Geschäfte betrug : Nanten Bankiers : 1914 . . Guthaben , ? SXXN ? , ftOO Schuld lezll . auswärts zahlbare eigene Kontokorrent :) fremde Akzept ) 53H20M ) , . Guthaben ^ / . .00ft . tg1F ? Schuld 19lSl9. Xratten Kautionen : Durchschnitt !. Iirlulatlon , 9b2X . . Gewinn- Abschreibungen Verlust Konto belastet Debitoren betragen Berichtsjahre 180HSS . * Vestand Ausschluß unverfallenen Tratten Kautionen , Einschluß Vorschüssen gegen Sicherheiten bestimmten Verfüllzeiten . finanzielle üftnug Schweiz . Schweizerisch Kreditanstalt bemerkt Jahresbericht 1915 : Geldumlauf unseres Landes waren scheinungen krisenhaft nicht mehr beobachten Notenzlrlulation Schweizerischen Nationalbanl Jahresdurchschnitt etwa Millionen größer Vorjahre Laufe Jahres Bank Mill . . scheine , Bundeskassen bald nach Krleq ausbruch lauf gesetzt hatte , beinahe ganz lehr zurückgezogen . Darlehenskasse , auch abgelaufenen Jahre Lande gute Dienste geleistet , dürften Ende Dezember etwa Mill . . Kassascheine Verkehr gewesen sein , während Nationalbank davon ? Mill . ihrem Kassabestand hatte . Erfreulich Zunahme dafü , Hartgeldumlaufs . halten einem kleinen Lande stark entwickeltem Fremdenverkehr Verdrängen Hartgeldes durch Noten nicht begrüßen wäre . durchschnittliche Vletallbeftand Nationalbank Mill . ., gegenüber Vorjahr Ttei gelung Millionen gleichkommt ." Stickereiindustrie . schreibt . Gallen : Donnerstag vormittag fand Frühjahrs ordentliche Generalversammlung Kaufmännischen Korporation kntgegennahme Jahresrechnungen Vrledl gung einiger Aufnahmegesuche statt . einer einleitenden Ansprache machte Präsident Kaufmännischen Direktoriums , Herr . Diethelm- Grob , Mitteilungen über Aage Stillerei Industrie umfangreiche Tätig leit Direktoriums seit letzten General - sammlung , wobei inLb sondere wichtigen Fragen Ausfuhrverbotes Baumwollgewebe Zolltarifnummer , Tnquete über vorhandenen Vorräte Halbfabrikaten Sticker Indu stlie sowie Ausficht genommenen Hilfsaktion Fall einer eigentlichen Notlage diese llltillnSzweigeS Fabii Sprache lamen . Ferner wurde kNrzlich verstorbenen Mitglieder Korpora tion . Herren Fritz Schelling Meyer . Ehrenzeller Worten Anerkennung gedacht . ehrender Finanzielles Deutschland . Mannheim , . März . . wertung Gesellschaft Teerver- elder , höhte Kapital . . /) 88M0 . Zolleinnahmen Argentinien . Vuenos Aires , . März . . Zolleinnahmen Buenos Aires beliefen sich . Februar , ^ Piaster gegenüber . , Piastee Januar I0l0 . ergibt sich also eine Mehreinnahme ,, Piaster . Verschlechterung Valnt . zunehmende Verschlechterung meisten fremden Valuten , lesen Jahresbericht Schweizerischen Kreditanstalt , schuf misere Exportindustrien eine gewisse Unsicherheit . Wünschen isch landguthaben sind soweit möglich - , gegengekommen Interefse Volkswirtschaft aber , wenn Gegenwert liegt Ausfuhr nicht Ausland liege bleibt deshalb auch erfreulich , sich Industrie immer mehr Regel macht , nach Ausland noch gegen Schweizerfranken verkaufen ." Kssslctonbl . ' . ^lNllon , . . lIrülmu ?.) Nllltuuor ' , llllnucl . ?. ?°/. Ctilo . zuiv "/ ,, . ,. . . ? 8llv . 8oull . ?.,. . '/,, üorp . '/,, Union knoll ! '/, /, iiKto / . Oluu ' leleH / . , 0uiatlvl '/. lllUltlmm /.. '/,/, Vlllue , . '/, "/, liußl . cou8ol ? / . ^ / Htolllgou ? .. Ilon- ' ' contra /,. . IlaUv Usxlllo ' , . ULl2 . , . . Chefredaktion : . . Meyer . Politische XelllInneies . . , . .. ( luVeln ). Ausland : . . Fueter . Lokale Sport : . Bierbaum , tell : . . Meyer , . . Vygal . . Wild . Feuillet ,: . , . . . ! . ! ! tell : Vucher . Kilo nwllt nolli ? ßHkrzK ! ! ltiuuöm ! bleiben LctiUn . crem ' lololon vollbsluzt . ucll einem ! Idolen , ! Illien ^ !,. ° niellt - !,. , unlicnlbun !. ! ! ' ' olleUen . ' elne . xulüelcl , - ^ , ll8llcl , bnms : enlnUt Mzen crem kllnMol , . - . mnelit nolll "° Ullkl : . velkn ! , lluleln . . . lennten . ^ ! . unll , , zldt - . Ulene ^iUlenen . einen Venuel , inmlt vettel , VVilkung . enUUcllt . !.? . ' ^ : . . . Vvenlon . ! : Mucker . . , (.. Lerzmann . ' llmMIer . , . . ! : ^ ^vouieile !-. 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_11031916
demokrat ( Zürich ) darauf , , immer genu vledn eingeschrieben seien , daher sparsam umgehen Zeit müsse , wenn dieser Woche Traktandum snde !- erlin , . März . ( Wolff . Amtlich .) Grohes Hauptquartier , . Milr . Westlicher lummen wolle . Nattz VorjichunH Eichung ^schlicht , KiieaHl . . uhlah : westll schöner Beweis Heluschend^ Gesinnung , Maas Würben Säuberung leine Partei ihrer Vleinunas üuszerunL verkürzen . Nationalrat Jäger hält Wstt . Nils arautfr Volksredner , elße Haar gesträubt Stirne zuriickfliehl^ erhebt sich ? sein Gesichtsausdruck wird ouich Brille noch verschärft . nach vornehmen Haltung Hoff , manns bildet seine Beweglichkeit , bald einmal links rechts hinten vorn Ltnt über zeugen möchte , einen auffälligen Kontrast . Veine Worte sind nicht gerade geeignet , Geist tracht , , Hoffmanns Norte geweckt , seinen Einzug halten wollen scheint , fördern . , dieser alte journalistische Haudegen ausgerechnet diesem Augenblick Partei Ullmanns gegen Serre ergreifen ? sucht seiner Rede Furcht Welschen Germanisierung Schweiz beschwichtigen unserm fest gehaltenen West schweizer selber annehme werden , Hochdeutsche " gibt Zuletzt noch Wunsche Ausdruck , auch unser General Stunde Gefahr Waffen rede verstehe ... ganze Votum vermag leine neue Stimmung erzeugen . Jetzt , nach färb wirkungslos abgelesenen Vortrag eines braven Mannes Westschweiz , steht hintersten Ncihe einer , Rasse ... Genosse Grimm . Typus eines ehemaligen Fabrikarbeiters . Spar licher Haarwuchs , sich beiden Seiten zurück zieht , bleiche Stirne , unter weicher dunkel Tiefe liegenden Augen fanatische Mick eines Doktrinär hervorbricht zwischen gestülv leicht Nase leidenschaftlichen Muud sitzt ftarkcr , lurzgeschnittener Bürstenschnurrbart . Eine junge , schlanke Gestalt , deren Beweglichkeit jede Seelenregung sofortigem Ausdruck kommt . Kaum Versicherung begonnen , dasz sich , soweit sein Temperament zulasse , mässigen wolle , weiß auch schon : hier spricht raffinierter Redner . einem guten , fast guten Hochdeutsch entwickelt hellklingender , metallischer , gellender schmerzhaft Stimme , Gewöhnung größere zehnmal Räume merkt , einen klaren , Vortrag , sehr verständlichen ganze , auch anwesende Bundesrats aufmerksam zuhorcht . Nach einer Einleitung etwas reichlich bemessenen wirft Streiflichter Volksseele prägt Worte , ( Gedächtnis behält wenn sagt : Neutralität Stück ollsbe , wußtseins selbst sein erst dann kann Neutra lität etwas nützen !") geschickt verteidigt schiebens seiner Handlungen , nicht recht sehr übel ausgelegt worden sind . kommt zuletzt auch Militär ( ohne feine erzieherische Bedeutung einzusehen ) Drill sprechen tritt Menschenwürde , wird Anfang geäußerten guten trotz seinen Vorsätzen leidenschaftlich seinem Zitat Xetl Neßler theatralisch aber zugleich sich jedem unbefangenen Auge ganze tratsche Gegensätzlichkeit Lebens . Dort Bundesrat Hoffmann lediglich Staatsganze gerichteten Sorge , weil Grundlage alle Vinzelexisteuzen alles , ihnen dieses Leben wert macht hier Genosse Grimm , Indi viduum geforderten Opfer peinlich nötige nötige , zulässige empörende scheidet Hauptakzent Grieben einzelnen einzig Wirkliche legt ! Kampf , Welt , zwischen Allgemeinheit Person lichkeit : geistige verlegenheit Erkenntnis , Verfügung Macht steht , leiden schaftlich Aufschrei Gefühls , sich erst . tung erringen will , treten dieser Vormittagssitzung erschütternder Weise einander gegenüber . vollzählig folgt Fast Ausführungen Grimms , . rednerisch Erfolg über knurrende Eingeweid abweichende Partei meinungen . Schon glaubt sich entlassen , macht DeiPiäsident Rate noch Mitteilung eben lannt gewordenen Hinschied eines Mitgliedes : Diesbach . seiner diskreten umschreibt Herr Eugster kurz Lebensbild Verstorbenen Räte erheben sich Ehren Verstorbenen ihren Sitzen , wobei durch vielen , plötzlich ganzer Länge sichtbar werdenden Gehröcke ganze Saal schwarzen Farbe Trauer dasteht . Wieder einer ausgetreten Schar , sich immer erneuern wird , deren Kraft guter Wille doch imstand sein erden , Rätsel Lebens endgültig befriedigende politische sung finden . mittelbarkeit Naturanschauung zugleich einer dekorativen Schönheit , entzücken . Nicht übersehen wird auch nackte Frau bekannten vegetabilisch rhythmisierten gelblichen tergiund , ekstatisch Arme ausbreitend , voll leichen Lebensgefühls , starkfarbigen Maher . Sammlung Tanner enthält neben diesen deutsamen Werlen Hodlers , denen andern Räumen noch einig farbig lüstliche Arbeiten früherer Zeit kommen , Bilder Verhoe , darunter auch Landschaften farbiger Eigenart , Porträtzeichnungen gemalte Herrenbildnis Derain , Sachen eigenem Stil Haltung , fester Landschaften NsseNn Fournier , dann ungemein schöne Kollektion Bildern Pissarros , Arbeiten Pastell , farbig geschmackvolle ferner höchst Pastelle Roussels ( Stilleben ), farbig sehr geistreiche kleines Bild Liebermann , stim . mungsfchweie Landschaft . Stäbli , farbig weiche , lichte Landschaft yröli ( Dorf Brunnen ), höchst liebenswürdige Wert . europäische ^ . Franzosen kräftige Gegenstöße . . ihrem Verlaufe gelang Feinde , Panzers Oldst wieber Fusz fassen . übrigen - Angreifer unter ltlu^ Verlusten genuesen . Kampfflieger Unser schossen zwei lisch Flugzeuge , einen Eindecker Wytschaete ( südlich Upern ) einen peldecker nordöstlich Jasste . Anfasse ersten . Monat Februar Angriffs tätigkeit unserer Fliegerverband Zahl ihrer weitreichenden Erkundungen nacht lichen Geschwaderfluge hinter feindlichen Front erheblich größer Folgende zuvor . Zusammenstellung beüneist nicht aufs neue unser Ueberlegenheit , sondern widerlegt auch gegnerischer Seite beliebte Behauptung , unsere Luftkriegverluste seien deshaN gering , weil sich unsere Flugzeuge nicht iwer feindlichen Linien wagten . deutsche Verlust Westfront Februar beträgt : Luftkampf keine , durch Abschuß Erde keine , vermißt , . Franzofen Englander ! verloren : Luftkampf , durch Abschuß . Erde , unfreiwillig Landung durch innerhalb unserer Linien , ganzen . Hier berücksichtigen , grundsätzlich unsere Hand gefallenen oder bren nend abgestürzten , nicht zahlreich sonst feindlichen Linien abgeschossenen Flug zeug Gegners zahlen . platz : Valkankriegsschan Keine Ereignisse . erheblichen Oberste Heeresleitung . Wien , . März . ( . . .) mitgeteilt : Amtlich wird , Russischer südöstlicher Kriegsschauplatz : Nichts Neues . Italienischer Kriegsschauplatz : küstenlä , dische Front unterhielt italienische Artillerie stellenweise mäßiges Feuer , Tolmeiner Nruckenlopf lebhafter wurde . Kortner Tiirolerfront Gefechtstätigkeit nach gering . Durch Untersuchung wurde festgestellt , liener diesmal Nombongebiete Gasbomben verwendeten . ( .) Höfer . Heutsch-franzVftscherKriessschanplatz Französische Preßstimmen Schlacht Verdun . Paris , . März . Humbert schreibt " Vchlacht Verdun : Jetzt sich grosz Kampf Aeben spönnen . Glauben nicht , Feind seine Offensive einschränken Taktil zögerns zurückkehren wird , feit einem Jahre unserer Front beobachtet hätte . Hegen leine leeren Hoffnungen : Heute richtet gegen eine ebenso kräftige , genauefl ebenso aufs bereitete Altion Frühjahr I9l8 gegen land . Bilden nicht , gewisse Leute , einzige Beschäftigung Feinde stehe darin , erfolgreich seine Anleihe gesta ! , oder Neutralen einzuschüchtern . Ntzu sollte nützen , wenn Ende seiner langt Kraft wäre ? Deutschland will Tieg . fühlt , dasz Zeit drängt , England seine Kräfte melt , Ruhland seinigen relonftrukrt , Italien seine Llltion verstärken : Deshalb stürzt sich , Ende machen . griff Gange . wird nicht lehr Etill stande gebracht werden weder Vervnn , noch anderswo . wird erneut wieder leben . Schlacht wird fortdauern , Gegner erschöpft durch sein vergossene Nlut nieder sinkt . Entweder wird Deutschland Frankreich nieder ringen oder dabei untergehen . Diese Alternative müssen latten Blute Auge fassen . soll dazu anspornen , Willen Siege erhöhen . Vattanlrlegsschlluplatz . Paris , . März . Temps " meldet Athen : Korfu kommt Nachricht , Kronprinz Verdien Pasitsch sich demnächst nach Pari , London wahrscheinlich auch nach begeben werden . Türkischer Kriessschmlpbch . Konstantinopel , . . () Wolff . Hauptquartier meldet : Nachdem Feind Irakftont östlich lahl keinen Erfolg sein unvorbereiteten Angriffen hatte , nahm seit einem Monat allen teln Zuflucht , sich uirftrn stellungen nähern . letzten Vagen nähert sich Feind 1ll0 Meter nsern geschobenen Schützengraben verriet durch Anzeichen , einen entscheid enden Angriff . vorbereitete . . Aebn morgens griff rechten Ufer ' Tigris seinen Haupt trusten . Kampf Zdec dauerte Sonnen untergang . konnte Hilfe Unter RabenwatdeS feindlichen Grüben sMung , Vöthincourt Offiziere Mann gefan , eilig seiner Ttromflotte , sowie Geschütze eingebracht . '- diesen Flüge brachte , einen Teil unserer Schützengräben besetzen . Aber Wald Bergrücken westlich Douaumont wurden zshem Ringen bank einem kräftigen , - heldenhaften angriff uliserer Reserven wüUM Gegner entrissen . Feinde besetzten Gräben vollkommen wieder schoben unser Linien robert Feind nach seinen alten durch Waldstützen südöstlich Talon ' Melsungen zurückgedrängt . .' lieh Gegen unsere neue Front westlich sUdNch Grüben 2000 große Menge unüeiiH Dorfes sowie Fest flihv Wassen Munition liegen . Unser lüste sind verhältnismäßig gering . Kein wich Nachrichten andern Fronten . Handelskrieg . Havre , . März . ( Havas .) Dampfer wurde Donnerstag abend versenkt . Vefntzung soll , gerettet sein Ṅerlln , . März . ( Wolff .) Meldung chaaa , Direktion Rotter baulichen Lloyd befugter Stelle wegen Veschichuna Hreb Dampfers " MitteUanlBschen Meere durch Untersee boot Vorstellungen erheben wird , erfüHrt WoWdureau zuständiger Seite , sich Vorgang folgendermaßen abspielte : Damp größere erhielt Entfernung vurch FloWenfignal ! ^ , stoppen . statt ÄVfsvvverung nachzukommen , drehte Dumpfer voller Fahrt direkt Unterseeboot : Kommandant ersah diesem Verhauen , Dampfer einen unter Flagge holländischer fahrenden englischen Dampfer sich Angriff vorgehe . habe , . nahm deshalb unter Feuer , stoppte ^ citer Dampfer entsandte Prüfung Schiffspapier Voot . Befragen erNärte schiffsboor ' befinMche holländische Schiffsoffizier , pitän Dampfers habe Erledigung schnelleren Formalitäten Unterfee boot herankommen wollen . Kommandant Unterseebootes Annahme , einen maskierten enalischenDanlvfer sich haben , mehr berechtigt , Engländer , bekannt , holländische Flagge mißbräuchlich benützen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlin , . März . ( Wolff .) bestimm ! mitgeteilt werden kann , Bedarf Brotgetreide neuen Ernte vollständig gedeckt . zunächst . Tonnen veranschlagte Reserve sogar doppelte , etwa , Tonnen , gestiegen . Weiten deutsche ßstimme Kriegserklärung Portugal . Nelli , . MHrz . ( Wulff .) . gekannten öffentlichen Meinung Deutschlands herrscht lebhafte Befriedigung darüber , Regierung unerhörten , dreisten Herausforderungen Rechtsverletzungen " Portugals KrieVserlläeung gebührende Antwort " - teilt gelangt habe . Gefühl Presse kräftigem Ausdrucke . Tageblatt " schreibt : Deutschland vermied , Verhandlungen dutch überflüssige Zeremonie eines Ultimatums vniänyenk VlNArung Kriegszustandes einzige , Selbstachtung ) wickficht Würde Nation geboten . Vlah deinden Umstände , Vasallen Englands bewilligt wurden , hatte längst Grenze Ertraglichen erreicht . führt : Worte moralischer Entrüstung Staatsmanner vcrschwenden , Gnade Englands vegetieren , lehnt sich nicht Mühe . hatten mohr parieren , sich nicht Etirnrumzeln GieyS zuziehen wollten . Vlit feigen Ermordung deutscher Offiziere Neamler VMuestafrila began , Beschlagnahme deutscher Handelsschiff endete . können dies neuen Bundes genossen treuen Gefährten Fürstenmorde jewo gerne gönnen . Wenn Mordgesellen jetzt einiytvmatzen fertig noch worden find , werden auch Ncmgfinger Lissabon nach Verdienst troffen wissen . Kreuzzeitung " erörtert anlstzNch KriegserNslimg insbesondere England England Verhalten fchreibt : Gewaltsam fucht Verein seinen Verbündeten solch Staaten Großmächte hineinzuziehen , dieser Ivift nicht angehl . lann sich Verdachtes nicht erwehren , England sich perfiden Nebenabsichten leiten lsht hofft , feine Ttellung Friedensverhandlungen leichtern wirb , wenn sich Konkursmasse Entente möglichst groß Vermögensobjekte befinden , über gewissermaßen nach Belieben verfügen , weil ihre ohnmächtigen Besitzer lein Rücksicht nehmen braucht . lann dann Vleger , fremder Tasche schadlos halten ." Frankreich . Vtnl , . März . beute fand Annecy Begräbnis eines Mitgliedes serbischen . Ackerbllumlnlsterlum , Herrn Jakob Markowitsch , statt , infolge Krieges andern Landsleuten nach Annecy gekommen . Oefterreich ' Ungarn . VnbaXfi . ( Wiener Msrz . ^ . Bureau .) . , Lloyd " kommentiert einem lbbruch Beziehungen zwischen tschl Portug !. Vine größer Bedeutung kommt Angelegenheit dieser nicht auch dann nicht , wenn noch eine eiter Iuspltzung erfahren sollte . würden höchstens- portugiesischen Kolonien . Fried t3schlUss noch Kompensations ^ auch . lursmasse nennen könnte , herangezogen . ziehungen zwischen Monaichie Portugal vorderhand eine Aendcrung eingetreten . nicht Neigten , , . . inen Aitilel penhagener Gozialdemolrat ", Berlin , , .. Vorwärts " produziert wird , , wonach - Soziald makna , . Versöhnung bereit wärett , belgische antwortet sozialistische Abgeordnete DeftrseS Petit Parisien ": meinen . Teil kenne keine deutschen Genomen Brüder . wörd ' lhre Hand nicht annehmen . Nebt daran viel Vlu5 meine ' ^ - possen wahre Nlüb allen Beilen unseres indu ' ftelellen Hände , gutmütig , Vlucht Auftichligtlit deutschen glaubt SoziaI5emolMle "' haben . werbe , tennen Vnkag ihnell schliefe :' denn liehen , gesagt wurde , Verträge seien Papierfetzen , lönne verletzen , ftbalt Interesse daran habe . weder ftht noch später " meine " sttmmung geben jetzt , . . während Arbeiter Belgiens durch eine beispiellose Terrorisierung gezwungen find , Will deutschen Eroberers tragen , spat , solange . . unser Gebiet besetzt sein wird , erscheint wird . unmöglich schei , Eroberer selbst unter sozialistischen Maske diskutieren . Huysman denkt anders . seilte ache . natürlich Muht , andere Ansicht haben aber ebenso wenig Necht , Namen belgischen Sozialiften sprechen . belgischer Sozialist , nichts weiter . Wenn einmal unsere unglückliche Partei , heute unterdrückt zerstreut , ihre regulären Betatungen wieder ausnehmen kann , wird diejenigen zählen können . bereit find , Deutschen verhandeln . Rußland . Petersburg , . Febr . ' . bekannte rcvolutionäre Schriftsteller . inigen großen AuKIandsblättern , Victoire " Gustave Heross Auftrag erhalten , Dumabeiichte einzusenden . Gesteh Nurzews eine Journalisten !!! Sitzungen Bäurischen Palast wurde jedoch Dumapräsidenten abgelehnt . Kolonien . London , . ( Havas . März Amtliche Mitteilung Ostafrika .) untsr Kommando General Smuts stehenden Truppen find deutschen Truppen Gegend Kilimandscharo vorge , rückt . Genetal Smuts . März Gues . unbedeutenden Verlusten beletzt . Mehrere deutsche Gegenangriffe wurden erfolgreich abgewiesen . Ventrale Staaten . Amsterdam , . . ( Wolff .) belKblaad " wird mitgeteilt , sendungen Effekten holländischen Poft englischen Behörden beschlagnaHmt . Nach Telegrammen Uork Teil angekündigten EffeVen Coupons dort . würben Coupons auch- rein holländischen Besitz zurückgehalten . englischen Behörden ließen wenig tröstliche Mitteilung abgehen , nach Holland rückbehalten Effekten Pvifengericht kommen sollen . Genf , . März . wird gemeldet , Wahlen geovdnetenkannner seien kommenden . April festgesetzt worden . Ostasien . Fortschritte Revolution China . Petersburg , . März . . Ostasiatische Blatte berichten , sich Shansi , Soldaten Revolutionären angeschlossen haben . Heimat IuanMkais , Provinz greift Chonanr , Revolution immer weiter sich . wird versichert , sich Reihen Auft ständischen viele Verwandte Präsidenten finden . Peking scheint sich weiteres Nlit Einführung Monarchie nicht befassen wollen . Koronationsfeier assi- . unierten Gelder sind Regierung Iwccke Bekämpfung Aufstandes überwiesen^ worden . Pekinger Regierung Nehorden Shanghai streng untersagt , dort eingetroffenen japanischen Generalleutnant Uoki , javanischen Regierung nach , China kommandiert wurde , über Lage Bericht erstatten , irgendwelche offizielle ziehungen unterhalten . Regierung verlangt dagegen sofortige Nachrichten liberi etwaigen Ortswechsel sonstige Bewegungen javanischen Delegierten . Ihrerseits soll Regierung IuanschikaiS , japanischen Blättern ! zufolge , itber zweihundert Agenten nach Japan entsandt haben , dort chinesischen Nevolutionäre aufzufangen . Einbringen ! vieler Revolutionär sind hohe Preise angesetzt worden Kopf bekannten Anführers Republikaner , Chuan . , versprach Pekinger Regierung weniger nicht , Dollars . Fage . Italienische Flüchtlinge . , . . , Mittwoch find über Fels- Vergabhänne italienische Flüchtlinge erschöpft Tondo elnge troffen , eine neun Monate Krieg , gemacht . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_11031916
 Matwnskatz mangelt , Zeit oder weil nötigen gnüen , Sitzungen fehlen , habe Importeur . März . Giebett langung dreißig Redner , Vermittlung noch kein Ende . Nicht weniger weitere Volksvertreter haben Zertifikates durch UsberzelWing , ihres Syndikats Verschisfungsgesuch ( Buch histori- FormularsNr . ) . . . richten . Ichen TaMna noch neuen Gedanken berei Syndikat liegt iabei , prüfen , Hern Discussion neun ' Uvaumen erleuchte ^können . Vyrlivettde lieh sanften Mahnungen , sprache Abschluß Auge folie , nicht fehlen , . luch loonn . genangen nach seinem Wunsche lväre , hätte Nation nwrgen Schluß punkt unter . Debatte ' eseht . Allein fohlt eiben noch immer Kranz , voll nbüte Werk asseht werden soll : einstimmige Antrag Neurralltütskoiumiisilm , , gekommen , Nmne Herrn Secretan " unter diesem Antrag hatte seine welschen Kollegen keine bindete Kraft . , amgen Henn Aussprachen naern Kreis KtevWerek neuem . Wille Verständigung abgeflaut wäre , Forwol Ausdruckes lastet äufnen Nundesväten ,, Sendboten lsmantschen . Schweiz spüren schweren Druck ihres Mandats . verstehen diesen Druck . diesmal Welle Vslkserregung Bundesstadt getragen , Fühverstab ' hren Händen ßlittm , Gespenst Nnzu frlebenheit ihrer Wähler umschwebt ihre Wirksamkeit . Über neben diesem Gespenst taucht ieres . Bundesrat General energisch abdeckt , stabschef deutsche Schweiz wird mmverstunbenen Mann allerwenigsten einem kritischen Zeitpunkt heutigen fallen lassen . Land batf bisses hochverdienten Offiziers terni Mdgenossen , nimmer soll Opfer Undankbarkeit Intrigen werden . wissen : schwer lenken sich heftigen Gemüter allein Wille Frieden wivd stärker alles , sich heute Verständiguna noch stellt , wird siegen denn allein Ganze . Intra muros , . . NalSsaal selbst schritt gestern heute Debatte ohne schwerere Wägungen vorwärts . Nachtsitzung eine größere Attraktion Publikum Herren Räte selbst , sich allmä ' lich einfanden . erste Votum Thurgauer Vertreters . Hofmann , Negie rungsniann ostschweizerische Demokrat sprachen , vermied nicht Länge , sondern gewährt auch verschiedentlich Witz Humor Recht . kritisch nach sten Landes , ohne verleben , energisch Ablehnung gewisser militari Auffassungen , scher ohne aber Poltern verfallen . einstige Theologe verriet sich Auswahl Bilder . Ausgiebiger Thurgauer Boltzmann kräftig Regierungsrat Jurassier Simonin ging GMatdemokrat Graber Heug . versicherte Bundesrat , Armeeleitung überhaupt alles , bürgerlich denkt , unwandelbaren Mißtrauens , reihte llaae AnVlage drückte ihnen seinen fanatischen . beiüen trägen , General eventuell absehen Goneralyubschef Disposition gestellt wissen wollen , hatte Graber ersteren gründen . Sadale Herrn Naine verstand . auch Attacke gegen General Rahmen jener Kritik bleiben , Gesetz Propheten Einrichtung Ordnungs rufes nicht bestimmt haien . Heute hätte nach kleinen große , rasende Aiax , Herr Naine , Reihe sollen . angekündigte Länge seiner Philippika sicherte Vertagung seiner Votums nächsten Montag . Statt seiner sprang dann letzter Redner Sitzung kurzen liberal konservative Waadtländer Herr Meuron . leibst diener hervor ragende Parlamentarier unverminderte Verfainmlung teresse nicht mehr winnen imstande , erschien symptomatisch eine unverkennbare Ermüdung , sich Rates bemächtigt hatte . beiden Voten Herren Vonhüte Peter , Neuenburger Liberalen Genfer Radikalen , namentlich letztere Interesse Ausdruck einer verjüngten föderalistischen Denkweise , ' nöMchen Subventionen wohl beste Zentralisation sein dürften . Diese UeberzouguM , sich wisder finden wird Schweizer lant , bietet Trost , Aussicht aber politischen Fortschritt ' Ltsts " nächsten zehn zwanzig Tagen weckt andere Gedanken . . . . Vern , . März . ( Privattelegramm .) Nach einer barung Alliierten Mitteilung . , . heutigen Verschiffung Waren Adresse . . . besonderes Zertifikat erforderlich . Dieses Zertifikat wird tele graphischen oder Auftrag schriftlichen . . . ausgestellt : ) schweizerischen slmdtschaften Konsulaten filr alle Länder Hafenplatze , Schweiz einen offiziellen Vertreter ) diplomatischen oder Manschen Agenten Alliierten alle eigen Hafenplätze . Falls regelrechtes fuhrgesuch eingereicht nicht werden kann , weil handelt werben . Oidgenossekstyafi . , . März , Volks , schweizerische wirtschaftsdepartement folgende preis Höchst festgesetzt : . Monde preis Warenabteilung Autobenzin . . Waschbengw . fllr ilXl ' . . Lieferungen erfolgen Kessel wagen mindestens 10M0 je2e . franko Bewilligung . Gesuchsteller Menge zulässig bezeichneten . Gesuchsteller keinem kann Syndikat angehört , Nerschiffungs Zertifikat ausgestellt erst werdens nachdem Gesuchsteller . Statuten . . . vorgeschriebene Sicherheit geleistet . wird gebeten , Ausstellung Verschiffunas . gettiftknten bezüglichen Schreiben durch . Aufdruck eines Stempels besonders kenntlich machen^ diese , Schreiben andern schweizerische Talbahnstation . Berech nung Schweizergrenze konftallerte amtlich Ankunftsaewicht mahgeöend . Höchstzuschlag . Grossisten Abgabe . ganzen Wagenladungen mindestens , lXll1 . illp . ) . . Höchstzuschlag Grossisten fiir Verteilung Fässern Wieder verkäufer oder Selbstverb rancher . fllr . Dieser kommt Anwendung Nezügen mindestens . nett einer Scirdung . Sämtliche Ncchnfrachten , Ware selbst oder fiir leere Fässer , stnld Empfänger tragen . Fiir Lieferungen franko Käufers Hans kann . . netto Zuschlag verlangt werden . . Höchstpreis Kleinverkauf Quantitäten Liter mehr : Fiir Autobenzin . Liter , Waschbenzin . Preis Liters fiir Detailangabe entspricht also fiir Kilogramm Gnarosverkalüf . Abgabe Quantitäten unter Älter bleibt Preis frei . Kleinverkauf sollausschlief lich Litern erfolgen . . Ueberrretung vorstche . genannten Höchstpreise wird Nutzen , . oder Gefängnis einem Monat bestraft ' beiden Strafen können verbunden werden . Nober ' Abgabe Venzin Departement Reglement erlassen , entsprechende Bestimmungen , enthält filr Abgabe Petrol . Vern , . März , Zolleinnah betrugen Monat Februar , . gegen , , . gleichen Monat Vorjahres . ersten Januar Ende bruar laufenden Jahres betrugen Ioll einnahmen , . gegen . ., . gleichen Zeitraume Vorjahres . Mehreinnahmen während beiden ersten Monate Jahres 1916 belaufen sich somit , . . Gens . Genf , . März . Bekanntlich ixsrat plötzlich Export Gold Platin waren verboten . Unter ' zien Genfer RogieruT hielten hsute abend Genfer HandelÄanimer macher Bijoutiers eine sehr start besuchte Versammlung , Lage besprechen Wünsche Korpovation Einklang bringen Vorschriften Bundesrates . ! Versammlung ernannte Kommission , Aufgabe , breis Wünsche formulieren Bundesrat unter breiten . Namentlich soll Bundesrat Begehren gestellt weick , möcht erlasse Vorschriften abschwächen Nebllrf nissen Handel Industrie besser Rech nlmg tragen . Genfer Interessenten werden sich gleicher Basis Benehmen sehen Berufsgenossen übrigen Schweift , mentlich Ghaur , - Fonos , einheit llche eindrucksvolle Aktion einzuleiten . zlnglöckssille Verbreite . . Nein , . ( . .) . Fliegerleutnant französisch Meilou bewegte sich Mete über Militärflugplatz sartre , Apparat plötzlich Feuer fing nieder stürzte . Meilou , Sohn frühern französischen Finanzminister , wurde aufgehoben . Dragoner mobilisiert worden . lurgem ging Fliegern . . hatte während Krie mehrer Auszeichnungen halten , Lokalem . ,, , NzeitzmlPtm Heinrich . . Heute nachmittag wird ' kantonal Polizei korps seinen langjährigen 2hef , Hauptmann Heinrich Bodmer , letzten Nuhe geleiten . Nicht ehrt Vorgesetzt scheidet , sondern ebenso sehr immer liebenswürdiger Kamerad , schon außen . Umstande innig Korps verwachsen , ^ durch fast vier Jahrzehnte hindurch einfachen Polizeisoldaten höchsten Kommandostelle zürcherischen tanto Korpl angehörte Dienst leichten Relrutenarbeit heikelsten Aufgaben Kommandanten Fundament kennen lernt . Heinrich Vodmer stammte Wald , , 1887 Sohn einfacher Bauersleute geboren wurde . Seine üiebe Polizeidienst erwachte früh : schon Jahren meldete sich Polizei wußte seinen Wunsch . geschickt vorzu bringen , , trotzdem damals noch keinen getan Militärdienst hatte , Rekrut . April ? 1876 Polizeikorps eingestellt wurde . trauen , damals Vehölpen schenkte , wurde nicht ' zuschanden nach kurzem Nepotdienjt junge Polizeisoldat nach Winterthur , spater Enge , nachher Posten Mrlch , sodann Posten Jülich luftbrücke , hier , . HetfentNchleU , Anfang 9yer Jahre Namen Wacht meisteis Bodmer häufig nennen H5rt , damals , elasts Mörder Gottschall Ttein Niederdorf Spur kommen verhafte . 1884 wurde Bodmer Polizeigefreiter , Jahr spstei Korporal , 1891 Wachtmeister l89S Feldweibel : zählte tüchtigsten teiofftzieren Korps , Dienst seine -freie Zeit benützte , sich verschiedensten Gebieten seines Berufes weiter auszubilden . giell Fahndungsdienst schenkte seine volle Aufmerksamkeit durch Besuch Kursen Vorträgen suchte Lücken Vorbildung seiner auszufüllen , gelassen Schulzeit hatte . Erfolgreich arbeiten kannte besonders Pusten chef Gtation Gemüsebrücke hier hatte sonders lichtscheuen Elementen , donen Cife nachging denen viel : dingfest machen konnte . 1801 wurde Nodmer Leutnant Polizeikolp ?, 1808 -ileutnant , 1904- Stellvertet dama ligen Polizeihauptmanns Rappold , wiederum besonders Fahndungsdienst , sich Polizeioffizier widmen hatte . . Februar erfolgte Ernennung 1803 seine kantonalen Polizeihauptmann damit übernahm tung Korps wählend Jahre seiner zugehörigkeit großstädtische Verhältnisse ausge bauten Polizeikorps . Hauptmann Bodmer alle Chargen eines Kantonspolizisten durchlaufen hatte seiner langen Dienstzeit alle Abteilungen innern äußern Dienstes tennen lernte , allen Dingen sehr orientierter Chef , eine außerordentlich große praktische Erfahrung besatz . Dienstauffassung allerernftcr , melkt , wohlwollender gerechter Vorgesetzter , freundlicher Mensch zuverlässiger Berater , auch seinen Soldaten gegenüber gänzlicher immer Mann blieb , jeder sich vertrauensvoll wenden konnte . etwa tiefgründi Grundlage abgehen wissenschaftlicher mochte , sehte durch seine große Erfahrung , auch fihwierigen heiklen Aufgaben Richtige finden ließ . wertvollstes Fundament besaß eine selten umfassende Person kenntnis , besonders Fahndungsdienst viel Erfolg brachte . Auch Psychologischen Seite Kriminaldienstes nutzte gesunden , seiner nüchternen Urteilskraft richtigen finden . alle Fragen , modernen Ausbau Polizeidienstes gallen , hatte , trotzdem noch alten Schule hervorgegangen , jederzeit ojfsneS eine hilfreiche Hand . Verwendung Polizeihundes hinge iesen , förderte , konnte . Auch Unterrichtsdienst Polizeikorps wird Verstoibene vermißt werden . seit Jahren teriicht allgemeinen Polizeisache ?!!, besonders Signalementslehre , sich boson erer Vorliebe beschäftigte . Halle sich heiklen Gebiete politischen Polizei betätigen , jeweilen großem Geschick , Inder lässigkeit Diskretion . gehörte Haupt Politisch verbot seine Stellung sein großes Arbeits mann Vödm demokratischen Partei , doch zebiet Betätigung darin Jahrelang nach außen . . . Vorstand Amtsbürggenoffen schaft , längere Zeit auch Kreisschulpflege . Teil 1813 kränkelte Hauptmann Bodmer . verholte Pausen Dienst hielte Uebel , vermochten aber nicht heben . Sein sehnlichster Wunsch noch schwersten Tagen seiner Krankheit , vollständig wiederhergestellt sein , Dienst leder übelnehmen gesund , äußerte noch letzten Noche , wollte wieder zurückkehren fein . Jubiläum sein , junger Rekrut seinerzeit Korps eintrat . anders gekommen . ^ Nachachten . Dentfch . fUlnzösifch Kriegsschauplatz . Paris , . März . ( Amtliche Mitteilung , nachmittags . Havas .) gönnen beschoß unsere Artillerie feindliche Convois , Straße Monftmcon nach Ndoncourt gemeldet wurden . Westlich Lage Laufe ' Nacht nicht geändert worden . Infanterieangriff gegen Feind versucht leinen unsere Stellungen . Beschießung dauerte hüben driiben unserer gesamten Front fort : heftig linken rechten Ufer Maa3 , Unterbrechungen . Elsaß verschütteten unsere Batterien deutschen Graben Punkt östlich . Rest Front verlief ruhig . Nacht . 4ltblelt - , ^ . , . !?. . , ? . . . ! . . . . . . ° . ulolltleUer . llab , , . . . . . boclruollt , . . . . 8sll ! Flugzeuge Verlaufe . März zeigten sich fere besonders . Zahlreich Kälnpfe wurden unsern Apparaten geliefer ! zumeist feindlichen Linien . Berlau Luftkämpfe dieser wurden fünfzehn Flugzeuge . juldje-sslucht deutsch geschlagen , zehn senkrecht ihre Linien abstürzen . Auszeri wurden nach neuern Erkundungen deutsche Flugzeuge , darunter Fokker , ^ Champagne abgeschossen drei Vegan ? Venbun . ) Apparate fielen durtschi Jone .. Nottettaktion . ( Havas .) Lsniou^ . März . Admiral teilt , Torpedojäger qnette " Torpedoboot . durch eine -- Höhe Ostküste Englands . versenkt wurden . Opfe ? ^ darunter , Offizier . teilt , französische Vier master " Mann Besamung wurden find ertrunken . Gslegramme . gerettet , Uorf , . ( Havas .) März . einigten Staaten haben Vavanza davon Kenntnis geseht , vier amerikanisch ? Zwilpersonen drei amerikanische Soldaten Verlaufene Angriffes solünibus gerettet wurden . Kmldel UstKetzr . Hörse . lfilit . .,'. , Viiilz . -. Telling etwatz . schwächer Gewinnrealisationen . Rüsiungöwcrte Mimimipapiete schließlich wieder anfängliche Steigerung geschwächt . Äluminiumaltien , Kedeicellicn Petrolcun . wcrte fest , llhentische Attic behauptet . Tchiffahitsaltien Banken etwas nachgebeild . abgeschwächt . Heimische IonbS leicht Fremde Nenten ziemlich fest . Prwaldih- Japaner niedriger . konto ' ) Prozent . Telegraphische Auszahlungen ' Schweiz . Holland , Skandinavien , Wien 0962 , 3lew-Yoll . sammenfttllung Olnuahxe schweizerischer Bahnen . Nach Resultate Monats geben folgend Flbln sich Einnahmen : Februar .-Febluar . , , . Üetlibergbahn , . , , . giirich Dolderbahn . klöntal Luzern ?, ! , ,^ , . , . Vülclvain zlrlen ? lnem 4Hi3 , , .',,,) Ztmheubahil AalelÜadl . ? . ^ . vasel ' ' , , ! , lülÄsktberiokts . ^wllo Ulllü . 2Hlit . . : /. . / / Viel : pHnlsol omptanl . / / , ! /-. 5lak : oompt , / -. upls Meotr . /-, / . / ' , . A8l2 . ( Liquor Lerlolll .) ülarlrt Nolllc ! lotsten ^ ,:!, rukle , ZteUg . ^elne . , volelie ziarict ll2iu . ^  . !'' butter laus lebt ? aewliüU zttatt ? ielsa ' slllülit vurÄon . ? Xakuopulver destHNÄ lodl ,' X2ot ^ Lozell ? . Neut lNLMwIl , pulve 83tt , Mlol ^ rotlFodnlt . Vlibrouä Äeutsod ^ - liir lillo . allow6a unllollnt ?. l0ll Iet2l etll tl8M rllle Isloblo lürllüllunz ? relso . nenllz Weit betliizt uaoli tllt 8N720 lllr illlo unvei , . lun6elH uaoll ller igertmz cker Varvoot inlllg ?!, dreekolten ^leile . lleutlzen rrei lllr Ilabk ! slnck ^ notieren lili . uuve : ? " tlsrt , ! Ilui ^ ^ . llllr Lalli 5760 , , Llldt . lslll 15oM 770775 . , ? - rteii Ilugtot 8omwer Hlill ? , ^ ^ . notiert ?? a775 , ! Vloli , lertllsse sorten , , telli . ? uluill lluÄltil . Vsueiuel , erlöst . , werten Wttel 8ort ^ . . telllS korlo OldeU ° yuÄllitt . ? - UllnÄelQ 1915or Icosteil , 1915 lllt ^ , , ? lt28su2 . ?. . 6llli Kilo : 1914er rH8llnaei ll28elnuüllerll noUeren ^ , Äkllwoli , , , ^ - lllr lilla VemM , lolno Lonrdail . noUsrt ? Kilo uaek lltsilzeuIlluLe : VnnMln , olle -euMl , ^ . lllr lilla lii8lelli lluro , '/ ' lert tuUl . ° morl ^ . , - lllr lUlo . , ^ ,, fted , : . . PsNtlscher : : . 3lietman !. . . ! uVern ). llusland : . . Fuller . ? Vtale Svoil : . Alitleiml . Handelsteil : . . . . . Ella Wild . Faille ,,, : . . , . . rrob . PerantwllNllcl , Inseratenleil : Oscar NnHeu ^ , . , ^8Ll25^^^ ' ^ . ! . . . , °, . ° ' ' .- .' . . . . . . . .- . . . / , ^llllF , , . ^ ' Null llau . , . . NlONneborzr , . Zsictenfablikant . Wrilel . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14031916
 Zeitmg MH04 . Erstes Abendblatt ? Mcher Iellnn . IahWNg . ieustag , . März " ?. :!  ... , ? lleich . . . ) . HiigNch Ausgaben , Oine magistral Jede . Bern , . März . Anfang zweiten Woche Nationalrat mutz Eindruck vorrufen , Diskussion wesentlichen erschöpft . Aber vormittag heute erhob sich Verhandlung noch einmal einem Glanzpunkt Rede Chefs Finanzdepartements , Herrn Bundesrates Motta . immer Eloquenz warmblütigen eilddrucksvolle Tessiners Bundesratötisch schon manch , fortgerissen . Aber noch seiten fügte sich dieser tiefinnerlicher Heber zeugung harmonisch Gegenstande , heute , patriotische Gedanke historische Bedeutung Tagung seine Worte durchdrangen . Seine über eine Stunde dauernde Rede init Erklärungen über Tätigkeit Oberkriegskommissariats . Bericht Fachexperten über dieses hervor , dieabsolute^orrekt heit strikt neutrale Haltung tteses Volkswirtschaft unentbehrlichen auch finanziell durchaus erfreulichen Dien , stes außer Zweifel stehe . Dann ging über seines tessinischen Klagen Mitbürgers Vorella über angeblichen Uebergrrff Militärgewalt Tessin . führt . hobenen Behauptungen richtiges Matz zurück betonte Vertrauen , desrat Armeeleitung Kanton hegen , Tessin dann einem scharfen Worte maßlose Kritik . Ferrari Ticinese " brandmarken . einer Mahnung TMimr . RaHmltMeder , . ^ ' ihre ,. Vertraue , ' . tMni . schen Volkes . GeSbeHorsen wieget ?, zustellen , verließ tiefes Thema . ' Dann ginger über . / - MaMtZseinen , UrsönIOey MHMM , - Auffassung . - ,,, HmMMM7iM ' ' vhne öffentliches Aussehen erledigen wollen . Eine glänzende Verteidigung ließ Gene ralstabschef Sprecher zuteil werden , dessen hohe militärische Verdienste , dessen datische Pflichtauffassung dessen edler rakter einer Persönlichkeit machen , deren Verlust Unglück Land Schlag Armee wäre . . einigen allgemeinen Bemerkungen über ! otweni igkeit Verständigung schloß Motta seine Darlegungen . Außenbänder fallen Deutschschweizer Welschschweizer müßte , rief , nwralischen Bankrott eidgenössischen Politik nach sich ziehen . spre . teil eine geistig Selbstbehauptung Schweiz darstelle . Diskussion soll heute geschlossen Nationalrat werden . große Hagnng . Besinnung . - viele Herren Nationalräten , über Sonntag nach Hause fuhren , haben dieser frei " Zeit nicht politisiert , sondern auch ihren Katarrh gepflegt ? weih einen politischen Schlachtenbummler , sich einfach Bett gelegt ' sich lrank bekannt siehe , Stunde fetzte auch Wiederherstellung ! Eingeständnis Krankheit Anfang Heilung . Vielleicht auch schweren Lage , sich gegenwärtig unser Land befindet . haben letzten Woche vorwiegend Kreuzfeuer modernen ^ ' accuse " gehört noch Liste stehenden Redner erden schon alten , würdigen versuchen müssen , . sich durch einen neuen , " Meistersinger auszuweisen glauben , unliebsame gängen ruhen lassen- dürfte hoffen , Welschschweiz sich durch deutschschweizerische Unge ° keineswegs schicklichkeit ihrem freund eidgenös fischen Entgegenkommen beirren lassen . Zustand , Genfer Abgeordneten durch eine Wanderung Militärorganisation herbeizuführen streben , existiert schon durch freundliches Verständnis zwilchen General Bundesrat . Warum also Militärorganisation abändern , Krieg gedacht Kriegsfall auch fort Gültigkeit erhalten mutzte ?" ungefähr sprach Bundesrat Hoffmann . unsern Westen beruhigt ? Zumal doch nötige TieibhauLtzihe sorgte welcher dieses freundliche Einverständnis rasch Blüte gedieh ? Vorher scheint nämlich licht , oher , doch nicht , genügend , bestanden haben . Wenn nicht sehr schlecht hört :, , HtujM ' tzliieS Hündc5rätli Vertreters auch VMtMNy , , . llte . ^ ' Hauenstein ' ' Komilkando- einer , gadtz , ^MyahM^- . ^MKnKWU etwas , . wild sich , luustlg nicht mehr ? eignen . Auch " dürften Erlasse Generals einen andern annehmen Auffassung Generalstabschefs unserer Neutralität einen andern Sinn bekommen . System Wille anbetrifft , unsere Armee seine Notwendig , leit Berechtigung hatte , schadet Erinnerung , nichts , zusammengesetzten unserm verschiedenen Rassen Volle dasselbe Endergebnis Disziplin ungleichen Chaialtervoraus setzungen ungleichen Wegen erreicht werden kann . Bundesrat Hoffmann sagte , Aufregung , Land durch oberstenaffäre versetzt , beweise , gewesen wäre , wenn stillen hätte erledigt erden tonnen würde , eignete sich abermal solcher Fall , abermals chendes Zeichen geistige Deroute Versuch machen , Oeffentlichleit vorzu , wissen Kopfen enthalten . begreifen diese Besorgnis , konservative kerb unserer politischen Geschicke aber teilen Motta radikalen Genfer Marc Peter lehren muhte , Schaffung nicht : denn durch Oberstenaffäre wurde unserm Volkskörper nicht zeugt , sondern eines einheit lichen Rechts nicht Eindringen , heftig Ausbruch gebracht . neuern ausländischer Einflüsse , Medizin lennt hellende Wirkung dieser seltsame Beurteiler letzte Woche gesagt hatte , sondern gerade Gegen bers vermeidet , solange irgendwie geht , gern Gewaltkur Aspirin auch eine Feuilleton . Wölfe ". Dieses Schauspiel Romain Rolland fand feine deutsche letzter Tage Wien . Schon Verfassers willen jetzt auch Gast Schweiz darüber gleich außerhalb gewohnten Rahmens berichtet . sich hier Deutschland dahin geeinigt , während Krieges leine lebenden Autore Komponisten feindlichen Ausland " zuführen Werle Verstorbener dagegen häufiger erden gegeben . Unsere Volksbühne unter Direktor Arthur Rundt . Theater , nicht gerade leicht arbeitet , erstenmal Werl eines lebenden Franzosen herangetreten . hierzulande lein Mittel Kampf , allerwenigsten haßt Frankreich . Aber Romain Rolland , hier seine Gemeinde gehabt behalten , jüngst fünfzigsten Geburtstage unlätzlich feines unsern Zeitungen warm begrüßt orden . Nenn steht über furchtbaren Streit , steht über Gingen ". Niemand verdenkt . sein letzte Buch Sache Franzosen führt . maßvoll , sehr voller Anerkennung , durchaus versöhnlich allem sehr zukunftsgläubig hoffnungsreich , eben auch jetzt verleugnet , Dichter sich nicht Jean Christoph geschaffen Kraft . Diesen starken besonnenen Mann ollie sonder ehren , indem ersten bisher einzigen Lebenden drüben Bühne freigab . Sein Drama ., ^ ", Wilhelm Herzog überseht , zeigt unbeugsamen Verkünder einer früheren Stufe , Zeit Entwicklung nach . spielt Tagen Konvents gemeint Wohl 2rehfue Hllnl . Eine gerät Wahrheit Bewegung , einer Grund falschen Doku enten eine imaginären Staatsinteresse geopfert erden soll : gleiche Wahrheit Rechts Gerechtigkeit . Eine Geschichte ", will , gleichs Schulbeispiel . Schulbeispiel schreitet dieses Drama vorbei aufrecht , fast klassizistisch seiner Einfachheit ehrlich Verzicht . ganze Mann darin , lieb haben nicht ganze Künstler , hann Christoph immerwährende Zeiten deutsche Leben gestellt ( glaube , Franzosen auch ). Dichter , sagenfreund , Prophet eines schönern Zeitalters wurde herzlich gefeiert . Aufführung sehr . Romain Rolland auch Theatermut : sein enthält leine Frauenrolle . Trotzdem , sagen wohl trotzdem , behauptet sich . sollte nachgespielt werden . Schon damit jeder sich dielen Gleichgültigen , tagaus , tagein Theater kommen Namen eines Wohltäters merke Paul Stefan , Wien . gründliche Auseinandersetzung Kammern angenehm , nichtsdestoweniger zwar nicht aber zuten . Gerade Militärwesen Gewächs , nicht , Himmel hinauswachsen übrigens gelegentlich darf gestutzte sollen Bäume kräftiger treiben ... Gewiß , Lage ernst aber sollen dieser Zeit allgemeinen Kampfes auch nicht haben wollen . Ohne diese kleinern größern Zwischenfälle märe unser Gemüt , noch Schlafe , gewissenhaften Hand dcsBundesrateS vertrauend , vollends wilden SlMpathietiäumen Phantasie nach außen erfüllt geblieben . Jetzt aber erleben selber erfahren eigenen Leibe , unserer Neutralität eine Bewandtnis . Uebci Sonntag habe einem deutschen Sanitätssoldaten erzählen hören , nach Schlacht verwundet Daliegenden , Freund Feind , einander letzten Liuderungstiunl reichen . nimm '. Kamerad !" denn nach künstlich geschür Kampfes finden sich alle zusammen tiefen Leid über Wahnsinn dieses Krieges , nachgerade heißer brennt jede Wunde . Sollten wirklich länger brauchen , wieber Brüder erkennen ? Fragen Herren National rate gelegentlich nicht auch klugen Frauen unser Landes , , sich ziemt "? Tchwei , erin hoffentlich nicht einzige ihre Geschlechtes gewesen , Freitag abend ihren gestrengen Herrn ellenlangen Zeitungsbericht Hand dein spöttisch zürnenden Ausruf fing : lange braucht eigentlich , merkt , alle wollt ?" jetzt sitzen wieder Schnell pretzzügcn , Herren Nationalräte . allen Seiten fahren Bern nicht mehr gierige Spannung , sondern schmerzhafte Sehn sucht eines ganzen Volles folgt ihnen , möchten Gefühl , dasunZmehidenn jeeint , auch Wort finden , einen weit über alle Landesgrenzen hinausdringendc . , achtunggebielen Klang verleihs , ersten Oinrei . . halte lnan Auge ^ . MlUtzlheit ifik Äntiih Kutz .,. nnpfanb groß . Zuschauen fahndete Wollcnzugen , Sonnenblicks , eitlem gÄten ^ ^Mschtei^ ^ alles jetzt tritt , , nchensachNchLM ' ," Jetzt kommt ' ' ^sMßrMdeZ . ^ Zuckungen ' unls ' Eprü ' '' nach vielen rvösen guten , seinem alten , Schlage selbstsicher rückleyrt ! blicken jeden nunmehr Redner Erwartung , Zauberspruch spreche , verhindert , großen ° gung lange wird , antons . Zürich . sozialdemokratischen Presse bevorstehenden Erneuerungswahlen  folgen Zürich . . lesen : Arbeiterschaft erhofft einen guten . Ausgang letzten Bezirksrichterwahl alle mende beseitigt . Zweifel Selbst , Grütlianer , einig ihrer engeren Parteifreunde Rate missen werden , freuen sich machtvoll , demonstrierten Geschlossenheit Partei beteilig sich , wenn auch nicht allen Kreisen , wacker Agitation . bürgerlichen Parteien Stimmung , niger zuversichtlich . Münzfund Vlessaueomt . bereits gemeldet , wurde dies Tage Bahnbau Nähe Bressaucourt Pruntru eine Kassette verschiedenen alte Gold Silbermünzen gefunden , . März einer Sitzung seilschaft Entwicklung Jura vorgelegt wurden dabei ihre wissenschaftliche Würdigung erfahren haben . Unter Münzen finden sich einige Silberstücke spanischen Könige Philipp . Philipp . sowie Münzen spanischen vinzen Niederlanden . Seltene Stücke sind Goldpistolen Venedig Wappen Bild nissen verschiedener Dogen sowie eine sehr seltene Münze Herzog Ferrara . Alle Münzen stammen Zeit Ende . Anfang . Jahrhunderts , leine trägt eine Jahres zahl , ( höher wäre 1S80 . handelt sich also einen Schah , 1830er Jahren graben worben sein , also Zeit Dreißig jährigen Krieges . Kaiserlichen , verwüsteten damals Oberelsaß , Sennheim , Altkirch , Pfirt ., Schweden näherten sich Schweizergienze . . März 1S33 empfahl Pruntrut Bevölkerung , sich bevorstehende Kriegsgefahr vorzubereiten , weichem Bevölkerung auch folgte . Valb darauf wurde Stadt erobert wieder befreit , wieder erobert , mehrmals griffen .. beteiligten zwar sich dabei abwech feind Truppen verschiedensten Länder . waren Gegend Kaiserliche , Schweden , Iran gasen . Ungarn , Irländer , Kroaten , Schottland . jener Zeit auch seit bald ) gebliebene vergraben versteckt Schah worden sein . genannte Gesellschaft befaßte sich auch Frage , seltene Schah gehöre , aufgehoben werden folle . schweizerische Zivilgesehbuch sagt . : herrenlose Altertümer erheblichem wissenschaftlichen eile :  deiei ! llll lnzeigen aullä . idllchtn Ursprung . sstllla . . Jelle . baltlo ( Telephon ) lTelephon 5732 ): Falkustiah . inistlati , ( Telephon ) Expedit , ( Telephon 10163 ): Goethestraße . Telephon 2534 ): Theattlstl . / Goethestr . . Behauptung Stinnnung Bürgerlichen ersichtlich ", offenbar Wunsch Vater Gedankens . Unsere Wähler dürften rechte Antwort vorbereiten , indem sich heutc chon einprägen : . März gilt Liste ! klärt aufgerufene Vchulbutlnn Jahre 1V15 . vergangenen Jahre haven ' Notariate Kantons insgesamt Zürich ^ Schuldurkunden einstigen , ) Werte rund Franken ) Gulden nach erfolgtem Aufruf lrastlo erklärt . Ferner wurden Schuldurkunden , Werle zusammen rund , . . Gulden aufgerufen späterer Krafiloserklärung . zwecks aufgerufenen älteste dieser Schuldurkunden datiert . 1828 , höchste lautet , . Ferner BeZirtzgericht Zürich Löschung sieben nicht Stelle gebrachten Grundpfandurlunden einstigen Werte , . Bezirksgericht Bülach Löschung solchen , 4000 . lautete , verfügt . Hessin Velttnz ,, . März . Schon Herbst 1914 hatte Ingenieur Donini , gewesener Staatsrat Vorsteher unseres Land- Forstwirtschaftsdeparte- , mentes , tessinischen Presse angesichts einer vermutlich langen Tauer : europäischen Krieges Befürchtung ausgesprochen , einheimische Bodenbebauung sich sehr bald ' Ernährung Landes ungenügend durchaus erweisen würde . Hievon ausgehend , verfoch damals wiederholt Folge dringende Notwendigkeit elller möglichst großen Förderung ? ° baus Getreide Futter richtete seine Aufrufe zuständigen Bekunden Bundes Kantons solvi : Vorstände Mitglieder hiesigen rnucreine . Tessin selbst aber grohen Erfolg . leider Unter Tiucl bekannt Bankkrach ? daheiigen ökonomischen Krisis verminderte Giohe sogar : sonst , spärlichen Staatsbeitrag !: schon fraglichen , , beugten seit2 Lallkmi . picht selbst geringsten Förderung Besserung eigenen Interessen , auch '" Iassr MkvMtri . , Beseiti- AiHKMrun^tstr tÄcch-biüi -Krisis, desjenigen steigenden , immer Lebensmittel ' teuerung , irgendwelche Vorkehrungen wirksame , Belang getroffen worden wären . Trotzdem läßt jedoch Herr Donini nicht sinlen . bedauert zwar lebhaft unbegreifliche Gleichgültigkeit seiner Landsleute , inZbesondei ! unmittelbar Beteiligt :, gicht aber noch voll Vertrauen Felde faßt nachstehend heilsprogramm zusammen , Große seiner nächsten Frühlingssession Verbüßung Gemeinden landwirtschaftlichen Verbände ausführen sollten . . Zwangsweise Bebauung aller gurgelt unproduktiven Bauplätze durch Eigentümer selbst oder durch andere Anordnung betreffenden Gemeindebchärde Strafe UniFrlaffungsfalle . Quadratmeter zugunsten bedürftigen Familien . zwangsweise . Bebauung aller zurzeit unbebauten aber bebaubaren . Privaten oder zumeist Gemeinden gehörenden Liegenschaften , Strafe . 1000 Quadratmeter zugunsten bedürftiger Familien , unter Verabfolgung cines Staatsbeitrages . 1000 Quadratmeter . alle Ailerbau Wert aufgefunden , gelangen Eigentum Kantons , dessen Gebiet gefunden worden sind . Finder Falle Schatzes auch Eigentümer haben Anspruch eine angemessene Vergütung , jedoch Wert Gegen ' stände nicht übersteigen soll ." Kommt Schlusse , sich wissenschaftliche Gegen stände handelt , würden Münzen . Berner Historische Museum wandern , wogegen sich Jura heute schon wehrt verlangt , Museum Kantonsschule Pruntrut oder jurassischen Museum Delsberg verwahrt werde ,. Kommt jedoch Schlusse , sich lediglich einen Schatz handelt , gilt . , wonach Schatz unier Vorbehalt Bestimmung erwähnten Artikels Eigentümer Grundstückes fällt , aufgefunden worden . Finder also auch diese Falle Anspruch eine Entschädigung , aber Hälfte Wertes Schatzes nicht übersteigen darf . ' lbert neue Vper . Arthur Reißer , .' Premiere ' Alberts Oper Augen " beigewohnt , über welches Werk neuerdings schon berichtet habe , schreibt : Probleme , seelischen Textbuch zweifellos stecken , wirklich interessieren , müßk Komponist verstehen , Dichtung Geahnte durch eine tief fühlte Tonsprach- achschöpferifch erleben . Eugen Dazu ' Albert nicht ( oder sage müssen mehr "?) Mann . seinem Mysterium Kain " wußte düstern Schicksalsmächte ihrem Walten belauschen . Inzwischen berühmt worden^ sein ^ . Tiefland " über alle Bühnen "' 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_14031916
werden . Sprengarbeiten weiden voraussichtlich diese kommende Woche noch beanspruchen werden neben bloßen Übungszwecken Pioniere auch noch praktischen Zwecken dienen . Wenn Lage ermöglicht , Westfront Pioniere nicht bald wieder Front beordert werden ! sollen Felssprengungen Neuenburg durchgeführt werden . Kranke Kriegsgefangene Schwelg . Bern . ( Korr .) . März . Zwischen deutschen französischen Regierung wurde neue Nblom inen über Internierung lranler gebrechlicher Kriegsgefangener Schweiz getroffen . Verbringung Schweiz berechtigen laut einer aufgestellten Liste folgende Krankheiten : Tubel lulose ( selbst Anfangsstadium ) Atmungs Organe , anderer chronische , konstitutionelle Atmungs Krankheiten , chronische Affeltionen organe , Zirlulatio . - , Verdauungs , Harn , Sexualorgane , Zentralnervensystems ferner ( Hysterie , Epilepsie , Basedowsche Krankheit , Para lyse ), Sinnesorgane , chronische Krankheiten Müdheit oder Besitz eines Auges , zudem nicht normal , Taubheit beiden Ohren , chro grotzer Ausdehnung , nische Hautkrankheiten chronischer Rheumatismus Gicht , allgemeine Schwäche wegen Alter oder Krankheit , schwere Syphilis funktionellen Störungen , Verstümmelungen Gesicht Kiefer , rend mindestens cinco Jahres vollständige Dienst untauglichkeit Ausgenommen nach sich ziehen . sind ausdrücklich alle schweren nervösen oder geistigen Leiden , eine Behandlung besondern Anstal erfordern , chronischer Alkoholismus , ferner alle Infektionskrankheiten Periode steckunasfäylgkeit . Aenberung 5ttiel sgefa llenenpust . Paris , . März , wird bekanntgegeben , verständnis Schweiz Gewicht Pakete französische Kriegsgefangene Deutschland nicht mehr Gramm , sondern . betragen darf Post wird bekanntlich durch Schweiz geleitet . Fritdensllüstrcdun . Schweiz . schweiz . Fried . nSarmee einigen ' eine Eingabe Bundesversammlung gerichtet , Antrag gestellt wird , Sclü - '! , voltes eine Delegation Regierung ? streitenden Mächtegruppen entsenden , Versöhnung bewegen schweizerischen Negierung Vermittlung ebnen . Stellung unserer obersten Behörden Friedens , frage hinlänglich bekannt wird durch solche , wenn auch noch gemeinte Bemühungen taum eine Aenderuug erfahren . Auch beste Wille Eingreifen Vermitteln äusseren Faktoren abhängig , sich Lurch Eingaben uiid Petitionen korrigieren nlcht lassen . Nationalrat . Bern , . März . erster Redner spricht Heute Reymond . Ansicht , dasz viel Mitz stimmung Aufregung sich hätte verhüten lassen , wenn auszusprechen Gelegenheit früher sich habt hätte . Verdienste Generalstabschefs kennt Redner durchaus , Aussagen bedauert aber seine Oberstenprozcsz , vielerlei Bcfüich lungen aufkommen liehen . sprechend , Presse klärt Redner , leider Hetzartikeln wenig Tore verschlossen habe . Auno ' csrat ' ' zollt Haltung Generals seinem Vostre , möglichst Hand Hand Bundesrat gehen , vollst Anerkennung . General habe alles getan , . 0der Militärorganisation nicht seinem absoluten bringen , Charakter Anwendung , bezüglichen Wünschen dcSrates stets weitem Maße entgegengekommen . nimmt Redner AimeelriegSlommlssariat energisch Schutz / Seine Geschäfte sind nicht korrekt Experten befunden worden , dern ihnen auch gesagt weiden , Lande Nutzen gereichten . Veantwoi tllng Ausführungen BoieUaS konstatiert Sprecher Bundesrates , allerdings gewisse militärische Vorkommnisse beklagen seien namentlich einem Grenzkanton Dinge möglichst vermeiden sollte , geeigne sind , stimmung Spannung erzeugen . zluslllckssiille Verbrechen . Lawinensturz Hessin . Bellinzona , . März . : ging Heute nacht eine Lawine Valle Maggia nieder verursachte einen bedeutenden Bergsturz , einen Teil Visenbahnlinie schen Locarno Bignasco versperrte . Vele grcrphen Telephonverbindung wurden zerstört . verschüttete Strecke Ausdehnung etwa Metern . Arbeiten Frei legung Linie wurde begonnen , sofort aber ununterbrochene Regen erschwerte stark . Bergsturz fortdauert , mußte Reisende Güterverkehr unterbrochen weiden . Zugverkehr zwischen Locarno Riveo wurdd eingeschränkt . Lawinenllltastluvhen . Mailand , . März , .. Secolo " erhalt verschiedenen Gegenden Nachrichten schweren Lawinenunfällen . meldet Bergamo : Tale Seriana Iödrignio rechten Ufer Flusses Seria Gebiete Arbesio eine große Lawine nieder gegangen . Lawine , mehrere Personen grub , rief nächtlicherweile furchtbares Getöse hervor , verschüttete auch vier Hütten , denen sich zehn Personen Vieh aufhielten . Lungiirone meldet Blatt : Gestern morgen Dorfe Olantrege eine . mehre tausend Kubikmeter umfassende Lawine niedergegangen . Zehn Hutten Dorfes wurden verschüttet doch sind Bewohnern begraben zwei worden . handelt sich einen gewissen Magzuu besten Sohn . Brescia berichtet . Secolo ", Pezzo , während mehre Arbeiter . Straße beschäftigt waren , eine große Lawine niederging zehn Ardeiter begrub . Metterberichte .: . Witterung Tessin . Lugano , . März . Nach eintägig Unterbruch regnet schneit wieder Scnn3tagnu ) . . seit Tesfinfluh . Steigen . rascher Schneeschmelze droht Hoch wassergefahr . Kandel Derketzr . zvitdtlanflüihüle KötlenVelllehlN Wien , slli . . Wien , Nach mehnnonatlicher Dauer sind Verhand lungen über Wiederaufnahme eines , schrankten Privatverkehrs " . ! Wien Budapest Wschluß gekommen . werden ungesäumt Börsenkammern tcchnl schon Maßnahmen , allem Durchführung ArranHun noch schwebenden Engagements treffen , Aufnähme Verkehrs wird voraussichtlich Wien Budapest nächsten Woche erfolgen . Effektenbörsen sind Monarchie . Juli 1914 , also unmittelbar Kriegsbeginn , geschlossen worden , überhasteten Effcklenverschlcudcrungen KuiZpcmiken . vorzu beugen . Dieselbe Maßnahme wurde sodann bekannt lich auch allcn ausländischen Hürftu getroffen , denon einige schon nach einiger Zeit wieder eröffnet wurden , allerdings London Paris Anordnung . Miiidestlurso :! Staats papiere . Schließung Börsen Ocsteircich Ungarn ursprünglich drci Tage angeordnet , wurde aber sodann unbestimmte Zcit ausgedehnt . Stelle offiziellen Verkehrs trat geduldeter alsbald Privatvcrichr . Moratorium , Kriegsausbruch erlassen wurde ( bckcriuilkich Österreich längst schon vollständig , Ungarn großen Teil abgebaut ) machte Wiener Börse leinen Gebrauch . Scptcinbcr 1914 wurden neue LiquldationSlurse festgesetzt seit Schlie , ßung Börse gebliebenen Engagements Echwcbe teils abgewickelt , teils Grund dieser Kurse geschoben , unbestimmte Zeit wobei Insuffizienzen einem ' Bank Banken größeren firme !! aufgebrachten Hilftfoi . vollständig gedeckt wurden . Banken verpflichteten sich , cincr Börsenkammer anZuoi , : ' Liquidation reportiert Effekten :: weiteren Zuschüsse verlangen , Importseite wurden scither wiederholt , zuletzt Prczcnt , herabgesetzt . freien Verkehr hattan sich erst ::. Monaten nach Börse weitsscheirde Schließung Kursrückgänge ergeben . Gcyen Ende Jahres 1914 wurden dies Rückgänge aber einer wärtSbeiucyung Kurs abgelöst , Laufe Jahr ? 1915 fortschreitenden militärischen Erfolgen Mittelmächte immer lebhafter wurde , seither ununterbrochen anhielt . Krcis umgesetzten Effekten wurde immer gvöß : , oben auch Krcis ^ : : ^ ! enncschäft . , Aufsichtsbehörde zweiten Hälfte Jahres 1915 zweimal Kursübertreibungen Ausschreitungen ? Effekten spekulation . nachdrücklichst warnen bemüßigt sich fand . Diese Warnungen hatten alleidii^ , soweit Kursbewegung Frage , immer einen Effekt lurzcr Dauer Ausbreitung Effettenfpekulatlon traten Börsen dadurch gegen , Gewährung Krediten ° fektenkäufiii eine größere Zurückhaltung , dahin üblich , beobachteten . Allein Kreis Barkäufer kannte eingeengt nicht wcrdcn wuvde Hlltsächlich angesichts herrschenden Geldfüll " glotzen , sich mehrenden Kriegsgewinn immer größer . lLffeltbnbbjihcr^lüütden , immer stärker hervortretenden immer Nachfrage gegenüber zurückhaltender , Folge eine ziemlich llllgcnieuie einer ganzen Anzahl Dividendenpapieren Kurssteigerung , schr beträchtliche sich letzten Monaten Wochen ganz beson dcrS start akzentuierte . Kalkül Aktien läufer richtiges , wird Folge lehre über scholl darf nicht , . AZticneitiägnisse einer Zeit , Kriegsanleihen Progent tragen , größere Ansprüche stellen sind sonst , kommenden Steuervorschriften wohl dafür sorgen werden , Dividenden nicht Himmel wachsein . Gewiß anderseits , überwiegende Zahl heimischen industriellen Akti : nuntcrnchmungen , Heereslieferungen direkt oder indirekt beteiligt , wahrend Krieges stcigendc große Gewinne erzielen , Vanlon , Jahre 1914 groß Rückstellung Abschreibungen bedacht sein mußten , Jahre 1915 gute sehr . schäftöeigebnisse hatten . Ueber Dauer dieser Konjunktur sagen . laßt sich natürlich nichts Wenn freie Verlehr , sich bisher Nureau Bureau abspielte , nächsten Tagen Räumen Börse aufgenommen werden wirb , werden ersten Aktienkurse fast durchlveg wesentlich höher fein letzten offiziellen Börsentage . Juli 1914 .. auch festverzinslichen Papiere- zeigen einen bemerkenswerten Kursstand : Pfandbriefe Prioritäten , stehen vielfach höher KrkgSauHvruch , Staatspapieren jene , sind auch Währung fremde UmiechnungSvcrhältniS läuten , lich lautenden festem gestiegen , außerordeut Kronenivähiung Renten stehen noch etloa Prozent tiofer Kriegsbeginn Kurs durch höher verzinslichen nicht beeinflußt Kriegsanleihen wurden . wird denn Priuatverkehr Börse " fester Haltung Zuversicht Stimmung aufgenommen licher werden . wird auch weit Parveilehr ÜHlufz aller Zeitgeschäfte beschränkt bleiben , eine Veröffentlichung gedacht . Entsprechende Kurse wird nicht Maßnahmen werben verhindern , feindliche Ausland VffelteNverläufe hier vornehme . seit September 1914 Schwebe . befind lichen Engagement weiden Eröffnung oder unmittelbar ' nach Eröffnung Verkehrs NbwicklMig , resp . Grund neuer Liquidalionskurse neuer Schiebung gelangen . großen steigerungen brachten sich , größere Teil Vichagements , soweit BegugSvcipflich tungoil sind , bereits Laufe letzten Monate abgewickelt wurde falls Kurssteigerungen einzelnen LieserungSvervflichteten Schwierigkeiten - Wicklung bereiten sollten . Wird , September 1914 , durch entsprechende Beihilfe Kreisen ! V2ls glatt Durchführung Arrangemento Sarge getragen erden . Verner Handelsbank . Vern . Jahresbericht 1915 wird konstatiert , wichtigste Ereignis Institut Uebernahme Bank hauses Grenus . . Bern gewesen , durch welche Kundenkreis eine weitere sehr erfreuliche Ausdehnung erfahren Habe . Entwertung Effektenmärkte machte sich auch beim Betriebsresultat dieser Bank fühlbar , Abschreibungen nahezu .- . Effekten vorgenommen werden mußten , niichrtem Maße- vorgekommenen IinS Divi . dendenllüSflllle ' lnitgerechnet . nicht Trotzdem gibt sich . Dezember 1815 Reingewinn lohne Saldovortrag ) ? , gegenüber . , . Vorjahr , auch dieses Jahr wieder Gesamtbetrag , ) . Prozent Reserve zugeführt werden ,, , durch letztere , . - Prozent Aktien kapitals erreicht . Unter Berücksichtigung Nück ltellungzlon . , . somit einem Zeitraum vier Jahren frühere Zteservc . . wieder hergestellt worden . Bilanz anbetrifft , wird erwähnt , anormale Situation ( Veldmailtes Kreditoren Kassascheinen ihren druck fiudet . erster habe ! gegenüber jähr , soweit sofort rückzahlbaren ' Einlagen tracht falle , eine Erhöhung , - Million fähren , währet iwssascheine ihre durch . rcnz " Staats- ' issio begünstigte rückläufig !: Bewegung fortsetzten , wenn auch relativ geringem Nahe Verminderung betrügt , . Vermehrung rund , . Aval-Konto rührt Garanten , welche Bank iyrcc Kundschaft zugunsten Ellüiötä Surveillance Suisse Treuhandgesellschaft Zürich geleistet hatte . ssteianüer Vant Wohlen . Üttan schreibt : Generalversammlung Aktionäre . März ?! Aktionäre besucht , I52l Aktie vertraten . genehmigte rcörcchmüls , GcschcMbcricht 1315 teilte Verwaltungsbehörde Decharge . Samtliche Anlr '- Verwaltungsrates wurden gutgc- ' heitzen Ausrichtung einer Dividende ' Millionen betragenden ! Prozent ' ! Aktienkapital beschlossen . Till Wahlen Verwall tnngLarya : fiele bestätigendem Sinne . ! offene Stelle Verwaltungsrat wurde durch Wahl Herrn :. . Poman , Zürsprech Wülilen . ' ulzt . Hcrr Andreas Mcyar , während Jahren dein Institut Verwalter vorncstaüdcn , seine Demission Ende Juni . . eingereicht . .... llell , sparkasse lKorr .) Eschlikon . veila '. '. wild Mute April eine zweite . auldationsquole Prozent AuZzahlung aelangc . jetzt hatten Gläubiger - Prozent erhallen . Gesamtforderung Gläubiger . Klasse ^ ' ^ , ^ , . Zwischen ' ( liiudigcrauöschuß Bürgergemeinde Eschlikon schwebe Uliterdaiidluiigen über ! Konkurs masse . iieih Sparkasse bekanntlich ' ynslitut Vürgerncinellwe . gnckcukarlcn Qrstcrrelck . sckreivt . Magdeburg : Österreich soll Mitte März chic Kontrolle über Bezug Verbrauch Zucker durch Zuckerarten Iuckörgutscheme ausgeübt -weiden . iommd übefrasch ' , sich ' gerade Österreich einiger Zeit noch Besitze reichlicher Zuckermengen beftzfid . sogar Gedailie ausia- ließ , deutsche Negierung sollte einige Millionen Zentner fisterreichischen Juckers Verleitung zwecks Betracht kommenden Stellen aufkaufen . Wenn Streckung Zwecke Vorräte Iuckerkaiteu eingeführt werden , sich damals entweder sehr Irrtum befunden habe oder Zwischenzeit schr beträchtliche Mengen Ausland geführt worden , wobei hauptsächlich Schweiz Türkei gekommen Betracht sein lönne . Verordnung werden Monat Äoftf Bevölkerung Pfund festgesetzt . Ausgabe erfolgt Zuckerarten allgemeinen unter gleichen Bedingungen Ausgabe Vrot- Mchlkartcn . Zuckerkarten dürfe Personen ausgefolgt weiden , dere Haushalt oder Wirtschaft sich nicht mehr Pfund Zucker jede Haushalt verkostete Person vorrätig befinden . Preisftelnernng Vaumwoll Marne lewcbe während Kriegsjahres . , . ?. März . °. Preisnotierungen Stuttgarter Industrie Jahre l0l5 zeigen , enorm Preise Baumwollgarne Gewebe während Jahres . gestiegen sind . Nabe bemerkt werden , Preisfestsetzungen Ende Juni stattfanden , diese Zeit wegen Klie . weiteren Festsetzungen Preisnotierungen Abstand genommen werden muhte . Während eisten Wrse . Januar Jahres 1915 . TrofsÄ Warpcop amerikanischer Baumwolle . fter Kilo notierten , . , gleichen Garnnummern . Juni ,- . Kilo notiert . Äehnlich sind Steigerungen . PincopS , . . stiegen . Juni Tros Warpcop . sind Preise . . heraufgegangen . Ganz beträchtlich sind auch Preissteigerungen feinere Nummern , . PincopS , ^ - . stiegen . . entsprechend haben sich Preisnotierungen Baumwollgewebe ungemein gesteigert . Während Börse . ^ . Januar Zentimeter / glatte Kattune . oderVroisss - / notierten , zeigte -ärse . Juni gleiche Webstoffart . Preisg - . Meter Ienti . meier / , / EretonneS amerikanischer Baumwolle find , entsprechenden Börsen ^ notiert worden dann . Meter heraufgegangen . Natürlich stehen diese Pieisstezgerungcn Garne Gewebe Wertsteigerung amerikanische . Baumwolle , Mlddl . nglUpIand , engem Zusammenhange , denn während . Januar Rohstoff . /, Nllo notierte , werden ungefähren Bremer Baumwollpreise . August gleiche . / Kilo geschäht . deutsche Textilindustrie . Berlin . . Marg . Uage deutschen Webst gewerbes auch dieser Woche zelnen Zweigen Gewerbes grundverschieden gewesen . Eine Abschwächung Tätigkeit wird Trikotagen , Strumpf Wirkwarenindustrie , Auftrage soweit nlcht Heeresbedarf erledigen gemeldet , dagegen . wird berichtet , Hersteller seidenen halbseidenen Geweben aller Niederrhein volle Geschäftl gung haben auch Kauflust diese Artikel sich : letzten Woche eher etwas heben konnte , nachdem Preisbewegung , stoffmälklen mindesten Stillstand . Während Velleidungi Bedarf gekom stoffe Wolle Halbwolle Damen überall fortbesteht , haben Umsähe Geweben Herrenbekleidung auch dieser Woche leine Stei gerung erfahren . beiden Fällen allerdings darauf hingewiesen werden , Frage Rohstoffbeschaffung viele Betriebe dieser Zweige zwingt , wesentlich vermindert ihre Tätigkeit auszuüben . Uebei Geschäft baumwollenen Geweben auch weiterhin berichten , diejenigen Webereien Spinnereien , bezw . welche direkt oder indirekt Artikel Heeresuedarf herstellen , vollauf Beschäftigung haben , andere Zweige aber genötigt sind , ihre Arbeitszeit weiterhin ( Line Aenderung Gesamtlage schränken . Beslchmdustlie sich kaum vollzogen . sähe Inlande dürfen ziemlich regel mäßig bezeichnet werden , nachdem selbstverständlich eine große Anzahl Betracht kommenden Betriede dazu übergegangen , solche Artikel herzu stellen , welche augenblicklich , Inlande über haupt vorliegt . Bewarf Geschäft 3lu2 lande fast ohne jede Bedeutung . Uelxr Lage verarbeitenden Industrien melden , datz speziell Tamel ionfett , gute Aufträge Händen Zweig vorläufig dieser seine Arbeilslräfle über volle Beschäftigung verfügt . ( -ngljiche Amsterdam . . März . . geplante englische Losanleihe begegnet zahl , reiche Schwierigle . Vlacilenna gesetzte Ausschuß erhebt Einwendungen moralischer ' gegen eine Etaatslotterie . Jedenfalls Beschluß nach ausstehend . Englische Schatzscheine . Amsterdam , . März .' . Fortan werden Auslande , , uedmlich Amerika , untergebrachten Schatz scheine dein Vermerk ewigen Steuer , freiheit versehen , dürfen aber dann nicht . länder verlauft werden . Finanzielles Holland . , , . ?. Finanzminister emittiert obermatt Mill . Gulden . '/ zproZentige Schahscheine . Velssifche Glasindustrie . Amsterdam , . März . . Glas lütten Liges , HamendeS , Mariemoüt , IemappeZ CourcelleS sind - Betriebe . Erzeugnisse gehen haupt , sächlich nach Holland , Schweig , Deutschland '? lika . Finanzielles Belgien . Amsterdam , Vinrg . . . Stadt Antwerpen schloß eine '° prozc tifle Anleihe / Mill . . belgischen Banken . Finanzielles Nutzland . Amsterdam , . März . Deckung betrages ordentliche Fehl ' sOlotz ' anzmmlMr Bark eine Anleihe ' . Rubel . -olluktendäszon . . . Nkr2 . 8olae . lrrlvntiol .) ' euHhlU doll ' iLiüßeniI . -Iverflno !. . . : , Lllumvoll . . ). ?. . . ). ,. - . . klär ?. Laiimnoll : U8r2 . !). Ulli . ? . . Z5nr . liull , ' , . Ulli ? . . -riMl . Nenic ! Nzlci , 1210- . - -lunl . . . , ?. / ^ ?!. Xlin . Naumann . . '/ ltal . lienle . ^ . ) 5oli . ,?. aolclNe . , ! !! - , . lixicl- . . diliMe . parlu^ . ! ' - . . Nu52 : !? , ! k550 ! 1053 .- . Nu35l ! ? ^55oc . iVUulll . . . ! Lernen ^essvpt . llent ! (! cooper 3050 9250 kläsi !. ? ! . Vunlnz luraue , . . 1450 . . vNow ' -ciilno Coppet . ^- , . corucon . . . ! lNex . - ? !- Oücl . lyonnais . . : / (.' lüclll ^odilies pelle ! iuüll . . ? 2li2icnne , UecluKl . Uene ! Millu , / Uelikon ., , ! .- !! ! ! ?,- / MüllopoMmn ?. UolclNelclz . Mexikaner !! - . Nuuncli :, 2975 ' Mexiko Iram ^Lerziameln Xoll ! lisciaLN !! 41550 . . Vwlambi^ . . ^-- ! ncllonlkln älliiigcizzL . ^ . Nuen-Iono - Molmta ? - 1750 - (. üdlezi elizr . - odinzon (. lillulcliouc . . , ! N8onll . . . ' - .- ! ! ! ! üLziclnKildv . Üulzn . llclions ! , Mlilllklll P2ll5 , libd . ) ! . umiüre ! ^ ! ! , , ^-^ ? 22k7 5pie , ' nlNinvN lülilLiz ll2N3V2ll 2Nll ^ . . . Utnli supper ? llv2ll ! , VVecliüelllul- . 2125 .- -.- -.- - - - . .- . :!! ! !-! llIen -, Lclixvell ' Üuömäne "-. " -^ Üunaün ' ./, ?/, IliompzollN . Duul5cn . -. . ( 5hefredn tlou : . . . Pulilisiher Teil . ÄleMllNu . . . WelNttnVem ) raunen : Ausland : . . . totales Vpon : . Vleroamn Hlludelöteil : . . , . . . Ella Wild . Feuilleton : . . Tross . . . orrodl . ^ uolt !!! lill ! ? ucifl . ^lpllkllalk ' ^ , oiton Musen . lupou reicliNliltizier ^uzvvalil . Verlangen Verllinzen ? hell . unscm ! 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14031916
 . Zweites Abendblatt . Zilcher Ieitmg . ntspreise : .', , . '. . Zürich iniNl ! ,, , . . durch , , . ^ . TchlVnz Besttllun leim Vllstbullllu , lzug ^ 1280 until ( ! Privatadresse . - .- Uusland : zillnb ...... . .? . Bestellung I24U . . , , , Ilallen Holland Nutzland Frankreich , England . elll . Postamt lreisl ... . Bundesversammlung . Nationalrat . . Bern , . März . Maßnahmen Sicherung Neutralität . Reymond ( Waadt ), heute erster Redner Wort erhält , ergeht sich Netrachtungen über bisherigen Verhandlungen . Niese besagen , Bundesrat lange gewartet , Parlament Gelegenheit , sich über Situation auszusprechen ( Fehler liegt aber auch , glaubten , Sympathien trennten . eine Schimäre . Neutralitätshandlulv amtlicher Stellung fallen ganze Sach Beurteilung ihre Betracht . Teil Aufregung gehl romanischen Schweiz entsprechende Befürchtungen zurück . Bundesrat General betrifft , herrscht über ihre Stellungnahme Neutralität vollständige Klarheit absolute Beruhigung . Feldzug gegen gespro einem Generalstabschef chen Amendement Gaudari eine dirette Spitze gegen Generalstabschef erblicken wollen . vergißt aber , letztere Bundesrat nicht Bundesversammlung wählt , Bundesrat General , somit Bundesrat Verantwortlichkeit Goiieralstab-chef übernimmt . Redner zollt Verdiensten Sprechers durchaus Anerkennung , dagegen kritisiert seine , Depositionen Obersten Prozeß . Diese haben Befremden erregt Vcfürch lungen hervorgerufen . Presse leider Hetzartikeln wenig gewehrt trägt einen Teil Verantwortlichkeiten Aufregung . Redner zitiert einen Artikel neuerer ' vxpliyus ". Zeit : Recht warnte Bundesrat gegen Kriegführenden . Bevor Frieden vermitteln wollen , müssen eigenen Lande einen ehrlichen aufrichtige Frieden haben . Verhältnissen Armee sprechend , bemerkt Redner , sich wertvolle Methoden eingeführt wurden , ohne richtig gewesen bemüht wäre , unsern Verhältnissen zupasse . großen Landesinteressen dürfen nicht nach persönlichen nicht Rücksicht Stimmung Wähler verhandeln Beschluss : fassen . haben eine doppelte siun : einerseits Vertreter Volles sein müssen , müssen anderseits auch Vermittler zwischen Bundesrat Volk sein . Bundesrat Motta zollt General volle Anerkennung Weis :, auch finanziellen Maßnahmen Bundesrate Fühlung nahm . Erst geschah dies selbst Fällen , ausschließliche Kompetenz Armeeleitung außer Zweifel stand . General sein möglich stes , . Militärorganisation seine Rigorosität nehmen , indem Bestimmung nicht absolut anwandte nicht ohne Rücksicht unsere Finanzlage . besondern Wünschen , Bundesrat dieser Hinsicht äußerte , General immer weitem Maße entgegen gekommen .  riut sprechend weist Redner darauf , bekanntlich alle kommerziellen Geschäfte , nicht Versorgung Armee betreffen , dieser Veiwal tuug künftig untersagt sind . Armeelriegs getan kommissär , verdient aber keineswegs Tadel berechtigt nicht Verdächtigungen . bestellte Experten haben alle Geschäfte überprüft nichts Inkorrektes gefunden . dürfen aber nicht erklären , Geschäften Armee kriegskommissars kein Makel haftet , sondern dürfen weiter gehen sagen , Lande Nutzen waren . hatte sich Oeffent lichkcit namentlich großen Neuankäufen Armeet ' ricgslüinmissariats befaßt . bemerken , Zeitpunkt diese Anläufe einen zurückgehen , Armeelriegslommlssär über seine Stellung kommerziellen Angelegenheiten Bundesrat noch keine Order erhalten hatte . Schaden Bunde . icht entstanden . Votum Äoiellas antwortend , erklärt Redner , nicht leugnen , militärische Dinge vorgekommen sind , unbedingt Tadel Mißbilligung verdienen . Kammandant Tessin , Oberst Will , stand immer Boden , Pflicht Truppenführers , sich Zivilbehörden verständigen sich nicht einfach hinwegzusetzen . rücksichtslos über einem Grenzkanton seiner besondern Atmosphäre doppelt Pflicht militärischen KummalHos , alles vermeiden , eine Spannung , Mißstim , lllung erzeugen kann . Herr Borella erklärt , kantonale Regierung habe über verschiedenen Vorkommnisse Erhebungen angestellt Feststellun gemacht . Divisions Brigadekommandant haben Ehrenwort erklärt , Feststellungen entsprächen Zeugnis nicht Tatsachen . Diesem glauben . Redner geht Frage Zensur über . möglich nicht widerspricht allen Anschauungen , . unser findungen Ileberliefeillngen . dennoch habe fragen mich manchmal müssen , nicht ange zeigt wäre . Wenn sticht Obersten Prozeß feige unfähig , korrumpierten . . . .- .- lSÄl .- Diktator ", schuldiger noch Obersten , Presse geschildert sieht , dann hört Freiheit . ( Beifall .) Mißtrauen zclnen Landesteile gegen einander wecken gesucht . Bevölkerung Tessiner namentlich vielen Mißdeutungen vielem Mißtrauen ausgesetzt . kann Ihnen aber heilige Versicherung geben , Tessiner heißer Liebe Vaterland glüht jeder andere Schweizer . Tessiner gehört Schweiz , unzertrennlich . Schweiz wäre Schweiz nicht mehr , wenn Tessin fehlte . wird soweit kommen , Schweiz Tessin einander verzichten erden . ( Beifall .) Redner tritt Oberstenaffäre . stellt zunächst Herrn Secreta Zeugnis absoluter Loyalität Verschwiegenheit . Bundesrat sich bemüht , Affäre unterdrücken . handelte sich dabei aber nicht einen Konflikt zwischen Gerechtigkeit Staatswohl denn Strafe darin , Offiziere Generalstab entfernt wurden . , Handlungen beiden Offiziere weitere Kreise gezogen hatten , mußten Unheil , über Land gebracht haben , auch disziplinarisch bestraft werden . Infolge Oberftcnprozesses auch General stabschef scharf gegriffen worden . Erklärungen über möglichen Konflikt zwischen Neutralität Staatsinteresse abgegeben . sind Ausgangspunkt gegen gerichteten Attacke geworden . tragen Erklärungen doch diese eine durchaus hypothetischen Charakter . Wörtchen " Aussagen Generalstabschefs nicht genügend beachtet . Bundesrat Motta verliest wesentlichsten Aussagen Generalstabschefs , denen klar deutlich hervorgeht , Generalstabschef falsche Motive Anschauungen unterlege . Bedenken auch , welcher Situation sich Generalstabschef befand . handelte sich darum , seine beiden Offiziere Schande bewahren . Wenn aber gewußt hätte , seinen Aussagen neue Konflikte neues trauen entstünde , wäre gewesen . zurückhaltender Einige unvorsichtige Worte genügen , sollten Stab über Sprecher Oberst brechen ! Wenn überzeugt Bundesrat nicht absolut wäre , Oberst Sprecher vollständig richtigen Anschauungen über Neutralität getragen wäre , gleichen Standpunkt steht General Bundesrat , hätten seinen Erklärunge energisches Dementi angedeihen Vergessen lassen . auch nicht , Oberst Sprecher unserm Lande geleistet unermeßliche Dienste , unsere Armee liebt , einem Vater aufsieht . eine Bubenberg- , eine Dufouinlltur bezeichnet , deren Lebe nichts Pflichterfüllung , Land Voll nicht sich denken vermag . Einem solchen Mann , Bundesrat formeller Weise klärt . stehe vollständig Boden . Beschlusses . August , einem solchen will Vertrauen nicht mehr schenken . Aussprache , letzten Tagen hatten , notwendig . Aufrechterhaltung Vollmachten verlangen wahrlich nicht seier willen , selbst sondern weil Lage , jedem schwieriger wird , gebietet . handelt sich nicht darum , Kompetenzen Kantone beschneiden , wohl aber müssen . Einheit Landes wahren . Hoffen , Aufklärungen , Verhandlungen gebracht haben , Mißtrauen , sich eingeschlichen , beseitigen neiden . Möge darin auch Presse unterstützen , Nlögcn deren tieter vergessen , welche große , schwere Verantwortung ihnen lastet . Aber auch unsere ganze Generation möge sich Verantwortung , Forum Geschichte trägt , bewußt sein . Tcnlen daran , einst über denlen wird . Vier Grundsätze sind gebieterischer Notwendigkeit : Aufrechterhaltung . Vollmachten , Heile andes notwendig sind , . Leitung Landes durch politischen Behörden , . unbedingte Neutralität Weichheit nach allen Seiten . allem gemeinschaftliche Liebe Vaterlande . Dann wird , General sagte , Dufour einst Gott Grütli seinen Schutz weiter gewähren . ( Lebhafter Beifall .) Gaudard begründet vierzig eingereichten Antrag : Mitunterzeichnern Einschal , folgenden Absatzes zwischen . . Ergänzung Kommission : Ueber zeugung ausspricht . Bundesrat General werden darüber wachen , absolute Neutralität Schweiz durch alle diejenigen gesichert erde , verteidigen haben ." Tatsache , fehlbaren Offizieren , ihre Vergehen Umfang bekannt waren , hohe wichtige nandos anvertraut wurden , niemand ganzen Lande verstehen können . Eine solche Erledigung Verfehlungen hätte nicht versucht werden dürfen . Entschuldigungen , beiden Offiziere ihre Vergehen vorbrachten , sind unannehmbar lassen sich Begriffe Neutralität nicht einen . Aber auch Chef Generalstabs auegeführt , völlig unzulässig . heute Täglich Ausgaben Bundesrat Motta Depositionen Oberst Sprechers vorgelesen wurde , bestätigt , vertretenen Anschauungen aller Energie Zurückgewiesen werden müssen . Spitze stehende Offiziere Begriffe solche über Neutralität haben , dann scheint entschieden angezeigt , bestimmte Erwartung auszusprechen , Bundesrat General über stritte Wahrung Neutralität wachen , verteidigen haben . geben damit Bundesrat General Vertrauensvotum , denn überzeugt , sind Bundesrat General Wahrung Neutralität Richtlinien einhalten werden , Parlament Bundesrat gegeben erschienen sind . haben gegen Generalstabschef durchaus leine Animosität genoß namentlich beim Ausbruch Krieges lebhaftesten Sympathien romanischen Schweiz . anerkennen großen Sprechers , Verdienste Oberst doch müssen Garantien dafür haben , Neutralität durchweg absolute aufgefaßt wird . Unsern Mitbürgern müssen Beruhigung heimbringen können , Sicherheit , Heber zeugung haben , Wege absoluten Neutralität nicht mehr abgewichen wird . trauen , Zweifel , Verstimmungen werden dann schwinden . Namen romanischen Schweiz bitte , unserm gerechtfertigten Begehren entsprechen , inoem meinen Antrag annehmen . Seiler ( Baselland ) : erlösende Wort wurde noch immer gesprochen , nicht kann auch nicht Wort verzichten . Basler Land schäftler sind gewiß gute Demokraten auch aber sind bedächtig . luege ", unser Grundsatz , dieser Grundsah sollte nicht , sondern ganze Schweiz heute gelten . Nordwestecke , täglich Donner Kanonen über Grenze schallen hören , fühle Gefühlen Dankes Bundesrat General bewegt , Frieden erhalten . haben fast alle Truppen Schweiz gesehen leine hatte aber eine miserable Achtung stellung , Herr Grimm gezeigt . verurteilen Hetzereien , Landesverrat grenzen verwahren gegen Angriffe Generalstabschef , alle Mann stehen gegen namenlosen Uebertreibuu , Oberstenprozeß '. zezeitigt . Aussprache genützt doch Herren Welschen haben erkannt , weiche großen Mißverständnisse bestanden haben . Herren Ador , Micheli jour mögen sich persönlich dafür einschen , welsche Schweiz Hand , bieten , schlägt wieder Vertrauen schenkt . Einigung , anstreben , wird durch Antrag Gaudard gefährdet . Darum möchte Herrn Glludard bitten , seinen Antrag , überflüssig eine unberechtigte Spitze enthält , zurückzuziehen . Stimmen alle Antrag Kommission . klingt aber Herren welschen Schweiz immer Motiv durch : bringe unserer Bevölkerung Tagung dieser heini ? , brin- denn heim ? hätte Auftrag , Herrn Secretan Standpunkt klar machen Herren Grimm Naine wüst sagen . kommen heim sagen : nötig nicht Herren haben sich besser halten , erwarten . Wenn nicht haben , unsern Wählern Resultaten einzutreten , erreichen waren , wird voll ständige Einigung Rate wieder sich warten lassen . Willemiu : kann mich führungen Herren Secreta Tissieres ziehen . haben sogar gegen Deutsch lllnd keinen . preußische Geist , unsympathisch . Herren Hofmann , Ullmann Bühlmann auch Trio haben heftige Anschuldigungen gegen geschleudert . Namentlich Vorfall Lausanne dazu gegeben , doch läßt sich über reizte Stimmung , durch Oberstenaffäre entstanden . leicht erklären . welschen gute Schweiz sind Patrioten , irgend Deutschschweizer . Spannung , zwischen West bestand , tragen Deutschschweizer mindestens gleiche Schuld denn sind , immer Welsche " behandeln . Redner tritt Auffassung Frankreichs Oberstenaffäre , typisch schwei gerische Unterwerfung gegenüber imperialisti- schen Militarismus bezeichnet werde . Herr Bühlmann gefunden , Belgien seinem Schick nicht ganz unschuldig . Woher nimmt diese Sicherheit ? sind viele Bücher darüber schienen , sich widersprechen , deste , wenn sich offen , kundigen Tatsachen hält . Herr . Ullmann schweizerische Einigkeit einer Weise behandelt , feine Patienten hoffentlich gegenüber nicht macht müßte sonst noch einen zweiten kirch ( Heiterkeit .) Theologen bauen . . möchte mann Erzählung Pharisäer erinnern . Redner nimmt dann noch . Längle Secretan Eckutz . gemäß ihrem Gewissen Dienstag , . März ! . Infe lnlvoltial ! ! zeile deren ., nzeize ulllndilchln Urlsiiungi .. llellamei ! . . Itil . NedaNio ( Telephon ) ( Telephon 0782 ): ssalknstiahe . Administration ( Telephon ) Vzpediti lTtltPhon ^oitzy Eoeihtstlllhe . Aunonlen- Abteilung ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . gehandelt hätten nicht ueidianlen , Schmutz biworfcn werden . Vorkommnisse dauern allem luegeu unserer Armee , unter Verschlungen ihrer Offiziere schwer leiden . Diese Offiziere maren , unserer Armee preußischenMilitaiismuö seinen antidemokratischen Anschauungen einführen wollte . Bundespräsident erklärt , Drill Grunde Hebung turnerischer Exaktheit . General selbst aber erklärt , Deutschland überiwmmc hätten . Wohin aber preußische Gardcdrill , stolz , führte , lmni2iHruch Systems dieses Marne ^cigt . General Auffassungen vertreten , sich Neutralität nicht vertragen . wünscht einem Tagesbefehl Sieg deutschen Waffen . handelt General , . Spitze ' ercr Armee steht . Präsident Eugster unterbricht Nedner : haben abwesenden General Motive insinuiert , weit entfernt ,! sind . ersuche , scir . Person nicht dieser Weise Krei Ihrer Betrachtungen ziehen . Lassen sich überhaupt nicht diosc Kriegsstrategie , Schweiger nicht berührt . müssen diese ,: persönlichen Angriffen aufhören . Wille : schlimmer ! einer Monarchie , über alles , '. über sprechen Fürsten nicht darf . Dann eine Diskussion überhaupt leinen Sinn . Präsident Eugster : ^ haben unsern General beschuldigt , einem Tagesbefehl Sicg deutsche Waffen gewünscht Gegen habe . eine derartig ? Behauptung General Schutz nehmen . : nicht Rccht , solche unbegründet Beschuldigungen aufzustellen . müßte sonst Ordnung rufen . ( Lebhafte Zustimmung Rates .) Willemin tritt dann nvch einläßlich Obirstcmiffäie . Gegen ^Nannschaft schreitet geringsten Verfehlungen strenger :? Strafen , Fall Ammann erinnert . beiden Obersten , unser größte gestürzt Gefahr haben , gehen straflos . Aber entspricht Geist , Sphären unserer höhern deutschschweizerischen Offiziere herrscht , : auch Hundesrat übergegangen , seine ganze Politik Sieg deutsche ! Waffen abgestellt . Schweizerische fizierc , Fronten Zentralmächte zurückkehrten , haben öffentlich erklärt : Belgien hätte Teutschland durchmarschicren laffen sollen , dann hätte sich sein unglückliches erspart . Schicksal denken schweizerische Offiziere über Belgien Neutralität ! dlln , Präsident ermahnt Redner , sich Thema halten sich nicht Behauptungen Ausführungen rychen , sich immer Grenze Zulässigen bewegen . Behauptungen gegenüber Bundesrat Offizieren stellen Beleidigungen . Willemin : Wenn diese Dingen spricht , oben sagen , sind . tritt dann Neutralitätsauffassung Generalstabschefs , eine Wiederholung Verfehlungen , gekommen sind , befürchte ließen . zweifle nicht persönlichen Ehrenhaftigkeit Oberst Sprechers , aber fürchte seine Neutralität , : Gefahr bedeutet . unzulässige Auffassung Begriffes aller Aesiinuntheit Gerichte vertreten entspricht persönlichen seiner Ucberzeugung . Generalstabschef solchen :' schauuiiigen mutz Bedenken erregen . Redner netzt dann Neutralität Griechenlands über bespricht diesem Zusammenklang inen erschienenen Artikel . Präsident ersucht Redner , seine Auseinandersetzung anderer Stelle nicht Rate fortzusetzen . bittet , sich Tache halten . : Herren Ullmann , Bühlmann Hofmann dürfen sagen , wollen werde nicht unterbrochen . : lasse Ihnen nicht meine Amtsführung dreinreden . habe meine Maßnahme voll^ ständiger Unparteilichkeit getroffen . können anfragen , meinem Ordnungsruf einverstanden oder nicht . nimmt schließlich Anträgen Kommission einzelnen Mitglieder Rates Stellung . lehnt Antrag Kommission , sonst bestimmten Willen seiner Wähler verraten würde . , nicht hier wäre , wenn ulich allein Genfer Jungradikalen stützen müßte ( Heiterkeit ), sondern Stimmen alle : Parteien erhalte , Beschluß meiner Wähler mich maßgebend . Generalstabschef kann kein Zuirauensuotum geben Antrag dard geht Sprecher Sache vorbei . Oberst Platz nicht mehr Spitze Generalstab -, denn wollen keine Militärkaste haven , Bundesrat ihren Willen aufzwingen darf . wollen diese Militär nicht , unsere Rechte nehmen vollen . Redner stellt eine trag Aussicht , nach Bundesrat zwar Vertrauen Parlamento ausgesprochen , letz Vorkommnisse , Gegensta . Diskus sion bildeten , nachdrücklich mißbilligt werden . Schluß Sitzung . Abendsitzung ? . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_14031916
ständerat . Bern , . März . Vorsitz führt Präsident . IlulMlUlllOiUNg Wnsseilräfte . Beratung geht weiter . Kommissions , mehrhcit . ,' ( Aargau ) referiert , schlagt folgende neuen . : Eigentum Waiierwerlen , hydraulische elettrlsche Ener Dritte augeben , sind verpflichtet , ihre Verem barungen anoein Wafleiwerten . durch welche Abgabe Energie bestimmtes Gebiet schränkt wird , Verlangen Bundesrat vorzu berechtigt , lenen , dieser ihre Abänderung verfügen , wenn öffentlichen Internen zuwiderlaufen . Vorschriften dieses . finden Zwischenhändler Abgabe Energie entsprechende Anwendung ." empfiehlt Isler nähme Antrags , durch GebictsabgreN ' zungoueitriige Wasserwerken behandelt zwischen -rden . Diese Verträge sind eine Notwendigkeit lönne gelegentlich , Widerspruch geraten öffentlichen Interessen . Deshalb schrieb Nationalrat . Verträge . "° solche Bundesrat vorgelegt werden sollen . . sehe , Waiierwerte Gefahr einer Lähmung Unter nehmungöge . . . Diesen Vedenlen will neue , Mehrheit Kommission beantragte sulia entac^entumlnen . , ,. . ' Zürich ) Usteri anerkennt Intention vorgeschlagenen Antrage , kann sich aber Ordnung nicht befreunden hält Praxis nicht staud . Heber Geschäften hängt Damokles , säuert bundesrätlichen Intervention , nicht befristet . Diese Intervention steht Wider , spruch Trennung Gewalten . , Wider , spruch Stellung Staatsgewalt Privatrechte . gibt Bundesrat hier eine außerordentliche Stellung , nicht haltbar . . spricht stimmt hier etwas noch nicht . Redner Nationalrates Wunsch . möchte sich Welt gesetzten Kindes Physiognomie zuhanden rechtliche annehmen sich dessen vorgeschla . nochmals ernstlich ansehen , damit . acnü . , .! usliti , nicht etwas Verkrüppeltes , dcrn lebensfähiges . Gebilde werde . Redner erklärt , werde sich Abstimmung enthalten . wird , Wettstein ( Zürich ): hier bezweckt würde Gesetz über Verteilung elektr .- Energie gehöre . Aufnahme scheu . würden keine gute Arbeit machen . Grcnzausscheidunasvcrträge gehören , Werle selbst schwierigsten Fragen . Viel schwieriger wäre ,, , ,. Bundesrat , ( anblick spezicUe Verhältnisse fehlt . . erteilte Kompetenz könnte nicht sannen . sollten , Genehmigungs Fälle GrenzausschcidunaMcrträge rechli besser ^ .' ^sjioncn übertragen . ( rrfahrimg diesen . Gebiete besitzen sich Gesetz Wenn mehr eingelebt , kommen selbst einem Gesetz über Verteilung elektrischen Energie . Notwendigkeit wird . einer werde . Dort aufgestellt werden , sulle dann Grundsätze aber darf nicht einer allgemeinen geschehe melle vorliegenden Antrag Redner beantragt Streichung . . Andermatt ( ) betrachtet selbstbei , stündlich , bestehende Privatrechte durch , gelegte Bestimm , nicht berührt werden . Isler antwortet : Artikel bezieht sich nicht Verträge , ( Appenzell . .). stehende aumann ^ soll rückwirkende Kraft besitzen privatrechtlichen Ange oder dann soll sich diese legenheite gesetzgeberisch nicht einmischen . . würde ungleiches Recht schaffen . soll darum gestrichen werden . Bundesrat Calonder führt . theoretisch große Kompetenzc . verleihe Bundesrat würde aber einschreiten , wenn wirklich Mhbiällche vorliegen . Nachdem Nationalrat Sache gründlich beraten . könnte semer Fassung beipflichten , lautend : . . Eigen , Wasserwerken , hydraulische tümer welche oder elektrische Energie Tritte abgeben , sind pflichtet , dein Bundesrat alle Vereinbarungen , andern Wasserwerken vorzulegen , durch weiche , Abgabe Energie bestimmtes Gebiet schränkt wird . Genehmigung Verein , solcher barunge steht Bundesrat soll verwe , gcrt werden , wenn öffentlichen Interessen überlaufen oder zweckmäßige Landesgegenden Nutzbarmachung Wasserkräfte einzelne schweren . Abgabe Energie Vorschriften dieses Artikels finden Zwischenhändler sprechende Anwendung ." " eventuellen stimmung wird Stimmen Fassung Kommission derjenigen Nationalrates vorne zöge definitiver Abstimmung wird Antrag Kommissionsmehrheit gegen Stimmen , Streichungsantrag Wettstein fallen , genommen . . . - , legt Kommission füllende neue Fassung : .. . . Bund berechtigt , Erfüllung obliegenden Aufgaben Recht Benutzung eines öffent lichc Gewässers Anspruch nehmen . erworbene Wasserkraft nnch leine Verwen düng , befugt , Benutzungsrecht inzwi schen einem andern Ausübung überlassen . Gemein verfügungsberechtigte Bund Konzessionsgebühr wesen Ausfall Wasserzinses schadlos balten . Erhebt Kanton Zeit Inanspruchnahme eine beson deie Abgabe oder Steuer . . . . . ), Wegfall Abgabe oder Steuer schadlos halten . eine Einigung über Umfang Schadloshaltung möglich nicht entscheidet Bundesgericht Staatsgerichts ." . . Gewässerstrecke . deren Bund bedarf , schon benutzt , Bund berech tigt , Benutzungsrecht bestellenden lagen Wege Enteignung oder dutli Geltendmachung Rücklaufs Helmfallsrechts ^nutzungsberechtigten erwerben . Bund verfügungsberechtigte Gemeinwesen Einbuße , durch Uebergang Benützungsrecht , insbesondere fall Wasserzinse , schadlos halten . Erhebt Kanton Zeitpunkt Inanspruchnahme Abgabe besondere . oder Steuer ( . , . . . ). Wegfall Abgabe Steuer schadlos , halten . eine Einigung Schadloshaltung nicht möglich , entscheidet Bundesgericht Staatsgerichtshof ." Fassung gutgeheißen . . wird dieser Legier ( Glarus ) stellt EmschadiguiigMslicht . trag , datz auch noch Entzug Bundes gegenüber Gemeinden , neuommen Nülltausü HcimfaUSiechlö werde . Ferner beantragt Redner einen weitern Ansatz , wonach Gemeinden Ausfall Abgabe Entschädigung ausgerichtet oder Steuer eine werden soll . Aargau ) Isler antwortet : Auch Kommission will Nucitausö Heimfallrecht Lntjchadigung . , icht außer acht laise llill aber dann Rechnung stetten lasse , ueiiu konkrete Rücklauf oder Heimfall betreffende mnwn wirtlich eine Ajcit darstellt , durch Kapitalisierung gedeckt noch nicht . trifft nicht alle Ausfalls HeunfallSrechte . Sollte Antrag liegler zugcj ' immt werden , mutzte jedem Hall seinem ^ Antrag zugefügt gcre^lferNül , .." : soweit einzelne ' Darüber hätte Nicker entscheiden . ledner beantragt Ablehnung Anträge Legler , ventuell Annahme ersten Antrages , anntcn Zusatz . Bundesrat Calonder empfiehlt lnnllhmc Kommissionsantrages . Legler halt Anträgen sest seinen Amendement Isler Abstimmung timmt . wird Zusatzantrag angenommen , Isler Antrag eiste Legler wird , ( gegen . zweite , ? egen Stimmen angenommen . erweiterte Artikel wird gutgeheißen . Wettstein Mnch ) berührt noch . , Beschluß Natcs tautet : Bund kann , lach Anhören beteiligten Kanone , Interesse incr bessern Ausnützung ,, crliäfte Schiffahrt Arbeiten Regelung Wasserstandes Abflusses Seen sowie Schaffung ünstllcher Sammclbcckcu ordnen . Wenn , Inanspruchnahme Sammelbecken durch Grund Boden Ansiedelung oder Erwerbs Bevölkerung ' crhältnissc cines Kantons erhebich unverhältnismäßig beeinträchtige ,, würde , soll Erstellung Zustimmung reffenden antons erfolgen ." Wettstein beantragt Interesse durch Artikel erstrebten Zweckes Streichung Anhörung Worte nach beteiligen Kantone ". Räber hält dafür , könne nach Reglement nicht mehr . zurückkommen Ablehnung . Antrages Wettstein beantragen . Bundesrat Calonder fühlt . Sollte anders beschlossen werde . würde Wettstein nicht besitze ziehe , unrichtige Text gebe , Artikel eine Bedeutung , Schlüsse . Meinung Artikels könne nicht . Errichtung solche Werken , gute Wille einer Nantonölenieru abhängig sein könne . Wettstein dafür , Zurückkommen . Hindernis ° gegensinn beschließt aber allen gcgc Stimmen Sinne Stellung Nichtzuiiicklommens . Eiugabc echs nimmt ^ gesetzliche Ingenieur Schweizer . Regelung Frage Architektenvereins betreffend Grundwasser ströme . Amtsrat Ealon bemerkt Einverständnis Kommis . eine Abänderung Gesetzes dieser ziehung nötig , nicht schon nach jetzigen Rechtszustand Kantone kompetent seien , Grundwasserströme öffentliche Gemässer klären darnach behandeln . dabei nicht willkürlich vorgegangen werden kann , selbst , verständlich . Kleinere Quellen werden nicht öffentliche Gewässer erklärt werden , weil bezug Wassermenge wirtschaftliche Bedeutung allgemeinen wichtig genug Interessen nicht sind . Auffassung stillschweigend stimmt dieser . Baumann ( Appelli . , .) stellt trag , möchte Beschluß Antrag Legler . zurückkommen . Formell zulässig liege gleich Fall nicht beim Antrag Wettstein , sich bekannte disku . leite Dinge handelte , sondern etwas Neue , eine lobciraschung gewesen , über gleich sich nicht gcbcn Rechenschaft konnte . Beschluß stehe zudem Widerspruch Bundesverfassung . laatlichung Bahnen wurden Kanton auch nicht Wegfall Steuern entschädigt . gefaßte Beschluß sollte darum aufgehoben werden , legler : Formell Zurückkommen nicht gängig , materiell besteht weder eine Ungerechtigkeit eine Verfassungswidrigkeit . beantrage also Nichtzurückkommen eventuell Ablehnung Antrag Bauman . gegen Stimmen wird Ribordy ( Wallis ) - Zurückkommen beschlossen . iert Festhalten gefaßten Beschlusse . Nieser erscheine gerecht , weil Kantone Lasten tragen gerecht , wässer datz , nicht wenn Bund sein einem Privaten erhaltern nutzungsrecht einen Dritten abtrete , Private trage dann Steuerausfall soll . -desrat Calonder hält nicht angängig , Steuer freiheit Bundes zugunsten Wasserkräfte . zuschlägen , nimmt Erwägung dieser Stellung gegen Antrag Legler . Legler befürchtet , selber würde einer Annahme Antrag Baumann Volke eine Stimmung böse schaffen , Vorlage gefährden . Isler ( Aargau ): Ribordy auch Legler haben gesagt , Kantone mühten Lasten Gewässer tragen . denn Bund Fremdling Hoch gebirge ? Kennt dort Bundesgelder nicht ? wären unsere Gewässer ohne Hilfe . , dessen Subventionen bereit Prozent gestiegen sind ? Icht soll auch noch Beutel öffnen Steuerausfall auflom . Legler sagte , Gesch werde Zustimmung Antrag Baumann verworfen . gibt aber auch Leute , welche Gesetz verwerfen , wenn trag Legler gutgeheißen wird . gegen Stimmen wirb Antrag Baumann angenommen . Damit sind Differenzen durchberaten läge geht Nationalrat . Schluß Sitzung . Tagesordnung Mittwach : gericht . Versicherung läge . Vpionageproz- . Zürich , . März . Territorialgericht geschlossenen Vcrhand lungen Euxcn Kocrschner ' Straßburg , August - Venedig fortgesetzten ' bung -chiichtcndknst schweizrischnn Gebiet zugunsten flunder Mächt Sinne Vervidnung . Bundesrat : betreffend Strafbcstimmuriaen Kriegszustand schuldig erklärt , Koerschner vier Monaten fängnis . 1000 . Nutze zehn Jahren Landes . verweisung , Boni drei Monaten Gefängnis , ( lebenslänglicher . Buße unld LandeSver . isung verurteilt . ilullgresl : internationalen Konl0lb Klul . Kongreß . . Vlärz . ', : rn5tio7 Korlord ' Klub nahm heute - ! : ° scinc Arbeit Zusammen führung Zusammenwirken aller Freunde - , :','' ! ^ dmierf ' ? Zriidci ' , : ','!' tssg bend !' '.' ^ - .' : : Kand .- cincm packend :,, Vertrag Wirken Eirund -rche ^ !! Friedensweg : dargclcgt ?. . -tionlil ? Vorcwic^ B7lä ? npfung Völlerh ' ssrs - . . Laumann über schläfe AufHabc Prcsse . Kongreß dauert ^ Woche . Sistierung Kündigunasrcchte ., potl llllgllinbillcr . schreibt : . . Ihres gesch . Blattes lesen , Kanton großrätliche Kommission Beratung Gesetzentwurfes über Frage Freigabe GüItzinsfuheS beschlossen , eine zweite sung Entwurfes Großen Rate verzichten .' Regierungsrat veranlassen , .-' behölden Schritt- . damit Kündigungs ' Hypothekargläubiger recht während Dauer Krieges eingestellt werde . Ohne jener Korrespondenz angeführten Gründe , welche Tricbfcdci diese Vorgehen folle ,,, einzugehen , steht denjenigen , chcr einigermaßen durch gegcnwar tlgcu Krieg Bedrängnis verursachte Haus NrundbesitzcrstandcS Stadt Land Einblick nehmen kann , außer allem Zweifel , eine solche Maßnahme nicht opportun , sondern durch Notlage geradezu geboten erscheint . werden denn auch überzeugenden Worte Herrn Versammlung tonalbanldircltors Haefelin Verbandes luzernischen Haus- Grund dcsti ' über lamentable Zustand Hlipo ^lenmar ! zweifellos Grohzahl ubri . , tonal !) ünkdircltlo ., zustimmendes kchu finden . Jeder , weiß , welch unheimlichem fang Hypothekardarlehen momentan Banken Privaten gekündigt werden außerordentlich schwer , gekündigten Darlehen . cieren . ersten Hypotheken , einer ". überhöhung ) erfolgen mindestens Prozent , wozu meisten Privatbanken noch schluhprooisioneu Prozeut treten ( nachgehenden Schuldbriefen nahezu , Unmöglichkeit ), wird dieses Vorgehen luzer begrüßen nischen BeHürden lebhaft einen fälligen Begehren Bundesbeschluss welcher . sprechen würde , patriotische preisen . Diesem Vornehen luzernischen Negierung wird sich hoffen auch Zentralverband schweiz risch- Grundbesitzervereine Basel , schließen . . aber ganzen Bewegung besonder . frculich erscheint , Umstand , endlich . eine kantonale Behörde innerhalb unserer ', ergrenzen große Gefahr , welcher inländische Hypothekenmarkt damit gesamte bodenständige Bevölkerung unseres Lande , heutige Weltkrieg cher sich dies wieder Genüae beweist ganze Staatskredit . - . erfaßt besitzt , gegen dieselbe Front machen . Fokales . Theater . Stadttheater wird Mittwoch abonnement Webers romantische Oper Frei schütz " gewohnter Beginn Welse wiederholt . . Donnerstag beginnt Kammersänger 3aül Vender Münchner Hoftheater sein weimalige Gastspiel seinem Auftreten Offen Oper Erzählungen , Freitag wird Bender Fliegenden Holländer ingen . Pfauentheater wird Mittwoch Generalprobe kostbare Leben wieder holt . Beginn . Donnerstag erste Ausführung einstudierten Schauspiel Gabriel Borkman Ibsen ange . seht . Kommenden Freitag wird nochmals ustspielnovität selige Exzellenz wiederholt . Eintritt Vulgär ! Zertrümmern Serbien ." . Ueber diese inter essante Thema trug . März Herr . torow Karl Großen " , vornherein beschränkte Zahl Zuhörer Herr Wiltorow sprach Russisch brachte seinen fach kundigen Ausführungen wohlverdiente Aufmerl entgegen . scnnkeit Wilton sich Balkanfrage , während feine siebenjährigen TpcZiallorrespon Aufenthalte Halbinsel blnt Petel bulger gründlich bieren erfassen Gelegenheit hatte , orientiert . Eine festere staatliche Organisation weist vorigen Balkan erst seit sechziger Jahren Jahrhunderts Serbien Beginn neum ziger Jahre sind Bulgarien , Rumänien Serbien konsolidierte Staaten . gegenseitigen Vcziehun Mischen ihnen liehen immerhin wünschen übrig , sechzige wurden doch schon Ende Jahre jene Verträge verletzt , Bulgarien bleN nrll Rumänien Sicherung gemein Vcfteiung türkischen Joche abgeschlagen halte . Ianlapfel spätern Zelt bekannt Makedonien , Zeit staatlichen ganisaiion Baltanvüller immer noch Türke einverleibt blieb , beginnt bereit neungiae Jahren Serbien Bulgarien entzweien . Wiltoron , glaubt Grund stiner Studien Stelle behaupten können , stetiger Jahre hinein leinen maßgebenden Serben , Macedonian Serbien nicht . garicn gezählt hätte . neunziger Iahrcn Frage Autonomie Vlacedoniens aufgerollt wurde , machten sich Serbien selbst zwci Etrömun bemerkbar : sozialistische Minderheit wollte gierst eine Union Balkanvölker Llbcn rufe ,,, sodann erst macedonische Frage aufs Tapet bringen . Gcgcn diese rein Lösung theoretische sprech sich aber erdrückende Mehrheit serbischen Öffentlichkeit . Übereinstimmung Stojan Nowalowitsch territoriale Gleich , gewicht hergestellt ? wollte . bulgarischer Scite wurde dieser Theorie territorialen Gleich ' gcmich .' nationalen Gleichgewichts entgegensicitcllt . Diese Strömung : üblen politi Ged2nlcr , : beider Staat : eine mächtig ,.' schc tung beeinflusse :, unsere Zeit . historisches Jahr : Balkan kann Jahr 18N8 bezeichnet wrrden . Mürzstegcr kommen legt ? Vertretung europäischer Interessen Halbinsel Hände Rußlands ^ . rreichs . Balkanstaaten sind Nctz gegenseitig sich ausschließender widerpruchövollcr umwoben . Serbien Geheimverträge mhtc Forderungen Goluchowslis iiichend Defensiv Ofsc . isiubündmI eingehen , Türkei bulgarischen Aspiia : onen onicn durchkreuzen anderseits annie aber Ocsteircich-Ungarn , außer Serbien , Bulgarien einen Vertrag abschließe !,, gcgcu Türkei gegen Serbien gerichtet wohl . diesem höchst bezeichnenden , bisher nicht cioftcntlichten Vertrage seien Artikel angeführt . erster heißt : Geht timonische Rcich unter , gelangt Ocstcrreich Unzarli Besitz Sandschaks . 2crbio , llbamens Wcst ' -ecdonicns Solunj Chlllkidilschcn Halbinsel Bulgarien erhält Mechanic AÄrianopler Wilajct . Laut . dieses Vertrages bulgarische Armco Falle cinco Angriffs serbischen Oestcrreichlngarn Pirol Nisch besetze :, sollte dagegen - Bulgarien ' über herfallen , reichisch-ungarische mutz öster- Armee unverzüglich gcgcn . , Kraaujcwatz marschiere . beiden Fällen Verteilung Serbiens -licrmcidlich . wobci ^esteur^-Unzar Besitz West-Serbien Drina Moraira ( Nisch '. Plischarc uilsch inbegriffen ) kommt anderseits erhält arie Ostserbien Ausnahme Nisch , - charowitsch ihren Distrikten . diesem ,. Ouebcm2r coalition ", noch Geheimvertrag zwischen Oestcrrcich-Unzarn Numänieu ( 1900 ). gcgc Rußland ämpfte . gesellte , nutzte gebieterisch Auswog ndcn werden . 1902 findet dann russi chcn Diplomatie begünstigte serbisch-bulgarisch : zionercnz statt , - gehe beide Balkanländer fornalcS politisches Bündnis , . besonders aber beabsichtigte Zollunion , Oesterlcich . Ullgcrr wiederum durchkreuzt wird . 1909 beginnen direkte Verbandlungen über rufsisch-bulgarisches Abkam Bulgarien beansprucht Vöacedonien . eine Autonomie Landes eingehend nicht mehr auch Nutzland Will Bulgarien ganz Maccüonien , jedoch ohneÄdrianopel . dagegen aber mitSalonili ( Frage betreffend Uesliib sollte einstweilen offen bleiben ) zugestehen , vorausgesetzt , Bulgarien sich passiv erhalt Türkei dann angreift , wenn Rußland Moment sein scheint sollte gekommen sich aber Bulgarien ' noch dieser Zeit Krieg entscheiden , nimmt Rußland gegenüber eine wohlwollende Neutralität sichert jeden Bulgarien Hall seine Integrität . Wicn wurden , Petersburg gefühlten Verhandlungen bekannt , erinnerte Ferdinand ( oben angeführtes ) sein Abkommen Kaiser Frang Joseph , Herr- ' chei Bulgarien entließ nach Petersburg Verhandlungen gefolgten russophilen Ministerpräsidenten Stoilow , Geschow Tancw übertragend , einen Kompromiß finden . 1912 wurde dann neuer Vertrag abgeschlossen , diesmal wiederum zwischen Serbien Bulgarien konnte aber indes weder Serbien Bulgarien noch fricüigen ersteres nicht , weil keine gemeinsame Vrcnze zwischen Serbien Griechenland schuf , letzteres nicht , weil Maccdonicn teilte . Iriode geeignet , Bukarest noch mehr Unzufric Bulgariens denheit seinen Nachbarn Balkan schüren . brach europäische Krieg . Raduslawoäu befürwortete Eintritt Bulgariens Krieg Seite Zentralmächte , gesamte Oftpo sition aber dagegen , Ministerpräsident muhte fügen . sich Dezember 1914 russi , sche Heer Galizien besetzte Karpfen stand , herrschte Lande Stimmung . sich Tntente anzuschließen Türkei anzugreifen . Zeitabschnitt zwischen Oktober 1914 1913 übte aber beanspruchte Italien Diplomatie Entente beinahe keine Tätigkeit Bulgarien diese . wieder aufgenommen wurde , bereits vieles versäumt : einerseits möglich . Bulgarien nicht mchr Kosten biens entschädigen , cben hier Italien manches versprechen wurde , anderseits konnten Zentralmächte Bulgarien Preis drci monatlichen Neutralität türkisches Gebiet zwischen Adrianopel Dodcagatsch Erfolg anbiete . Auch Serbien gewillt . Bulgarien nicht Konzessionen machen : verlieh sich scinc Vertrage Griechenland Rumänien , letztere unterstützton aber ihren Bundesgenossen nicht , Furcht einem Großserbien , auch bedrohen würde . gefalle :,. sind Würfel Ferdinand erlies MobilisatillnLordei stellte sein Reich Seite Zentralmächte , trotzdem erst kurz vorher Entente Recht Hoffnungen besten hege konnte . jegliche Schlußfolgern ^ ,, glaubte Herr Niltorow dieser Zeit verzichten müssen hörerschaft , Einladung terstühüng Kriegsgefangener " folgte , russischer nahm Vortragenden nicht übel verdankte seine sich sehr interessanten Ausführungen wohl verdientem Beifall . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_15031916
 . Zweites Morgenblatt . Mlng Zürcher . Jahrgang . Mittwoch , . Marz 1910 Ubonnementsprets : ! ZllllAitt Jülich !. mlnll . °! ° . Ablage abgeholt . .- , .- lurch llulliLzei Hlluö ebracht 1280 .- EchWelz NlsleNun postbuieail ) , l280 , Vezuz unitl Plivatadnsst 3tni ! . . ,) ,- slandl2 lchl Oesttlielch Vestellunz Postamt Holland uhlanb ylanllelch , ° ) Lnzl . eill . . , . , . 18H0 , l0H5 . .- . . . .- .- Oine Lösung montmegrwischm Vätsels . einem . igehörigen Zentralmächte . kürzlich veröffentlichte Schilderung gänge Kapitulation Montenegros durch Lande verbliebenen Minister gibt zlvar Tatsachen . abspielten , dagegen sich nicht allgemein erwartete Erklärung Handlungsweise Königs Nikolaus . Gegenteil wirft Schilderung uoch mehr bisher bekannten Tatsachen ganz eigen , tülnliches Licht Verhalten greisen Königs , daher durchaus begreiflich , Ienrralreichen Urteil gekommen , lediglich frenlde Einflüsse letzter Stunde denselben einem starken Truck geltend gemacht wurden , einem Wortbruch veranlagten . nian dabei dort auch eine niate Beeinflussung rieller denkt , kann umso weniger verwundern , eine allgemein bekannte Tatsache , König Nikolaus seit vielen Jahrzehnten Balkan konkurrierenden Mächten reiche Subventionen erhalten . doch , jetzt bester Quelle vernimmt , anderes Motiv Handeln Königs zugrullde besonders seiten seiner Gegner glaubte . Lage schwer : hatte versucht , Skutari bleiben , hier österreichisch ungarischen Behörden verhandeln . Konak Cetinje weht bereits Banner Habsburger , sein Unterwerfungsbrief Kaiser Franz Joseph schon nach Schönbrunn . diesem tragischen Moment , immer nach derselben wohlinfor mierten Quelle , über Italien König eine Nachricht , weiche alle bisherigen Schritte vergessen alle Rücksichten seinen Thron^ sein Prestige fallen ließ , Drohung Beschlagnahme seines Privatvermögens . König Nikolaus Regie Jahren seiner rung nicht vieles Geld eingenommen , dern auch trefflich mehren verstanden . Sein Name stetiger Auftraggeber großen Europas Börsen nicht minder kannt Monarch . Seine riesigen Main pulationen Wiener Börse während Balkankrieges 1912 erhielten sogar eine gewisse Berühmtheit durch Maßregelung seines finanziellen Vertrauensmannes Kaiser stadt Donau , seiten Behörden . Wien hatte König schwarzen Berge aber auch seine Vertrauensleute andern europäischen Hauptstädten , weiche Börsen Paris Petersburg , Zondon Berlin täglich große Aufträge fast ausführten . solche Weise ständig vermehrten pitalien legte König jedoch grundsätzlich außerhal seines Landes . Wenn angesichts steten Unsicherheit Lage Balkan diese Mahregel durchaus recht geben , dieselbe dennoch jetzt Verhängnis geworden . Weltkrieg hatte König kluger Finanzmann alle seine Engagements Berlin Wien vorfichtlg gelöst feine dort deponierten Kapitalien nach London Paris überwiesen , reits große Depots Ueberzeugt besatz . Sieg Ententekoalition , schien nierung Depo . seiner Kapitalien London Paris ohne jedes Risiko Ebensowenig sein . konnte damals annehmen , lungen jemals Hand durch Schicksal gezwungen sein könnte , welche Großmächten Entente gespanntes Verhältnis bringen könnten . Umsomehr erschütterte Schick scll Serbiens . Damals wurde sein Glaube Uebeimacht Entente erschüttert richtigen Voraussehung , auch seinem Lande gleiche Schicksal Serbien nicht erspart bleiben würbe , soll König schon damals alle Hebel Bewegung gesetzt haben , seine Kapitalien englischen franzosischen Großbanken abheben können . Allein diese Banken sollen Ausflüchten geantwortet , stets traten neue Verzögerungen , endlich Armee Köveh Eingangspforte Montenegros , Lowzen , erstürmt . liehen Veröffentlichungen bekannt , schen damals montenegrinischer Seite , angesichts Zwecklosigkeit weitern Widerstandes . Ullll NiigNch . Ausgaben träge durch Parlamentarier Kommando österreichisch . lngaiischen Armee zugingen . gleichen Zeit sollen , versichert , Ententeiegierungen Banken Ordern erteilt worde sein , Privatvermögen Königs Nikolaus Pfand gegen irgend welche Wunsch Großmächte Vier verbandes widersprechende Handlungen nutzen . aber König hicüon Kunde erhielt , halte gehandelt Ehre Pflicht einüs Landesvaters vorschrieb . Daher . klärt sich , vollster llebercinstimmuug Ministern seinem Sohn Mirko Bitte Frieden Oesterrcich-Ungarn rich ' tcte letzteres Bedingungen diktierte . Gerade diese ! Augenblick erhielt greise Monarch Kunde , sein gesamtes mögen sich Gefahr Konfiskation fand , wenn weiter verhandelte . Eine lange Zeit Überlegen blieb nicht : entweder mußte fein verzichten oder Vermögen aber Verhandlungen abbrechen . jedem weitern Dilemma beschloß entgehen , fliehen . Furcht , reichen Früchte seiner Sparsamkeit verlieren , überwog Liebe Heimat Vaterland . gedacht Vergangenheit . Mehr halbes Jahr , huirdcrt hatte Zügel Regierung leitet . Mochte diese anderer übernehmen , daran , sich seinen Kindern retten . Daher trat bittern Flucht . unbekümmert Urteil , Welt über seinen Wortbruch fällen werde . Sorge seine Gelder auch Italien nicht rasten , Lyon anlangte , Versicherung erhielt , jede Gefahr feine Kapitalien nunmehr beseitigt , seitdem französischem Boden König sich befinde . Nikolaus sein Geld gerettet , aber wahrscheinlich seinen Thron loren ! Denn Zentralmächte wäre mehr nach einer solch ? Klarstellung ganzen Sachlage , ihres weitern Handelns monteuegrinischcn Angelegenheit sehr einfacht . Montenegro österrei chisch . ungarischen Behörden verhandelnden nister sind angesichts dieser Lesart vollbe rechtigten Vertreter Interessen Landes , Prinz Mirko legitime Erbe Thrones angesichts Flucht aller ander Glieder Dynastie . Nichts hindert mehr , erster verhandeln , denselben Friedensbeoingun diktieren , Montenegros weichen hältnis Donaumonarchie enger früher geregelt wird , sowie dein Prinzen Mirko , durch Kürderlosigkeit rend ganzen Krieges Mcntone weilenden , Valle entfremdete Kronprinzen Danilo ohnehin nächste Agnat König Nikolaus ' Erbe , Krone oder wemgs^ gentschaft Zrnagora geben . Volk schwarzen Berge würde freudig einer solchen Lösung beistimmen doch Nikita Petrowitsch Njegosch durch seine Flucht Stunde größten Gefahr ganzen fünfzig Jahren Regierung seiner erworbenen Glorienschein Augen aller seiner Untertanen immer verloren ! Montenegriner verzeihen alles , nicht Feigheit , ehren nichts mehr Tapferkeit , jetzt Helden Armee verkörpert Köveß ' sehen . Entscheidung Aufnahme OSersten-AMre . Pari , . Vlarg . französische Presse großen ganzen auch nach richterlichen Entscheidung Rolle beobachtet , Prozess lobend hervorhebe konnten . lakonische Kunde Freisprechung wurde ohne Kommentar wiedergegeben , dings dort aller eine Ausrufzeichen versehen . einen Kaufmann , französischen Publikum verkehre hatte , jenem Morgen nicht sehr bequem , Schweiger heitzen Prozeßaus schien auch wenig Erwartungen entsprechen . Abendblätter , tlven Gerichtsurteils Kenntnis , hielten weniger Freispruch lleuherungrn Generalstabschefs Spre zugunsten Untergebenen cher seiner , ihnen symptomatische Bedeutung haben schienen . Zürcher Gericht solches wurde nicht kritisiert , wohl erster Linie energischen Eintreten .. Journal Geneva " Unparteilichkeit dessen während Piozetzverlaufes danken . Nachricht disziplinarischen Sanktion durch General Einverständnis Bundesrat rief eine wohltuende Entspannung hervor , allem Schweizerkolonie fühlbar . Mehrere Blätter erklärten Strafe scharf zweckentsprechend , ,,(. campen cela ". schrieb .. Eclair ", während .. Journal Debats " 5eu5 juste situation " seiten Bundesrates lobte . Kommentare dieser beiden realistischsten Pariser Blätter , äußere Politik geht , verdien ? Beachtung . müsse Affäre ihre beiden Hauptelemente zerlegen , richtig verstehen ," schreibt Ernest , mehr Herzen licgl , keinen Preis innern konflikte eine , neutralen Landes einmische möchten , dessen Neutralität unentbehrlich erster Linie interessiert . Wahrheit haben Obersten Egli Wattenwyl einen ihnen zugestandenen begangen , Fehler welchen militärische Oberbehörde schwerwiegend kannt dementsprechend bestraft , während Kriegsgericht seinerseits fand , habe Bedeutung Charakter begangenen Unkorrektheiten übertrieben . wollen hoffen , diese Lösung Einheit Landes Kraft Armee förderlich Gute hatte Prozeß , Neutralitätspflicht , öfters delikate Sympathien Antipathien unabhängig bleiben mutz , verantwortlichen Organen Eidge- seilschaft erneut Bewußtsein gebracht hcibcn . Bedauern mutzte sehen , Anarchisten Antimilitaristen Vorfälle ihre Sunder politik auszunützen suchten , einer prompteil altio rief ... Frankreich volles Vertrauen weitern Beziehungen zwischen Schweiz , auch letztere mulige Zeugnis , General Bonnat Hauptange klagten ausgestellt , unempfindlich nicht bleiben wird ." Dobais " nimmt Kompensationstheorie Stellung , beiden Angeklagten praktiziert Generalstabschef verteidigt wurde . lesen : System besteht darin , fremden Machten Mitteilungen über Armeen dritter zukommen laffen , ersteren selbs wieder AusZünfte einem nationale Interesse halten . nichts Ncucs selbst haben Verlaufe rine noch viel lärmenderen Affäre davon redon gehört . Friedenszeit können sich allenfalls Offiziere Auskunftsdienstes solche Austauschprattiten geben , obwohl diese insofern inkorrekt sind , notwendigerweise Benachteiligung einer Macht bedingen , offiziell Freundschaft . Anders aber Kriege . Würde Nachrichtcnaus tausch zwischen Generalstäben ausschließlich lraler Staaten fortdauern , hätte leine direkten Wirkungen , während Auslieferung teilungon einen kriegführenden Staat Heraus treten Neutralität eine Anteil nähme Kriege bedeutet . Durch einer andern fügt Macht schädliche Informatio letzteren Unrecht , ohne dafür eine Kompensation geben . andern Worten , zediert Rechtsgut Nachbarn emcm Dritten , diesen ! Geschenk seine eigenen Zwecke halten . Während Privatrecht solche Hand lunI bekannten Folgen nach zieht , sich kann Völkerrecht nicht Hers Neulralilätsvcr lehung . Teilnahme Kriege qualifizieren . Gibt doch Fälle , eine Information über gegner ! ? Streitkräfte grotzer Tragweite kriegerische eine Ilttion . Ehremnann mutz seinem beruflichen Eifer weit gegangen sein , solches Verfahren legitim aufzufassen ." Frage , elche Weife schweizerische Generalstab sich Bereitschaft Defensiv notwendigen Erledigungen Kräfte sichten Heere seiner Grenze verschaffen kann , dieser Dissertation freilich nicht gelost . System offiziellen Austausches Informationen scheint moralisch jeden Fall höher stehen Spionagedienst , luie sämtlichen Grotzmächten unterhalten wird frei lich unter Bedingung , datz gegelUtber beiden Mächtegruppen gleichmätzig Anwendung lolnme , auch Gefahr Neulralitätsbruches Deutschland ebenso droht Frankreich oder Italien . innenpolitische Seite Oberstenaffäre anbetrifft , erspart Information " welschen Presse nicht Vorwurf , datz sachen aufgebauscht öffentliche Meinung nicht genügend Freispruch , nach Korre spondouten erwarten , bereitet habe . Uobermatz GefühlSftoli habe -früher Sprecher gegen Wille Partei nehmen lassen , während heute Ereignisse unzweideutig zugunsten letztern sprächen . letzte Wort lautet Ansicht allem Pariser Schweizerkolonie mich micht sprechen . Bundesversammlung Sache wird sein , neutralen Geiste Schweiz einen feierlichen Ausdruck geben jene strikt achtung unserer völkerrechtlichen Pflicht , zwingen , bisher Ansehen Kredit Bundesrates ausmachten . Insertionspreise : einlpalüze , nelz ! . Uilpilingo Ärztin !! !! dllchei ! ,, Hell : . . Ilile . ebaNion ( Ttltphoil Vlnckerel ( Telephon 57S2 ): Fallenstmße . ( Telephon 2oso ) Ezpedlti lTelephon ) Aoethcstraße , . Anno - Abteil ( Telephon LL34 ): Theatetstt . / Goethestr . . . Zürich . Verhandlungen Regierungsräte ! . Vliirz . Mobiliar Räume tciluliaMurstllnde Bezirksgerichtes , Statt halteramteö Bezirksanwaltschaft neuen Bezirksgebäude Zürich wird . Keller , . Hartung , Hinneu . . Gygax , Limberger . ., alle Zürich , vergeben . . März . . Kummer wird sein Gesuch . 1916 Virwalter Tierspitals Zürich entlassen . Theodor Gubler , Sekundar lehrer , Aiidclfingcu , . . Huber , Primar lehrer , Zürich , Karl Vcbi , Primarlehrer , Zürich , werden Gesuch . April ihren Lehrstellen zürcherischen Schuldienste entlassen , unter Ansetzung eines jähr lichen Ruhegehaltes . Frau Lina Bachmann , Arbeitslehrer !, Sternenberg , Schtutz laufenden Schuljahres Gesundheitsrücksichten ihrer Lehrstelle zurücktritt , wird jährlicher Ruhegehalt dewilligt . weiden gewählt : Professoren Universität Zürich eine weitere Ämtsdauer , sechs Jahren : . Eugen Bleuler , Zollikon , . Georg Cohn , Vreölau , . Adolf Frey , ( Aargau tenschwil ), . Willi Freytag , Jüterbog ( Preutzen ), . Otto Haab , Zürich . . Arthur Wreschner , Breslau Professoren kantonalen Handelsschule Zürich - neue Amtsdauer secho Jahren : . Walt Kolatschck , Winterthur , John Bolle , Verriöres ( Neuenburg ), . Leone Donati , Tiaino Sotta ( Südtirol ) ferner , Professor Geschichte Wirtschaftsgeographie . Gottfried Guggenbühl , Küsnacht Professoren tonalen Lehrerseminar Küsnacht eine weitere Amtsdauer sechs Jahren : . Rudolf Gerlach , Zürich , Gottfried Neumann , Zürich , . Paul Suter , Äcsch-Birmenödorf . Gemeinde wirb Kosten ihrer Friedhoferweiterung Staatsbeitrag 1535 . gestellt , Aussicht Bewilligung Kredites durch Kantonsrat vorbehalten . erden - : Reglement über gemeinsameil Steuerbezug Turbenthal . November 1915 unter Vorbehalt Reglement über Kontrolle ^ Gemeindesteuern Tütz . November / . Dezember 1915 Verordnung über Organisation Zentral steuerbezuges Gemeinde Veltheim . zember 1915 Vorlage detreffend Erstellung einer elektrischen Heizanlage Kirche Projekt eine Straße . Klasse Kollbrunn Briuiggen über Roststall , Gemeinden Kyburg Nützlingen , unter Bedingungen unter . hebung Beschlusses über Genehmigung Projektes eine Straße . Klasse Weitzenthal Brünggen . Juli 1914 . weiden vergeben : , Lieferung einer Damvfnumgel Kantonsspital Winterthur Gebrüder Sulzer .° ., Winterthur . Aufbau Diphthcricgebäudes Winterthur steinernen Boden Wmldbeläge . Wernei ' Glllf , . Meier , Dfenfabiik , Georg Streiff . .. Winterthur Linoleumbeläge . Dubied-Weber Müllcr-Guex . ., terthur LinoleumunterlaaMöden , Xekton dielen Uebeizug Hohllehlsockcl Lino litygesellschllft Zürich - Wasser installation sowie Lieferung . Montage faul taren Apparate Installationsgeschäft Stadt Winterthur , Erstellung Rohrleitungen Dampfmaschinen . Dampfturbine Reubau Maschinenlaboratoriums beim Tcchni Winterthur Gebrüder Sulzer .° ., Winterthur , Escher , Wytz . ., .. ., Zürich . Jahr 1915 haben Kanton Zurich arbeitenden Fahrhabe - Versicherungsge seilschaften einer durchschnittlichen Verficht VMlgösumme .,, . Beisteuer . Kosten Feuerlöschwesens einen Gesamt steuerbetrag . . bezahlen , Mobiliarversicherungsgesellschaft gwar : Schweiz . Bern / . , Helvetia " . Gallen , . , Basler Versicherungsgesellschaft 8876 . . Feuevversicheruuglgesellschaft Breslau Schlesische . 1509 . , ..' Union " Paris IS09 . . Phönix " Paris 1143 .. .. ' Urbaine " Paris Feueiveisichelungsgesell . , Gladbacher schaft , Hamburg-Vremer Feuerveisichc . . rungögesellschaft Hamburg . , Aachener FeuervcrsicherungSgesellichaft , Münchner Leipziger Feuerversicherungs Aachen , . , FeuerversicheiungSbanl anstalt . Gotha ., . France " Paris . . Mönir " , . , Northern " . . .. Allianz ", VelsichenlNgS . .-. Berlin . , Nord " Paris . , Compagnie ' Assurance Gsnsrale Paris . , Eidgenössische VersilheiMlgs . Aktiengesellschaft Zürich . , Feuerversicherung Berlinische Anstalt Berlin . , Vaterländische Feuer versicherungsgesellschaften Elberfeld . , ^ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_16031916
 . Zweites Abendblatt . Zilcher Zeitung ! . eNtsP : HUVtly "'- "'.. ' . leib Abministiation Nuitrlgll lzelolt . durch Haus gebracht , Vchlveiz Vczug slill bllm Pllftdxleau , !, , . ! tlld ! ! Ausland ? . . , Ocstiricich Bestellung ... . . ! ! Holland Postamt . ) ... . . , . ) , . , . nlreich , England , llmllllll . ( ! ) . . 27HU Bundesversammlung . ständerat . Bern . März . Vorsitz führt Präsident Python . Älllsilllllinie Sicherung Neutralität . Deutscher Referent Munzinger ( Solothurn ). geht ^ !. August lUil BuudeZrat erteilten Vollmachten , Erteilung cines begrenzten Äreüits Bestreitung Ausgaben unid Ermächtigung zuin Abschluß allfällig forderlicher Anleihen . Dieser Beschluß wiederholt uerfassungHwidrig angefochten worden . besteht aber zweifellos Recht Bundesbehörden , auch wenn Verfassung nicht Worten gesprochen , einer durch außerordentliche Ereignisse geschaffenen Notlage verfügen , höchste Staatszweck , Erhaltung unseres Staates erfordert . Nicinals luird eine Bnndesucrfassung geben lönnes , Staatsbehörden behindert , unser Land Nuin bewahren . Zustände , Krieg unserm Lande schuf , lasten schier , insbesondere wirtschaftlicher Schwierigkeit - Begehung . sorgung schweiz nötigsten Lebensmittel Zufuhr unentbehrlichste Rohstoffe Halbfabrikate unsere Industrie , vielfach eingetretene Verdie stlosig : uird Verteuerung Lebenshaltung werten allen Schichte Bevölkerung empfunden . schmerzlich lann will nicht begreifen , unsere vielgerühmte , feierliä ) anertaubte Neutralität politisch wohl militärisch anerkannt wird , aber bezug ungeheuren wirtschaftlichen zlrieg großenteils versagt . Dazu lommt Sorge ungewisse , vielleicht uoch schlimmere Zuii '. . unseres Landes politischer wirtschaftlicher Beziehung , Furcht , tonnte eigentliche itrieg noch über unsere Landesgrenzen hereinbrechen , auch ohne ilrieg düstere Ausjlcht eine unsere Uralte übersteigende Kriegsschuld . sind ilbecdieS derartige schwere - fast fungen nicht gewöhnt letzte halbe Jahrhundert eine Zeit ruhiger glücklicher Entwicklung , wohl unsere ganze Geschichte eine gleiche nicht aufzuweisen . Grenzbesetzung 1870 / reichte nicht entfernt heran , heute durchzumachen haben . sind doshalb etwas verwöhnt empfinden gegen wärtigcn Zeit doppelt start . verwundern , Stimmung unseres Voltes eine unzufrieden ?, gereizte , nervöse , Kritik Mißtrauen hinneigende ? diese Stimmung wird durch Pflichten . Militärdienstes , sich letzte Hütte hinauf fühl , nacht , natürlch nicht verbessert , ganz abgesehen davon , sich kreise Dienstpflichtigen fortwährend schwere ' Anklagen erhoben über unge- ' ührliche durch taktlose Offiziere Behandlung allzu harte Strafurteile Militärgerichte Grund unseres Militärstrafgesetzes . wird notwendig sein , Ursachen Klage dieser nachzuforschen , wenn sich herausstellen sollten , sorge . berechtigt Abhilfe Aber Krieg noch eine . Wirkung bedauerlichster ausgelöst , ihrer Ausartung vermeiden gewesen wäre . habe ,.! selbst verschuldet , schmerzlicher , sicherlich unser Anscheu Ausland nicht vermehrt . meiuc , Gegensatz zwischen deutschen welschen Schweiz . versländlich nicht vermeide , sich Sympathien unserer Eidgenosse romanischen ührei großen Mehrheit Staaten Entente , diejenigen deutsche Schweif mehr Zentralmächte zuneigten . , überhaupt leine Sympathie hieben , gemeint , aber wirkungslos denn Sympathien sind viel mehr Gefühlsnls Verslandcssache . Aber Aeuhcrungeu dieser Sympathien Wort , Schrift Handlung maßvollen , vernünftigen Schranken halten , wäre möglich gewesen , dazu leider , weiß icht , Einsicht , Kraft , oder alles zusammen gefehlt . hätten mehr jenen erhebenden Aufruf halten sollen , Bundesrat . Oktober ! erließ . haben Ermahnung beherzigt , icht insbesondere Teil unserer Presse getan . icht sink jene kleinen , unbedeutenden Ereignisse aufgebauscht eigent liehen slaalscl schulternde Aktionen vergrößert loor : Beschießung Bahnhofes Delle , Frühstück General Lucelle , Automobile Zihlbrücke ulrd anderes klingt säst iline-matographenpronramm . - Noch mühender fürchterliche politische Parteigelds , gewisser Seite verursacht wurde , leicht erkennbaren Absicht , traurigen Zwist noch verschärfen , statt mildern , daraus politisches Kapital schlagen . schon beängstigend weit gediehene Gegensätzlichkeit Ansichten fiel illcm Unglück noch bekannte Oberstenaffäre , lecter Tropfe ,!, Gefäß Ilcberfucßcn brachte . Angelegenheit durch militärger ' lchtlichc Urteil durch schwere disziplinarische Abstrafung beiden Offiziere ihre Erledigung . , . - gefunden . sollte vernünftigerweise annehmen dürfen , sich Gemüter nach nach beruhigen werden . Neuner fühlte sich verletzt durch , dieser Handel Anfang auch noch nach seiner Uebcrwcisung Gericht Öffentlichkeit erörtert wurde , beiden Offizier , geradezu beleidigt wurden ihre Verurteilung eine nutiuelldige Folge klarsten Rechts gefordert wurde , alles ohne auch Tatbestand genau kennen . Gebaren einem Versuch Beeinflussung zuungunsten Nichter Beklagten verzweifelt ähnlich . wäre allerdings acwcscu , wenn Sachverhalt früher offiziell hätte öffentlich bekannt gegeben werden können . Bundesrat wird vorgeworfen , Angelegenheit verschleppt , überhaupt habe verheimlichen wollen . wissen , meine Herren , welche Erklärung Herr Bundesrat Hoffmann hierüber Nationalrat abgegeben . sucht .' Angelegenheit Stille erledigen , sagte , ihre Bedeutung nach innen außen Anfang vollkommen klar . Auffassung , allgemeine Publizität müsse vermieden werden , hoch gespannt ? zurückdenken , seit . Januar geschehen , dann nicht absolute Wünschbarkeit Erlediguug stille anerkannt werden ? klar bestimmt haben abzufinden . begreife Standpunkt . Redner erinnert dann Negierungen beim Huil corat '. , bgeor , ! Schritte Waadtländer Genfer beiden genannte . itonc Bundesversammlung , iommt damit Postulat Aefchläuiung außerordentlichen Vollmachten Bundesrates , gegenwärtigen Mtwendigienen sprechen . Bundesrat " dciZ Postulat . stimmt , widersetzt sich einer Beschränkung erteilten Vollmachten noch vielmehr , einem gänzlichen Entzüge derselben . Beides hält unter Verhältnissen August bestehenden , seit geworden ! nicht besser , sondern viel schlimmer sind , durchaus unmnlich . Referent legt , unter dein Umstand leiden müssen , Niieg auch wirtschaftliche Gebiet übertragen wurde , erinnert Gründung Treuhandstelle Zürich . . . Männer , welche Leitungen übernommen haben , dürfen unsern wohlverdienten Demi beanspruchen . viel iritisicrt bemängelt worden , insbesondere bezug . . ,, auch eine andere geklappt nicht haben , besonders Anfang . Aber übrigen soll sich doch auch vergegenwärtigen , welche Hindernisse überwinden waren . . Heute wird kaum noch jemand hastreite , diese Organisationen eine Notwendigkeit waren unserm Lande unermeßliche Dienste leisten . sind durch Bundesrat Grund erteilten geschaffen Vollmacht worden .' fallen dieser . verfassungsmäßigen gesetzlichen Rahmen passen hinein nicht . Aber Verzicht , meine Herren , würde nicht ^ genügende Ernährung unseres Volles Krage stelle !, wenn nicht verunmöglichen , sondern auch Bälde unsere gesamte Industrie , unser Gewerbe unsern Handel lahm lege :!, schädigen , unsere Landwirtschaft schwer Tausende Abertausende Arbeitern brotlos machen . scheint , genüge dieser eine Hinweis , Notwendigkeit Vollmachteil Bundesrates klar darzulegen . Referent Bundesrat Ansicht , Einführung einer unmöglich wäre . Unser Volt würde eine derartige knebe- Prävcntivzcnsur lung Meinungsäußerung , freien ganz abgesehen Schwierigkeit ihrer Durchführung , nickt ertragen . Kommission steht nicht , erklären , tatz nach ihrer Ansicht Bundesrat erteilten Vollmachten eine guten gemacht Gebrauch . gelungen , unsere Schweiz durch wirtschaftlich : Schwierigkeiten , Hrieg gebracht , , nlnn glücklich hindurch führen . wollen dankend anerkennen . sind überzeugt , dieses Dantgefühl unserm Volle durch ganze llcuid hindurch lebhaft , warm mileinp . funden wild . zweite Gesuch Regierungsrates Kantons Waadt Bundesrat geht dahin , militärische Gewalt bürgerlichen Gewalt unterzuordnen . Besteht denn Wirklichkeit eine militärische Vorherrschaft unserm Lande , sich über zivile Gewalt gestellt ? stünde allerdings direktem Widerspruch unserer . fassung . Oder etwa Bundesrat eiue derartigen geschaffen Zustand ? solcher Bundesratsbcschluß gefaßt worden . Bundesrat versichert , weder noch General einmal daran gedacht hätte , eine derartige militärische ^ Herrschaft schaffen oder auch wünschen . besteht auch tatsächlch nicht . Kompetenzen Generals , sein Verhältnis Bundesrat Verhältnis bürgerlicke militärischen Gewalt sind durch Militärorganisation 1U07 geschaffen geordnet worden . beruhen also Gesetz , durch dieses Gesetz allerdings bestimmt worden , Stellung Generals militärischen Dinge durchaus sclvstäudig sein soll . aber leine Überordnung Militärgewalt Tiiglich Ausgaben über bürgerliche Gewalt . steht auch unumstößlich ' , unsere Armee , wenn Schutze unserer Grenzen einmal einberufen , einer festen , einheitlichen , selbständigen Leibung oedarf . wendet dagegen , befänden nicht ÄeiegH zustand , sondern uloß Stadium bewaffneten Neutralität . Dazu brauchten diese weitgehenden militärischen , Vollmachten noch nicht , sollte '. eseö ZnnschenuerhälUns besonders geordnet Militärorganisation geändert diesem Zweck werden . gegenwärtige Zeit scheint aber deutbar ungünstigste Vornahme einer derartigen Gesetzesrevision . ! tann voraussehen , wann bewaffnete Neutralität ilrieg übergeht '.' kann einem andern eintreten , diesem allcikritischesten Augenblick soll eine derung Vollmachten Heeresleitung treten ? nicht verständlich . Heber illlmpetenten Generals besteht zwischen Bundesrat leine MeinunZt-uerschiedenheit , auch eine solche bestanden . General versucht , Leitung polili ' . : - ^enhcite einzugreifen . wird auch Zukunft nicl ' . Ebenso besteht zwischen Bundesrat Genera ! vollständige Übereinstimmung Ansichten , . bezug Neutralität Neutralitätsverpflichtung . Munzinger crmnert Bundesrat Hoffmann General Wille Neutralität sloüuuissie , abgegebenen Erklärungen . Weitere Worte erscheinen überflüssig . sind alle einig . Leider sind ? nicht bezug Generalstabschef Sprecher . Redner kritisierten Aussagen Generalstab , chefs Kriegsgerichi Zürich Auslegung geben vermocht , ihnen anderer Seile gegeben wurde . Jene Aussagen müssen hällnifscn heraus verstanden werden , unter denen gemacht wurden , werden dann Tragweite übertriebene Bedeutung , ihncn leiden , beigemessen schafiücher VoreinaenommeiUieit , sicherlich verlieren . Redner erinnert daran , Präsident Finanzkommission Anlaß Befesligungi ' frage Oberst Sprecher nähere Berührung , crtlärt , dieser dabei durch sein Wissen , seine Charakter seinen Patriotismus eine wahre Hochachtung einflößte , dieser Stunde bewahrt habc . Darüber sind alle einer Meinung , Neutralität , Grundlage unserer staatlichen Existenz , festhält ,,, geschichtlichen unserer ilcberliefcrunA Verfassung ^villen entspricht , : Beginn krieges durch Buüdesdeschluß . August durch bundesrätliche Verordnung ^ . August neuerdings protlamiert übrigen Staaten kundgegeben warden . Treu ehrlich wollen holten keine Einschräniungen dulden . Auch -Oberst Sprecher stimmt darin überein . erklärt , Erwägunge Beschluß Nationalrates , auch Kommission Ständerat Annahme empfiehlt , nichts entkalken , Nebcrzeugung seiner widerspreche . Fassung Nationalrates sollte wahrhaftig genügen . doch doch letzten Zweifel beseitige , damit könne beruhigen . Erhebend , Munzinger , schließt Schauspiel nicht , fürwahr , gegenwärtig Sclveiz Welt darbietet . Rings herum alle Staaten blutigste , wildeste Kriege begriffe , mitten unter ihnen heute eine -2ase Friedens , täiiipsende Völler einer Begeisterung , opferwillig äußersten , hadernd , streitend , gegenseitig mißtrauend . Soll weiler fortgehen oder wäre nicht bald einmal angezeigt , sich alte Spruches erinnern : Gott verderben will , nimmt Verstand ! Woraus alles erblüht ? unerhörten Leidenschaft Sympathie Antipathie bezug kriegführenden Staatengruppen alles vernünftiye übersteigenden Aeußerung dieser Leidenschaft Wort Schrift . Dagegen müsse Stellung nehmen , : Herren , erster Linie Presse , letzte Bürger , gesamte Voll . Leidenschaft müssen zurückdränge , Köpfe verwirrt , predigt , blind wenn nicht darunter Schaden Icidon soll , allen teuer Vaterland ! Munzinger schließt Namen einstimmigen Kommission Antrag Annahme Beschlusses Nationalrates Beschlusse , vorangehenden Erwägungen . ( Beifall .) Thöli Waadt ) bringt patriotischen Gefühle Waadtländervoltes Aufdruck . Winiger . ( Luzern ) gegenüber führt wiederholt gegen Presse erhobene !! Kritiken , sollte auch schwierige Lage außerordentlich Presse berücksichtigen . großen Ereig . nissen schwierig , stets richtige Kurs finden . Fehler sind hüben drüben vorgekommen . Tatsache Verletzung cincr fremden Flagge betrübt erschreckt . Neben dein Schatte steht aber auch Licht . Westschweiz , besonders Stadt Genf , Opfer ilrieges netem , bewundernswürdig . Dabe Donnerstag , . März 191V . Fnfertionspreifet einseitig : Kollü- . '. ziile oder deren ,, Anzügen Uilpiunaü !) auhiäüdilche ,. lNtliimül , : . . iNedaltiol : ( Telephon ) Drucker ( Telephon 5732 ): ? rcche !. Administration ( Telephon 2060 ) : Expedition ( Telephon 101S3 ) Goethestraße . Annoncen Abteilung ( Telephon ^ : Theaterstr^ / Vacthcsti . . stand Gustav Ador erster Stelle sein Name leuchtet hell Geschicht : dieser charit-riiuen Tätigkeit . Redner verweis !, Votum Daucourts Nationalrat . sind darin Vorfälle namhaft worden , gravierend siad . gemacht handlung Mannschaften durch ^iere sollte unbeschadet Disziplin korrcit , iwtiger Härte frei menschenwürdig seil !. konservative Fraktion Ständerates schließt sich Wortlaut Nationalrat ihren . ,. sinntmgögenlls ' abgegebenen Erklärung , Vertrauenskundgebung gegenüber dein Bundesrat obersten Führern Armce , gerne . Schon Zeit Neuenburgerhandels Partei Redners fest crilärt , stehe Landesbehörde nationalen Sache . bleibt diciem Boden will förderalistischcr Grundlage Rechte stellung katholischen ilonfessionsloöen ) Tchiuci wahren . Lachenal ( Genf ) crilärt , Nationalrat angenommene einigende Formel icht ohne schwere Opfer seiten welschen , Schweiz zustande gekommen . welsche Scnmei brachte Interesse Friedens dein Gedanke heraus , würde Ausland eine einige . gezeigt Schweiz werüe . Nach diesen einleitenden Worte .: tommi Redner Bundesrat getios . Maijnalimeli fcnei ! , sprechen . Bundesrat , führt , Aufgabe seine einer . igkeit Gewissen- :: einer Würde erfüllt , , luchsten Lobes würdig sind . Eiue Kritik . berechtigt , - . nämlich , Bundesweit hätte sich rrüheu ' Hundee- .' rselM ', ulung über getroffenen °. Maßnahmen ausbrechen sollen , über ^ ' raua ', seinem Vollmachten gemacht . ,' endlich Sache emsgetrageu worden , täusch :. !. . icht , wenn sage , datz Aussprache eine große Erleichterung gebracht . atmet Lande herum auch Bundesversammlung wieder leichter . Buildesral , Motta Ncilicn^lrett unser Land einem Haus .' tierlichen . Verglich . hatte recht diebin Aber dieses Haus seit August stark verhüllt . beglückwünschen dazu , wieder geöffnet . Meinung öffentliche wird sich wieder beruhigen . beide letzten Vache haben eine große Beruhigung gebracht . Vollmachten Bundesrates solle angesichts heutige : Verhältnisse aufrecht erhalte bleiben . begrüße Bundesrat , getroffenen Beschlüsse über Finanzkomiulle hinsichtlich Militärausgaben , Heerespolizei , ^ivilbetrie ' Eisenbahnen . Namen Genfer Deputierten nimmt Redner Postulat Fazil betr . Revision Geseires über Militärorganisation wieder . zivile soll über Militärgewalt stellen . sind nicht Kriegc ' Mstcnid , suiidern einem Zwischenzustand Vorbereitung . Bundesrat soll General getroffenen Mobilisntillnsil '. atznihmen kontrollieren lönnen . Gesetz !,?! besser beraten , vorschrieb , General sich Instruktionen Bundes , rates anzupassen hätte . nichts Revolutionäres , wcnu diese Bestimmung zurücltumme will . General soll uutcr Nontrollc Bundesrates stelen . Executive soll .: Truppenaufgebote verfügen Anhüruug nach Generals . Ebenso soll geheilte werde itriegsbetrieb Eisenbatme . Jetzt allerdings nicht Moment einer Revision Militärorganisatioil . verlange auch nicht , unmittelbar erfolge soll wünschen , Bundesrat dieses besten . cingege . Absichten Postulat prüfe . Welches sind Momente , welche . Unruhe Lande schüfen .' erste Verletzung belgische Neutralität . borten , Bundespräsident Molta Neujahrsfest belgischen Gesandten tiefe Mitgefühl aussprach . scheint aber , hätte viel größern gemacht , Eindruck wenn unmittelbar nach erfolgt Ereignis wäre . Westschweiz ihrer Stellungiiechme dieser Frage nicht , meinen tonnte , Objett oder Opfer einer ^olleNivsuggeslioit geworben . Unmut eine , Tatsache - Wissens . Presse dabei weniger Ilrsackc Echo . halteil darauf , auch Ständerat , sagen . Dann wurde Westschweiz Tiefe erregt durch Oberstenaffäre . konstatierte dabei tiefem Schmerz , obersten reisen Generalstabes Theorie über unsere Neutralität vertreten wurden , ^ verträglich sind schweizerischen Auffassung Neutralität , Jahren 1815 ^ geerbt ) seither feierlichste Weife bekräftigt worden sind . Diese unsere Neutralitätsauffassung geändert darf nicht werden , wenn Vertraue Nachbarstaaten , ^ walnc wollen . Hüte gefährlichen Einflüsterungen . wiirde einen tödliche Samen schweizerische Erdreich streue , ^ rettbar Auge Auslands kompromittieren . freue , Bundesrat , Auudesve sammlung Gener . sich feierlichsten Weise Aufrechterhaltung schweizerischen Neutralität verpflichtet haben , zlei Zweifel darf mehr bestehen . Schweiz steht . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_16031916
M413 . Erstes Morgenblatt . Mlher . Jahrgang . Donnerstag , . März lNbounementspreis : ,,,,, Iurich vtib . Administt , , . ,- , .- .-- bill tllg cdracht . Achwetz stllluna vtim Poswullllii , l2H0 !!! ° , . ,- . .- Uuslanl ! . ,? ? ^lftli , Hlslellunz llung Ungarn . . Htlllun ^ . , . . Holland . ) . . ziuhlllnb ! llieich . tnifb . ) . .- - . - LnLl lril . Lage Onechenkmd . Patras , ./ . Febr . . . latente Kriegszustand Micebonien Verbindung stehenden Verteidigungs , -naßregelii saiten Franzosen lind Engländer schädigen weiterhin Handel Wandel empfindlichste . Verkehr nötigste beschränkt , nanchen , Gebieten herrscht fast KirchhosSinHe . unheimlich aufs Gemüt wirken konnte , wenn nicht Karneval grotesker Weise etwas Leben Gesell schaft brächte . ! bemerkenswertestes Enig . haben Besuch französischen nepals Sarrail verzeichnen , Ober kommandierenden Entente . Vxvedition Balkan , ./ . Februar Salo niki nach Athen , seine offiziellen . suche abzustatten . Gebot Courtoisie auch Bestreben verbund :, durch gelangten Argwohn Presse Ausdruck zerstreuen , beabsichtigten Gäste etwas anderes , früheren Staats , lenker . Venizelos vereinbart haben wollten . Empfang Vntente . Nertreters , sich Fahrt nach Piräus eines zwei französischen Torpedobooten begleiteten großen Spital schiffes bediente , gestaltete sich ' einer ' wannen öluiidgebu . ., ' griechische - Volk wollte , auch diesem Anlah zeigen , seine traditionellen Sympathien befremdete Frankreich durch notgedrungen . Verletzung seiner . . iralitüi nicht erstickt werden können . Ächtung ' größte begreiflicherweise , Besuches König Audienz Konstantin , drei Viertelstunden dauerte beiden Strategen gründlich sich liber forti . jikatorischen Werke Saloniki sonstigen getroffenen Mahnahmen Alliierten ausgesprochen haben werden . Trotz alkm Inter , esse , König Konstantin Mace donien geschaffene Lage haben , natur lich keine Rede davon , höfliche ladung annimmt , nach Saloniki kommen Arbeiten selbst inspizieren . seiner stelle haben dafür griechischen Generale lind Mofchopulos , Obersten Iimbrakakis , 3lak lilian Trikupis Gelegenheit ungehin . werten Besichtigmlg umfangreichen miüta . rischcn lldlitinistratwen Einrichtungen . aller Verteuerung Bedarfsartikel zuweilen unangenehmen Gefühl , ihnen feindlicher Fliegerbesuch einflößt , haben wohner Saloniki alle Ursache , sonst unliebsamen Vinauattierung zufrieden sein , denn Beherbergung , Ernährung Klei düng , Kriegern verschafft ihnen reichen sicheren Verdienst . Selbst boden ? Umgebung scheint unver hofften Einnahmequelle beitragen wollen beim Graben Befestigungswerke sini Ichon lnehrere wertvolle Funde , Zeugen Friedens blutiger Schlachten alexa dänischen Zeitalter Jahre 1430 , Feuilleton . Geisteszustand Fanatiters . : . . . . diese Weise entfernt sich ^ : Fanatiker immer mchi wirklichen Welt bildet dafür Hirn ^ ' Pinsle seinem Kopfe . gleichen Grade aber !'!) ' irzcugilng sich sein : Wahn , fixen Idee Gcistcölrllnk !:, : lcii : Beweisgründe : vermögen . umzustimmen Alle feiner auiigc Licle crlösch^ grobe .!, stci diesem Wahüiyilcm eine trostlose Eintönigkeit erstickt nlle andern Interessen . richtige Vlntz Welt Mensche , feinfühliger Anstand , soziales Takt ücjllhl , selbst alle einfache Menschlichkeit erschwil ,, . sogar Feind noch tllllg Richt , Teilnahme abcn sollte , übersteigt alle :! ffll cines folchcn Menschen . . Fanatiker seiner Gcfühltschwclgcr^ stört widerspricht ! schlimmsten Beschimpfungen wird überschüttet : lilli ? Charakter , Feigling , .' ^risckctir . wagt , nicht eine starke .' rcaite -rzcugung haben ! 2lftändni Eiligsten Gütcr , Verräter ' höcknicn Idcal ,,',,. .' allem wirft Jana llicr cincii Mangrl Gcfü !) , denn ' inci ' . , ? , lcidinschaftlich erhitzten Partei^ " ahme , feinem Hatz gcgcll alle Gcgn^ erscheint ' ^ Vernünftige lalt gleichgültig . ' altc , gefühlloses völlige Denken oder Glcichaüttigleit gcistigc ,.- Gesundheit '-" insu weit cntscrnt :," ^ Aufregung . lüidünschaft . ichc Täglich Ausgaben Tageslicht gekouuncn Weihen Turm eingerichteten archäologischen Museum untergebracht werden . General Tarrail erteilt , jede Evdarbeit ' gröhtei Befehl vorgenommen vorsicht ? , aufgefmHene Gegenstände beschädigen . nicht heiht . gesprengte Uebeieifer Elseilbahnbrücke hergestellt , Demir Hissar werde wieder Automobildienst Verkehr weitem nicht bewältigen vermag . seiten Entente vielfach hegte Besorgnis . König Konstantin seine ' Regierung könnten , sobald Vier Schlag aushole , 5und einem entscheidenden Nucken fallen , durch Brief Prinzen Nikolaos , Bruder Königs , Paris wohl ausreichend behoben worden . Presse beider Länder konnte Genugtuung feststellen , alles Mißtrauen dieser """ beseitigt gelten kann . Prinz Nikolaos überzeugend sargelegt , '' '-" Griechenland zwei Möglichkeiten ' ' "' klampfen .. . Seite Entente " neutl bleiben . Keine Gruppe habe Möglichkeit ' Eingreifens Kampf zugunsten Zentralmächte Erwägung gezogen . infolge Nachdem ' aber bekannten Vorgänge Land sich fiir zweite Alternative entschieden hatte haben fich auch Mächte Eulente . .. abgc sunden vertrauen ^Iität griechischen Regierung Königs . günstige Eindruck ?" offenherzigen Briefes Prinzen Nikolaos zudem durch Umstand eine Stärkung erfahren , Prinz , Gemahl einer russischen Großfürstin , jeher entcntefreunülich betrachtet wurde . Fanatrscke Anhänner Venizelos trugen sich sogar , Führer gestürzt wurde , ? König Gedanken . Konstantin entfernen Prinz Nikolaos seine Stelle setzen ! Ministerpräsident Sowohl , nunmehrige wirtlich : Lenker Staates . ' haben Kammer ihre . klärung wiederholt , unverbrüchlich Neutralität festzuhalten entschlossen sind ulrd haben beigefügt , sich auch dann nicht Kampf hineinziehen laffen werden wenn auch noch weitere Gebietsbesetzungen statt finden sollten , welchen sich Entente ihrem Schutze veranlaßt oder gezwungen schen konnte . fragten : Ministsr tralcn Lande sind heute unter Anwiikun . grauenvollen Krieges nicht einzelne Unabhängigkeit , , Rechte seiner iramentlich wirtschaftlicher Hinficht , geschmälert worden ? blieb bleibt nichts anderes übrig gegen jeden Hebelgriff einzulegen Protest Freiheit unseres Hadelns vorzu jeder behalten . Zudem Protest derung voller Entschädigung alle materiell Einbuße begleitet , Entente auck prinzipiell , zugestanden worden . Wenn bedenken , . nicht , sondern gehört Warm MellWlchkeit innerste Wesen normalen Menschen . aber , beim Fana . tNer , Gefühl sich löst geschauten Gegen stand , anfängt , Hirngespinst ohne starke Beziehung Wirklichkeit weiden , feine Urwüchsigkeit Kraft dahin wird bloßen subjektiv , nervöse , Erregung , Menschen hindert , Dinge wahr unmittelbar kennen . maßlose Heftigkeit Fanatikers deshalb gerade Beweis dafür , leben digek , urwüchsiges Gefühl Wcli Menschen fehlt . Nicht wahr- Teilnal , ?. sondern eine rein subjektive Stimmung beherrscht sein Denken Halidel läßt sich Grausamkeit erklären , gewöhnlich verfolgt . sein Ziel Kraft Gefühls äuhiit sich nicht Verschwommenheit , sonder Klarheit richtigem . weshalb stark empfindende Mensch sein Gefühl auch immer treffenden , maßrollen Ausdruck findet . Aufregung jeder verrai siete eine Schwäche . leidenschaftlich erregte . schöpft Gefühl sich bald tatenlosem Schwärmen , bald offenbart sich jähem , überstürztem Handeln stets fehlt jene Kraft , allein Stärke Geistes bezeugt : Kraft , Wirklichkeit beherrschen Schwierig leite überwinden . Nicht Tobsüchtige : wahre graft , sondern ruhige , überlegten schreitende Mann . Fanatiker wird deshalb niemals schöpferisch wirken . feine Worte Taten , wären auch glößl ' Opfern begleitet , kurden eine Schwierigkeit ruhiger Kraft überwinden : können zerstören , ande mühsam aufgo baut haben denn Streit Hader ? ? eilen ingern neutralen Länder unter grohen Sckwie rigkeiten leiden , ersten Bedarfs artikeln versorgt werden , siird diese . bußen , zusammen Kosten bewaff . neten Neutralität , immer noch unendlich klemens Ucbcl Katastrophe , ) Serbien Montenegro Opfer allen sind ." richtigen Beurteilung politi chen Stimmung Lande darf unter ?, . anderm interessante Tatsache vielen werden , , zwei früheren Minister Venizelos , Dimitrakopulos , ^ratos . . Kammer sehr bitter über Haltung Entente vernehmen ließen . Besonders letztere , frühere Marineminister , bedachte vergeblichen Anstrengungin Entente , Vulkanen ihre Seite ziehen , sarka suschen Ausfallen . diesen Reden ausge druckte Entrüstung steht schroffem Gegensatz unter Venizelos befolgten Politik Beweis mehr durch Festigkeit König Konstantin ? sich vollziehenden schwung . Dieser , Verein Popularität Königs Hier Marine , bildet sicherste Unterpfand heutiae Politik strikten Enthaltung . Vorbehalt ^ . Freiheit Handelns " aber auck gesagt , Duldung Übergriffe ? ihre Grenzen , Land , wenn dazu aezwunge sein sollte , zögern nicht wird , Äwert seine Existenz seine Ehre ziehen . .... ( Schluß folgt .) größe Haaung . -desiai Motta . Eine Bewegung geht durch Saal , desrat Motta , Wort hält . Nach ° vielen genen Reden wünschen Abgeordneten selber nochmalige Kundgebung Negierung Hossmanns tiefergreifenden Ausführungen litsles gesprochen ordm , Eindruck wlfcht ' mönche Stellungnahu wieder wankend gemächt . Aber läßt sich Eindruck , Hoff mann hervorrief , auch erreichen , geschweige - übertreffen ? Motta sprüht Französisch nicht sehr deutlich sondern , abgeteilt : noch mehr . sehr letzte Silbe wird verstanden . knappen , Rahmen Körper gefaßte Handbewegungen ginnt , ^lllammencr Beherrschung sein vorgetragenen Materie spricht . Schulden Landes , aber bald werden wegungeu lebhafter , über Finanzmi . iiste wird mächtig Patriot , dessen Gefühle erste Linie , Schuld gegenüber Lmche füllt silld . Bundesrat , ergriff Hoffmann Höre Uuuveg über geistige Zustimmung Motta rührt unmittelbar Gefühl , indem Löwe schützend Land tritt , desse Lhli Mißtrauen Böswilligkeit beflicki versuchten . viel wuchtiger wirkt doch Manu , spricht , Hcilnat bestgesinnte alle : tiler . starke Wille , überzeugen , steigert Stimm : Motta bringt sein Antlitz engstehcndcu Augen , Hakennase dein kurzen braunen Schnurrbart kräftigen ilinn einen Fanatiker überall , hinkommt . Sein Gehirn arbeitet wenig sorgfältig , Wesen Dinge erkennen sich einem höhern Iicle selbstlos unterordnen lönnle . Meinung öffentlich !: viel geneigt , leicht psychologischen Frag : oberflächlich urteilen . Nachdem Studüll Sand Schwärmerei Fanatismus Jahre I3I9 Kotzebue ermordet hatte , erklärte bekannte Theologe Wette schönes Zeiche Zeit : hielt sein Recht , getan recht jeder handle nach seiner besten Überzeugung , wird Bastei ." Käme darauf , wären Fanatismus begangenen Verbrechen billigen denn jeder Fanäiker hält seine Verbi ,: chen Recht , beruft sich sein Gewissen seine ehrliche Überzeugung . Sogar Opfer , Überzeugung bringt , seiner beweisen nichts ihre Richtigkeit mancher schon einer schrobencn , fixen Idee seine Freiheit sein Ücbcn geopfert . Neigung Nebeltreiben führt Fanatiker stets höchsten Ausdrücke Munde , seine Pläne durchzusetzen liebt feierlichen Gebärde schone Phrase . Freiheit , tigteit . Gerech Wahrheit , ( ?, Vaterland . Heldentum werde jedin : Satze angerufen . Aber prüfe genauer Sinn , diesen Idealen unterlegt . seinem Kopfe verliere alle ihren reichen schönen Inhalt , ihnen ' großen , gesunden . geistüLstalkon Männern verliehen wurde . hohlen Schlagworten entwürdigt , seltsam verzerrt , Gegenteil ihrer schönen Bedeutung verkehrt , dienen diese Vorstellung dazu seinen Gefühls rausch nähren . doch jede maßloser . Insertionspreis : einwaltige ° ,° - . Nnzlizl culllndilHtl , , , ,, ° ( Telephon ) Druckerei 1916 ( Telephon ! ? ) ssllllenstiahe . ditwn ( Telephon loisy : istl ( Telephon 2060 ) Gotthestiaße . ( Telephon 2524 ): lmlon . bteilu Theaterstr ./ Goethestr . . schmerzhaft -ierrtc :! jetzt seine Naugcn schwach durchleuchteten Röte Nliltc- allmählich : Empörung . ", ^ntrüiluiig . Sckweizcr über chmäliuna Bundesrates durch . Ferraris empfunden aben , lammt : ' Ausdruck : wahrhaft chüttcrndcn Weise , aiuatori -roui zurückweist : erlebt fellen Wunder , einem Munde ganze Land sprechen ... . Nach solchen Ausbrüche seht Motta jeweilen , nieder leiser aber Natur , nicht Maniez ierthcit . rasa ) genug spricht wieder wiincr , Gewalt . Tessin verschic-- Beschwerden laut geworden waren , ergibt sich selbst , Sohn Tessins Stellung nimmt dabei wird nicht berufenstem Munde Vaterlandsliebe Tessiners Icugmö abgelegt , sondern liach viel mehr getan . feierlichste Erklärung . . dieser !: Session , Rate durch sofortigen Beifall einmütig bestätigt : Schweig Tessin verzichtet , mühte denn sich selbst zichten ! fühlt , ausgesprochene hierin Wertschätzung gilt überhaupt einer unserer Minderheiten Minderheiten Landes , euer sind bleiben weiden Anker Sturm . Zuerst Mann sein Land , dann Mann - Mann . atemraubenden Cindiuckswucht , will Motta sich jetzt Sprecher setzt nicht gewissenhaft legt Einsicht hier ) , Hand aufs Herz , sondern tiefste Ueberzeu ' Nulla ' klopft beiden Fäusten Brust . ?' Feit scheint kriechen , jede sehr Minute , - Sekunde , schwerwiegenden Erlebnissen erfüllt einzig magere Graber gelangweilt verläßt Saal , feine Idcenpflanzunaen nachzusehen ... Mottas Rede , mutz jedem , hören darf , unvergeßlich nachklingen . spricht einer , Sein oder Nichtsein geht wird Ergebnis dieser BundcKver sammlung Urteil Geschichte herauslesen , dessen Vollgiebuni , zögern wirt : Zukunft licht Unabhängigkeit unseres cke5^^ ' festen Grund unserer Emigleit möglich ! Gefühl , zweite letzte Pfeil sein , : - Bundesrat gegen Drachen LandeSverhlchung schleudern . rafft Motta alle Kraft zusammen , spricht überzeugt Mehrheit Rate ! dort , guten Entschlüsse wachsen , Herzen ... offener . Nach Bundesrat Matta tritt einer fchräfsic Vertreter welschen Opposition : Gaudard begründet einen Zusatzantrag Antrag Kommission , hilber welchem über vierzig Räte stehen . dieser Mann aussieht ? Hohe Gestalt schmales , kahles Gesicht glanzlosen , start ^ höhlten Augen , gelegentlich sich einem ' denen Kneifer bewaffnen , langen , etwas stülpten aufgefetzt Nase wird kleiner , luizgestutzter , Oberlippe anliegender . Schnurrbart über einem Muud . krampfhafter Entschiedenheit , nahegerückt breit Kinn sehr . Während . Wort Bewegung gleich heftig , vrin^ zipienfestc ? Unnachgiebigkeit seine Rede über ! hiiuiuSschlcudcit , wird sich recht klar darüber , noch weit mehr Oberstenprozctz gerichtlich : AuLsage Generalstabschefs unser : Welschen erregt ulid ohne Streit Redaktion ' Kommissionsantrage schon längst erledigt sein mühte . doktrinären Starrheit Gaudaidö tritt gegenüber , Basellandschäftler , Herz Leidenschaft entschiedene Gegensatz Freihei ?, Wahrheit Gerechtigkeit . seinem Ehrbegriff spiegelt sich Litiücii Vaterland dient Vorwand seinen Größenwahn ? - Machtgier feine Gefühlsduselei bedeutet Heldentum . Selbst Ehrlichkeit UHcizcu^ gung , Fanatiker sich gerne beruft , beschränkten Sinne vorhanden , zwar spricht , denkt fühlt aber fein Denken Fühlen schwülstig verfchwom meii , eigenen leidenschaftlichen Gedan ! ? ! verfälscht , niemand dieses liefern Sinne ehrlich aufrichtig nennen kann . wahrhaft ehrliche Mensch geht schen feinem Denke gewisscnhaft Wcikc . Ziele Fanatiker sind , sich dicö groben , ihrer leidenschaftliche Gehirntätigkeit selbst versteht , Vorliebe Macht Gewalt gerichtet . ganzes Empfinde drängt Notwendigkeit gewaltsamen Lösungen aller tlon flilte brauchen wollen Krieg , auch wenn noch laut behaupten , verabscheue . unerfahrenes Kind wird sich geblichen Friedensliebe Fanatiker täuschen lassen Einfluß haben , wird stets hohen Idealen geworfen sich dabei gewalttätig gehandelt . vergesse nicht : Viele giiih ' lichftcn Verbrechen , unsere Erde gesehen , sind Name Religion , Freiheit , Gleichheit geschehen . Brüderlichkeit Schon Stil feiner Ergüsse Fanatiker erkennen niemand soust , schreibt schwülstig , sentimental TÜgnH , Wahrheit Gcrechtin ieit . jedim Staate könnten hcut iäaliH ? 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_16031916
nisse gezwungen , . ÄvrU beansftruchto ewohnllch hohen PrblsMlfschlog , Infolgedellen sich , festhalten müssß . lnhen ^ , bayrischen Zeitungsverleger ssüHwuncieu , . April sowohl Abonnements , auch Inseratenpreise entsprechend erhöhen . ' Frankreich . Pari , . März . schreibt : Eintritt Portugals Krieg leine gleichgültige Tatsache , Berliner Offiziöse !! darstellen wallen . stellt Beispiel Vertrauen Sien Alliierten , , ' moralischem Wert nicht unbeachtet blei ' kann , auch nicht unsern Feinden . kann Berlin Wien , weisz , ' wirlu . . Türlei Bulgariens bedeutet , nicht lsieichgMig sein , neuer Staat ' ' Gruppe ^liierten uergrötzect , besonders wenn Einschlich . ^ ! / Neutralen ausüben wollte , Ziel verfehlte . Genf , . März . Zahl serbischen Evaluierten , letzte Woche Savoyen Departement angekommen sind , wird über , 00ll geschäht damit steigt Aahl serbischen Flucht , linge Savoyen Hochsavoyen über , ( . Weitere , werden noch erwartet . Wcnf , . März . Isärcdepartemeut sind ,, chere : . Verdun zahlreiche Zivilpersonen , Befehl Militär Kampfzone evaluiert worden sind , behörde angekommen . Italien . Wiederholt ! Beobachtung machen kölmen , Stimmung Italien gegenüber allem Wohlwollen gelegentlich gewisse doch eine Einpfindlichkeit aufweist . konnte nicht ausbleiben , wenn einzelne schweizerische Blatter Ticinese " darauf absehen , deutschschweiz^ risch Presse unsern südlichen Nachbarn , verdächtigen ungerecht anzuschwärzen . fordert aber doch Nachdenken , wenn sachliches italienisches Organ , Economico Finanziario " heute klart , Italien gewisses antischmeize . risches Gefühl ziemlich verbreitet , wenn Schuld daran vornehmlich derjenigen schweizerischen Presse zumißt , Nachrichten " andere ähnliche . Blätter eine antideutschschweizerische Stimmung Italien nicht selte Material bieten . . , Italien Haltung einzelner Blatter nicht sehr ganzen Schweiz kreide . wäre aber wohl erwarten ,' schweizerische Blätter endlich nötige serve dieser Richtung beobachten würden . . Oesterreich . Ungaln . , . ( Wiener Koir .-Vuieau.) März . Neue Wiener Journal " glossiert Bekenntnis Alfred Roccos Nazionale ", nationale Krieg , Befreiung unerlösten Provinzen " Verteidigung - nationalen Kultur Italien nebensächlich Vergleich wichtigsten Kriegsziel : Wahrung Kräftigung Imperialismus italienischen Militarismus . Wiener Journal " merkt dazu , Idea Nazionale " diesen Darlegungen alle feierlichen Gelöbnisse schwül fügen Kundgebungen , denen italienisch ,: Staatslenker Verrat Verbündet ? rechtfertigen wollten , Lügen strafe . Rußland . Petersburg , . . März . Dmnalreisen wurde Plan gefaßt , Besuch Zars Duma Eröffnungstage , Session durch lirrichtung einer besondern Vitrine würdige , worin Goldbuch verwendet Feder aufbewahrt würden . Petersburg , . März . . Einer Bestimmung Folge dürfen Sträflinge , Ministerrates soweit nicht Verlust bürgerlichen Rechte oder gewisser Sonderrechte verurteilt sind , aktiven Militärdienst Soldaten herangezogen werden . Bulgarien . Eofta , . März . ( Agence Vulgäre .) Gehern ftmd Palast großes Diner statt Ehren bayrischen Mission , unter Führung Generals Infanterie Haag König Ferdinand Namen Königs Bayern Maximilian- Joseph-Orden überreichte . Oftasien . Genf , . März . Peking gemeldet wird , find mehrere Plätze , Hände Rebell gefallen waren , Regierungstruppen zurückerobert worden . Aufstand scheint Abnehmen begriffen . Neutrale Staaten . Genf , . März . Athen Erfährt , wird Prinz lihristofth . Bruder Königs Griechenland , nächsten Tagen nach iersburg reisen , seine Mutter , königinwitwe Olga , besuchen wird . Deutscher HMchstag . Berlin , . . ( Wolff .) RcichZwg nahm heule seine Sitzungen wieder . Bogiml führte Präsideut : NeichstM tritt einen ncueu Sihuilgsl '. bichniti Zeichen gewaltigen Nämpfe , denen unsere braven Truppe , deren Heldenmut zeampfesfreichi^keit liber jedes haben finh , invd ' genialen ihre Führer Westen Frout Feiirde erschüttern . Unsere danken silli ihnen , nicht minder stol Flotte ( Beifall ), durch viele Helden alen gerade jetzt glänzende durch : Baten ! glückliche Heimkehr ( Mter Vüifall ) bcwies , würdig sich umsscu " niit kühnsten Seefahrer aller " Zeiten Völker . ( Beifall .). Eiuiuütia sendeil , umern verbüirdl .' Truppen kören Führern Wasser . Hani . barste Gruß . ( Beifall .) Heimat lieat , durch Erfolg neuen Kriegs anleihe ) ungebrochene Finanzkraft Deutsch lands beweisen ( Beifall ) zeigen , ReichsHaushalt unserseits geordnet erhalten wird auch uuter heutigen Kämpfen . Wenn gewaltigen , bald zwei Mahre wüten kriege sich einzelne Schwierigkeiten eiitsseaelrstellen , vertrauen unerschüttert lich , Kraft einmütige Wille Volkes diese überwindet . ( Beifall .) Haus vertagte sich Donnerstag . Metterberichte . . Vlori ! , . März . ( Korr .) furchtbare Stur ,. Schneeperiode , seit . Februar Bergstrecke Verninahnuser Cavaglia Anfang ihren genommen , noch nicht Vnde . Gesamtschneehöhe beträgt jetzt etwa Meter höchsten Teil Bahn , , mindestens Meter davon sind Zeit . Februar . März gefallen . . März allein Lauf Stunden Meter gefallen , zwar nasser , schwerer Schnee , sich nicht Echleudermaschine bearbeiten läßt . Temperatur betrug Grad unter Null . Jedermann staunt , wenn Berninabahn Pontresina Äerninahuspiz fährt , möglich , gewaltigen Schneehaufen eine Bahn brechen . durch diese schwierigsten Bergstrecke Cavaglia-Äeininahäuser muhten seit Tagen täglich Durchschnitt zwölf SchueeräumungSzüge verkehren , notwendigsten Verkehr aufrechtzuerhalten . . März gegen Abend fing neuerdings derart großen schneien stürmen , auch Schneepflüge nichts mehr nützte Durchkommen Züge unmöglich . eine Schnee Stuimnot Berninagebiet , solcher Dauer Stärke seit viele Jahren niemals erlebt . zlntzliicksfiiUe Verbrechen . Unterschlagung . , . ( Piinattel .) März . Eheleute Deuerdussin kommen nächstens Paris Schwurgericht . Deperdussin 3iachte . Comptoir Industriel Colonial über Millionen Franken dadurch unterschlagen , fingierte Bordereaus über Verkauf Seide anfertigte . Einen Teil unterschlagene Gelder seineu Fluzzunternehmungen verwendet . Ertrunken . Burgdorf , . März . Schleuse !! Gewerbekanals verunglückte SchweUenmeister . Hausmann erlrank . Lawinensturz . Guttannen , . März . sogenannte Bicitlauilawine ging Montag nieder . Grimselstraße wurde großes Stück verschüttet . Fuhiwerkuerkehr einige Tage unterbrochen . '"" cFage . Besuch italienisch Fslblizarette . . . Valli Locarno bcgiiit sich Ermächtigung eidgenössischen Militärdepartements italic nische Front , wäbrcnd eines Monats ! verschied^ '. Feldlazarette besuchen . . Balli leistete letzten Balkankrieg Sanitätsdienst bulgarischen . . Erneuerungswahl Großen Stadtrates . ? ) Kandidaten , sich Sitze bewerben , verteilen sich folgendermaßen fünf Parteien , denen aufgestellt worden sind : Temokra , Bürgerverband , Freisinnige , Christlichsozial , ( Sozialdemokraten . ' gervtrdand Freisinnige Partei angegebenen Zahlen machen nicht Anspruch zuverlässige Genauigkeit , deren Ausscheidung Parteien " Zürich keine sichern Angaben Verfügung stehen .) Während Virde gehenden Amtsdauer ^ Mitglieder Großen Stadtrates Freisinnigen Partei angehört , denon erste Stadtkreis ? ( Prozent Vertreter ) samtzahl : abordnete , zwcit Kreis ( Prozent ), dritte Kreis ( zent ), vierte Kreis ( Prozent ), fünfte Kreis ( Prozent ), sechste Kreis ( Prozent ), siebente Arcis ( Prozent ), achte Kreis ( Prozent ). Wenn freisinnigen Wähler ihre Pflicht , darf Partei bestimmt damit rechnen , dafz ihre Vertictcrziffer , bisher Prozent Mitgliederzahl Große Stadtrates , . März 1U1U vergrößert wird . Mittel dazu hcitzt Liste . Vrzirtöacricht . neugewählte Mitglied Bezirksgerichts , Bausekretär Äeda Enderli , wurde . Abteilung zugeteilt Ersatz . Lutz , Vizepräsidenten Konkursrichter vorrückte . Vizepräsident . Stockar übernimmt Funktionen eines Einzelrichters beschleunigten Vcrfahren . Kriegsgericht Freitag Zürich . Nächsten bildet , hiesiges Prctzdurcau crfälnt , Flucht beiden französischen Flicgc^Ulll^oifiziele . Ulli ) ( ! !,' Chalelüln : ^ Verhüllung , lricgögcrichtlichcu , Angeklagter Zürich stattfinden wird . wird lihaufscur Vnlolo erscheinen , damals leiden Flüchtlinge Begleitung schweizerischen Gefreite Wüst ncich Lausanne " - Äuta fühlte . Büla '. wurde sofort ::.: seiner lehr nach Zürich ^^slcl aclailg ! ^ , beiden Fliegern üocr französische Grenze kommen . Gcgcn dicscn wird ! itonlumaz-Uiteil lassen erde . ldale stul enklä ! lHchc . ( Alitgct .) nächste Sami ' Tonhalle stattfindende 2oloale uenlrnllzchc liesezirtel Hottingen Ernst Eschmann liul dein Titel Doppelquartett PrivlltchorS , RoscligartenNedern . Stabtthtatel . Tirektiu teilt , Martha Ilanz , schon frühern Jahren anschürte , margen Verband Stadttheaters John Gabriel Äorlman " Ella Reutheim Engagemenlsgastspiel absolvieren wird . Martha Flanz nächste Spielzeit Charakterrollen Aussicht genommen . Letzte Nachrichten . Kriegsschauplatz . Italienischer , ). März , ttnirgsbullütin . . Mürz , cinuos .) Alpen zoue Tonale Gochcorocuole dehnte sich Tätigkeit unserer ?! rlilll .' . : lebte sich , uiiterslüht durch Angriffsbe lvegllnaen Iuflinterie , unscrn Batterien Längs nützliche Ziele verschafften . Isonzo front gestrigen Taye lebhafte Artillerie kämpfe heftige Angriffe Iüfcmtericcib ' teilungen . wurden Fortschritte erzielt Zone Nombou ( Becken Futsch ) Lucinico überragenden ?. östlich griff Feind nach einer heftigen Feuervorbereitung Tagesanbruch tags zuvor eroberten Stellungen :. wurde überall schweren Verlusten zurückgeschlagen . Trotzdem veranlagte Konzentrierung Feuers feindlichen Artillerie aller Kaliber , während ganzen Tages heftig andauerte , nacht lichen Räumung kleinen Redoute , nötige Verluste vermeiden . Stellung Kandel Derkehr . englischen Geldmarkt . ^ . , . ^ . Tendenz offene Geldmarits zeigt keine Verluderung , ^rzfristigc wesentliche Tarlehen werden seiten Großbanken Prozent zawahri , aber andere Geldgeber größere zurzeit Tagelvorschüsse häufig Versüadarleiten habe , sind Prozent , yelc^cutlich soanr Prozent erhältlich gewesen . Anscheinend besteht unter Tepositenbiinlen eine ^rstälHiguirg , Grund , Satz genannt : , halten infolgedessen jedoch sind nicht Laae , ihnen Verfügung stehenden Gelder Markt fcstzu halten , vielmehr scheinen ) lchtou Zeit einen Teil derselben ganz kurzsichtige Schatzwechsel lnigelegt haben , ungefähr ? Prozent hnlllich sind . Wechselmarke herrscht immer Uatciiallua . vphe . ^ augeMislich einige obschon Posten russischer , Grund einiger Icit getroffene Trafsieruugöircdit-Arrangi .' mcntö sige - Vaulen gezogener Tratten Äcarit gelom^ find . erstklassige Bankakzepte dreimonatiger Laufzeit ^ unverändert '/! Prozent . daher nicht ' verwundern , kurzfristige Llcgierungosichl .' . heitl .'!!, . . Schatz ' Wechsel , Bank ^ligknid tiger prozcN " Basis erhältlich sind , lirozentige challbons Nachfrage zunehmender find , eine Tatsache , sich letzten Wochenausweis , Schatzamtes widerspiegelt . 2nut deoscllicu sich während vorigen Woche ausstehende ^lraa Schah wechseln nahezu Mill . Astr . erliöl , gleickizeitig Begebung Bons ein2 Steigerung fast . Lstl . ,: vurherglchimdc Woche aufweis ,' können . '- icdr ! drei Lochen wurde seilen ^- französische . nizministclnim- dieser Tlclle ^schicdcl ' tlich erwähnte Abkomme angekündigt , wodurch Begebung Wertvdviercn fraüzösischem Vcsch hier erlcich lert werde soll . hiesigen GcldM '. irklkreiseu daher eine Vcsseruiig devise Paris vorbereitet . Verlauf Devisenmarkts jedoch entsprochen , dieser Annahme nicht vielmehr Stcrlingschellturs erfuhr Paris eine '. Tteigerl ' . ( gcgcu ^ ?. - Vorwoche ). Gold märit Icttrlbanl gestern , , Lstr . südafritanisaico Rohgold aufgekauft ferner konnte ! zufe Wyci / durch Freigabe bibker beiseitegestellter Beträge nicht uiger !,. ) iisti . ihrem Äarschatze einreihen . ! ycute Auola ) zujlosse . jedoch veröffentlichte Baüiauc ' ! ^ ciüc ? ' ,',! , . Barschal ): genannten frage Hnilituts hervorgeht , '.' iack . bzin ?) ! vorgelegen heimische ' gegeu , Notenumlauf eine Abnahme ^ ':!, ^ , ^eigt , Lsir . Gesamtreserve Äsnl ! ^ eine ^ , ! : . ^ ,!! ) . ? Uslr . ^ . . . -^, ^ . ^ ,', ^ ' rful , . ^ ' ! . '- ', !,(? , ^ ^ ^ voriähiigc leserue sich ^ . .'!, )? , ^ ^istr .) ucläüsl . . " : !,' ! " . , ^ !, : : , Will . ,' . ^ . TcHllnM ' erimli ' ! ! ! . , ,'. ! !,. -^ , , . . : ^ .' ?,!. ^lucricnölvcrt dirscr inficln ' iichc , Privateinlage eiiio Avnal ,. über : ^ . Mill . ^ Lstr . ^lsfcr ! vorinlirig ,,'!' heute abschließenden Äcrichtowochü eine reckt richigen Verlauf acüomii '. , wenn Mluenmarlt absieht , einige Gebiete ziemlich aüüitig abschnitte !! . ! allgl- ! ^ ! 2tim ! !! eine schwerfällige lusllosi ,'. Änlllgcwerle tendiere matt , -csund^ heimische ^iaat^sich .' rlicüen ' iiei^ ' ahiwaviere , , Zweifel ' ,! erwartende Aulcllicopcratio drückt , : llnter ^ . '  " eine Schwant Zürcher Mundart versaht , Mitgliedern , scheu Vereins dische antöpap eren habcn Iapa Zürich Sololilensiube ^ . , ^ostadlage Quer- ) üderbach " eingerichtet , geführt wird . Auffuhr , vclcilrzt sich auch argentinischen brastlianifchen , herrsch matte Tendenz . Amerikanische Werte haben sich immer noch nicht Unsicherheit politischen Situation freizumachen vermocht . letzt fanden Kohleichahue größere Beachtung , Nachrichten ' über , Arbeitslage günstiger telen . Canadian Pacific Shares konnten etwas anziehen , Gegensatz Grand Trunk , weiter abbröckelten . Recht schwach sind auch Mellan Railway Werte , ungünstige politische Gerüchte drückten . . folge voil pessimistischen Saatenstandsberlchten haben auch argentinische gelitten . Sogar Vahnallien bisher gestützten United Railways Hauana wurden Schwäche andern Vahnpapicrc beeinträchtigt . lateinisch-amerilauischeii Geringeres Interesse schweifäUiste Marltst . munH herrschte Kautschulweite . Nach Unsicher hcit sind Oelwerte teilweise recht fest . Trotz Wiederaufnahme ' Geschäfts Kupfermarkt sind Tintos niedriger , auch Kupferpreis nachgegeben Tagten . zeichneten stch australischen Vrolenhile . Werte dutch Üebhastialelt steigenden Kurse . Infolge neuer Johan uesburnei Nachfrage haben östlichen landminen werte festere Stimmung gezeigt allem wieder Svliiia Mines , Vrolpan , . ^ Transvaal Loal Trust . Auch lHast Modderfontein Shares sind etwas fester . Unter Niamantaktien zogen Premier Diamond . Günstige zeigten Tendenz Werte tranüvortgesellichnftel !, vornehmlich Royal Mail . heutigem Börsenschlus notierten proz . Konsole ?'/., ^proz . ilricgsanleih : , ^ . ° . Kriegs , anleihe "/,°, vroz . ( irchcquer Voiids "/,,, 5proz . frauliche ^ . eüöa . : '. ^ . )- vroz . Japaner , Serie ) , ^proz . dito , , Serie ^ , Canad . Pacific , Mcxilan Railway ^ . , drto Second Pref ^ , Tinto , Beers , Chartered ., Taslrand ., Moddcrfontem , Sprmg Mines - "', Royal Dutch - ! ^ , Sbell Transport ! ^ ^ ., Anglo Malay !)/ -, Üinggi ' ^ ., : Asiat ? . wird immer noch unter Sperrfeuer unserer Geschütze gehalten . kühnen Überfällen serer Infanterie wurden etwa dreißig Hotel National . .. . schreibt Verii : : Vila ', . Dezember Gefml : Liegenschaften gene gemacht , darunter drei Offiziere , 1U15 ,, ., stehe wehre . Munition anderes Kriegsmaterial Mobiliar , ., Debitoren 3000 erbeutet . ( .) Aktiven . Aktienkapital steht General Cadorna . verändert Passive , ., erste Hypothek , ., Hypothek zwette , ., dritte Hypothek . ., Banken 10SM8 ., NeservefondZ ^ . Zinsen Hypotheken erforderten ., Unkosten , Steuern Abgaben 5886 . Pacht ' Mietzinse haben , . getragen . Ersparniskasse Ttadt Vlel Viel . ( Korr .) Verwaltungsbericht Geschäftsjahr 1915 hebt hervor , Befürchtungen , welche sich Begin Berichtsjahres " lnstaltöleituun Rücksicht ' Druck Zeitverhältnisse . drängten , durch günstige Ergebnis desselben ^ . ^iclt , wovon Bestimmung . Aeufnung , gegenstandslos Reingewinn geworden seien ( . wurde seiner statutarische Reservefonds Verwendung gemeinnutz , ^clcn , 1000 . letztern zugewendet luur , während Reservefonds seinen üblichen Tcpe . idcnzcn nunmehr , , . ansteigt . Zahl Einleger Hbhe lageZaviials befriedigende wcist eine Zeitverhältnissen Zunahme . cutsprcchcndc - lascia ital Tvarhcftc Kiffen schcincn ' beträgt ,, . gcge , , . Vorjahr . , Warenverkehr Mraukrcich . Bern ( PrlUattel ., März . Laut amtliche Berichts Paris wird . . ," gemeldete Verordnung über Natio nalitätöaus weis Helm Pcrsaiid Ware nach oder durch Frankreich nicht . April , sosein schon . März Kraft treten . heutige amtsblatt gibt auch amtlichen Vordruck -lilie! nnUoullliti ' nieder . Frankfurter Pörse . Frankfurt . ., . März . ( Pilvattcl .) Tendenz behauptet Auto werte neuerliche Realisationen malt . Montan papiere fest teilweise höher . Einzelne Spezialpapiere , Hirsch . Kupfcr Maschinenfabrik steigend . Rüstungswerte Moenus ziemlich fest . PetroleuluU ' irte abgeschwächt . Fonds ruhig . Italiener Numlluicr niedriger . Privatdistouto ,' Telegrafische Auszahlungen zent . Schweiz '/. Collaud )/, Skandinavien , Wien . , . . . - auzie2cs Italien . , . Märg . Numa '. bekanntlich schon Vorjahre Kapital , . 2ll0 Mill . . abgeschrieben hatte , führt eine nunmehr^ zweite Taxierung durch , indem avital zunächst welter '. Nill . reduziert durch Zuzahlungen ^ . erhöht . Aktionär . Irciscu ^rrscht lebhafte Bestürzung über diese groszeu Verluste . . - . . ! , ?' liis2 , lotllümllrkl . Lilln : / . '' . '. Llol : !, linl8 :! complnut : ' /-. ^ ' /. Link : umpt , - . liuplor llleulr . - / - . 8lnn6art Kulln ^- . . enlLülzo . ! ! ^ , ^^LUVÄrllt . . Niiltunl / -clnvüelior ! liunnbmo Voirllte ^uloiüi , konule ! ' Iciulsn ? o3ll80N ' uilssllnstlge ! rllt tiNl :!' lullten ! !!. , ' e8llßkelt .' Uürkl : Kanlvvczlci '. ! ' ^iluw , - ^Muli vieäcr ! ^noll '. ^ ' -- KubolmelclunLoii . 8onnlli uurrZelinilll ! ^ . sslieslcdaltil . : . . '. cliei Politisch '.- Teil . üllclnlauli . . . Wellll ' . ^ ). ^üüclcv : ?! ! !! : . . . vucicr . ^ ' Mles : . Bierdamu . Houdlls . : . . ' , . ' .'. . . Ella Wild . ! ! : . , Tross , , . llorrodt . Vualuwonlln ! Inseratenteil : Oocal ' uHel . fTel .: ? . Transporte ^ übernimmt vutteil !' , 2ürick 4495 , 4560 . ?! . Vellllu . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_17031916
Jetzt sicht dieser Mann . seinem Gesicht deutlichsten sichtbar weichgestülpte Knollen , eine gewisse Schärfe Miene wird durch Vart zusammenfliehenden Schnurrbart deckt sich zurückgesunkenen Augen Ausdruck gutmütiger Schlauheit verwandelt . laut deutlich rede anfängt , grotzer wird Mund sichtbar denlt einen Augen Vlick Willung nach , diesen Lippen rcild eines halben Jahrhunderts ausgegangen Seine Rede bringt nichts wesentlich Neues . Voltdrechtler immer immer wieder gegen , Übertreibungen Drills wettern , begreif llch alier verstehen auch nicht , berechtigt nutwendig Hingegen . mitgeteilte ( lrlafz eines Kommandanten seine Offiziere , füllten , sich Soldaten unterscheide , unter sich Hochdeutsch sprechen , gebührend festgenagelt . Dümmeres kann . sich nicht vorstellen !" ruft alte Mann . recht . mildc aber spricht sollst ! gerecht wird Bundesrat ! Vielleicht Alter gemacht nicht immer aber steht wirklich Vater Volles , ° will . sitzen , mittlere Generation , aladcinisch- . egische Seidel unstet funkelnde Pflüger gleichen Reihe aber Grimm , dessen Konauistadorengcsicht Straszc Sehnsucht nach Hilfe schon längst Gier umgeschlagen nach Macht . Bruderhand . nicht ? Augentäuschung ? Jetzt sitzen wieder dort vorn Ncfeiententisch sachlich gemütliche Herr Spahn scharf-aufrechte Herr . spricht Zuerst Herr Spahn , dann Herr Sccrctan über Ergänzung Kommissionsantrag beide bitten eine möglichst einstimmige Annahme , damit wieder Eintracht herrsche Lande . Kommission Ergänzung vorgeschlagen wurde , wird nicht ermahnt . . Dann erhält Wort einei persönlichen Bemerkung . Fast bangt , dieser unerbittlichst : Vertreter Westschweiz diesem ^lugcnblici noch lönne sagen haben . Ader jcner vollendeten Ritterlichkeit , über Kampf Aersöhnuüg stellt , erklärt : Kommission entgegengekommen danken ziehen unser Antrag zurück habt eure Hand gegeben , geben euch unsrige ! streckt Fechter , darf , seine Hand über ilöpfc Rates hinweg , Richtung Äcfercnlentisches . eine , durch laute Bravorufe belohnt wird fühlt , Visen reifen springen . . Daneben will nicht mehr viel bedeuten , Fazy Forderung Abänderung seine cruf Mili täiorganisatiun glaubt aufrecht erhalten müssen , wenn auch unter Weglassung aller verschärfenden Nebenbestimmungen . Bundesrat Decoppet ergreift noch einmal Woit . feierlichen Versöhnung auch letzte trübe MißtraucnÄvölllcln - Versammlung nehmen : Vorbereitungen einen Truppentransport nach Oberstenprozeh sind , führt , Miliiäreisenbahnvcrwaltung selbständig getroffen worden Fall , Unruhen bürgerlichen Behörden Truppen verlangen sollten . spricht auch Einverständnis Bundesrates ilomnnssion bittet , Antrag anzunehmen . Unmittelbar Abstimmung will Willem noch eine persönliche Bemerkung machen , wird aber , wieder Diskussion zurückgreift , Präsidenten mehrfach unterbrochen sich zuletzt unter allgemeinem Gelächter sehen . . grohe Augenblick . großer Augenblick , . August - Parlament Geschicke Landes Hände Bundesrates Generals legte aber doch mehr Gemalt außen kommenden überraschung , damals Volksvertretung dieser außerordentlichen Vollmacht teilung zwang , nicht klar bewußtes eigenes Wollen . Heute ander : nachdem anderthalb Jahre wildesten magnetischen Stürme links recht unserm Land gerissen haden nachdem alles , inen Staat zerfeyen kann , durch unsere eigene blendung versucht worden heute steht diese selbe Voltsucrtretung wieder Mann . größte Sieg , erfochten erden lann : Sieg über sich selbst ! noch größerer gaudii . jeder einem letzten , leisen Balgen nach gewissen Stühlen hinschaut ! Blicke stulzdcruhi^ zurückkehren , gesehen nachdem haben , Schweizer ManneÄvort gilt ! nach dieser Debatte ging lein materiell Gesetz , sondern Gesinnung , oberste Gesetz unseres freien Staates sich alle andern herleiten diese Gesinnung , leiden . schaftbefangen felber voreinander Frage stellten , jetzt durch einen erdrückenden Mehrheitsentscheid Augen NandeS , Augen ganzen Welt ihrer alten Rauheit Stärke wiederhergestellt . , Auch einig Sozialdemokraten stehen , sogar Bassi steht : stehen alle nicht Antrag Kommission , sondern zugleich Ideal einer sechshundertjährigen Geschichte , sich einer unbesiegbaren behauptet Kraft . diesem Ergebnis Kämpfen hinter Szen vorangegangen , wissen einzelnen Ratsmitglieder . Welschen machten Deutschschweizern nicht leicht immer wieber kamen neuen Wünschen , forderten fanden Gehör . Aber ebenso weiden Deutschschweizer liezeu müssen , Welschen gerade letzten dium Verhandlungen sich vornehm benahmen . Nicht endliche Tarsache Verständigung sondern immer stärker durchbrechende Wille Verständigung Wertvolle , lebendig über Gegenwart Hiuauswirlende dieser wahrhaft großen Tagung : gemessen Opposition Stimmen ( gegen ) nichts Schatten , Stärke Lichtes erst recht erkannt wird . . Ausklang , Abstimmungen über übrigen Anträge , noch folgen , werden allgemach Satyrspiel . Antrag Graber-Naine . gegen General gerichtet , Antrag Naine-Giabei , nach Generalstabschef zielt , läßt sich Herr Willemin dieser unwirsche Flußkrebs , durchaus gegen Strom schwimmen will unter Gelächter Rates alleiniger Bundesgenosse beiden Antragstellern Mitte nehmen ! Dagegen wird Postulat Fazy , Abänderung zweier Artikel Militärorganisation herbeiführen möchte , anständige Begräbnis fünfundvierzig Leid tragenden zuteil . Schlacht ganzen Front geschlagen ganzen Front gewonnen Präsident Eugster ergreift Wort . seiner stillen , herz lichen spricht allen , diesem schönen Gelingen beigetragen haben , seinen ! Mitglieder Rates aber erinnert daran , Letzte vielleicht Größte erst noch bleibt . sollen hinausgehen unter Volt dort Zeugnis ablegen . diesen Tagen allen unvergeßlichen Erlebnis geworden , , selber wieder gewonnen haben , Voll Glauben zurückzugeben . Auch ohne Hinweis Präsidenten würbe wohl mancher Blick stillen Gelände " hinüberschweifen alsbald aber fällt zurück jene stillste , tiefste Stelle eigenen Seele , leine Festrede lein hinabdiingen : Paßwort Dort , innersten Quell unseres Blutes , ruht große Glocke nationalen Vergangenheit . Freud ' Leid Alltages rührt nicht , lein stolzes Pochen entlockt Echo erst wenn Grund aufgewühlt , weil alle Leidenschaften einstürmen , fängt schwingen , langsam , Dröhnend ', ' ewigen Wellen ihres Tones gegen empörte Wogengischl aussendend sich unterwerfend : diesem fällt Menschen , zeitlich , mögen noch ungern fahre lassen Feinde weiden Freunden , Gegner Brüdern , alle stehen feiner Macht ächten , darüber kinaus Gedanken weitergehen ! nicht Dieser alles verwandelnde , urgewaltig !: eidgenössische Klang , ! . März ! über Häuptern Männer schwebte , durch eine mutigster Selbstbefreiung , ganzen Volle Vorbild , monatelangen dunklen Mißverständnissen Anschuldigungen reinigende neugelobter Licht Vaterlandsliebe traten ... . europäische Krieg . Teutsch-französischerKriegsschauplatz Französische Preststimmr Kämvscn Verdun . Paris , . März . Paris " bringt Marcel Hutin folgende Auslassungen über Schlacht Verdun : deutsche Oberkommando sich Ehrensache gemacht , Operationen Verdun einem vernünftigen Abschluß bringen französische Armee Verdun ihre Reserven unter Höllenfeuer deutschen Batterien unter Lawine ihrer kompakten Massen unterdrücken . Aber dürfen volles Vertrauen haben Ausgang Schlacht , sich noch Verdun abspielen wird , aber gegenwärtigen Stunde Kaiser bereits verloren gelte lann , furchtbar auch nächsten Angriffe mögen . noch sein Angriff , seiner Schnelligkeit nachläßt , Stillstand verurteilt . Deutschen werden nicht weiterkommen . schreibt : hinler Front bereit gehaltenen Reserven Aktion , elcher Einnahm Verdun folgen sollte , jetzt strömen verhängnisvollen Abhängen , bereits , ) Deutsche gefallen find , gegen einen grund . strategische Gedanke , dessen erste dingung Sturm gegen Verdun bestand , daher bereits gescheitert seine Verwirklichung wird unwahrscheinlich . Journal " bemerkt : hält allmäh lich über Schlacht eine gewisse Anzahl fachen . Alle Zeugen versichern übereinstimmend , diesem schrecklichen Kriege Heftigkeit nichts gleichkomme . dieser Schlacht Offiziere , Marne Champagne überall dabei waren , klären , hätten sich solches Bombardement mals vorstellen können . deutscher Seite wird ausschließlich durch schwere Artillerie ausge führt . Aller Granaten , Millimeter Granaten . regne französischen Schützen gräben nieder , bereits dargelegt haben . Stürzt sich sodann deutsche Infanterie Stelle , gesäubert hält , stößt unsere Artillerie , bereits durch Sperrfeuer hindurch ihre Posten wieder gewonnen , wird gleichzeitig durch Maschinengewehrfeuer empfangen , .-Gefchütze schrecklich unter aufräumt . gewaltigen beieitungsmittel Deutschen , Zahl ihnen zusammengezogenen Truppen Energie Altion beweisen , Deutschen eine sehr bedeutende Anstrengung gemacht haben , eine tigsten ganzen Krieges . Petit Parisien " bemerkt : sich heute wütende Anstürme Deutschen gefaßt machen . Möchte nicht Kaiser . März , sammentritts Reichstags , einen Erfolg Mitteilen können ? Unsere stets bewundernswerten Truppen geben acht , unterstützt einer immer stärkern tillerie . sieht , bleibt feindliche Taktil immer gleiche . führt bald einen Streich rechts Westen Maas bald links Woevre dann wieder stößt gesenktem Kopf geradeaus sucht Ergebnis , seit mehr drei Wochen nicht gefunden . Hasel , . März . Franzosen haben , Nationlllztg ." meldet , letzten Tagen Sunda größere Tätigkeit entwickelt . allem vogesen beschossen deutschen Linien Schweizer Grenze ununterbrochen . setzten Tage infanteristische Operationen . zweiten deutschen Linie alarmierend wirkten . Allem Anschein nach bereiten gosen Iran eine größern Angriff . gelang letzten Nächte ihnen , einigen Punkten erstell deutschen Graben vorzudringen . Nährend meisten Abteilungen sich wieder gelang zurückziehen muhten , einer sehr starken französischen Patrouille Stellung , sich deutschen Linien heranzuarbeiten , überraschend einzudringen Gradenmannschaft Stärke eines halben Zuges überwältigen . Noch Verstärkungen deutschen vorgehen konnten , zogen sich Franzosen wieder zurück , nachdem Graben Unterkunftsräume durch . Spreizung zerstört balten . französisches Flugzeug , nördlich Altkirch gegen Rhein flog , wurde abgeschossen . Ueber Schicksal Fliegers noch nichts ermittelt worden . Dröhnen schweren Geschütze , Dienstag vormittag Basel hören , rührte einer erneuten Beschießung Belfort . soll sich deutsches Vergel . tungsfeuer handeln , Franzosen letzten Tagen Vernehmen nach wieder Ortschaften hinter deutschen Front beschossen . Ourean nnVneen . ellung euen Hürcher Heilung ! Theaterstraße / Goethestraße WlllllLl W6IWM ÄlWlM . Italienischer Kriegsschauplatz . wiederholt .) ssül eulen Teil ullas , . März . Kriegsbulletin . . März , abends : Lügarinatal , Hochastico Suganatal Artillerieduelle Zusammenstöße Abteilungen , günstig verliefen . obern schränkte dichter Nebel gestern Artillerie tätigkeit , Höhen westlich haupt ?. Ullf Nest Front dauerten Angriffe unserer Abteilungen fort , durch Bombenwürfe mehreren Punkten Vertei digunasanlagen Gegners zerstörten , Verluste beibrachten heftige Wrvlosionen hervorriefen . .: General Vadornu . Gericht /!. Kugler . strafklage gege Vautier Thabor horen , Mittwoch eine Gruppe Gläubigern ehemaligen zürcherischen Banlfirma Kugler . . Bezirksanwaltschaft Zürich eine neue Strafklage gegen unbeschränkt haftenden Gesellschafter Theodor Kugler , zurzeit Luzern , eingereicht . wird dieser darauf hingewiesen , Bankgeschäft Kugler . . Bilanzen über Verluste , durch Beteiligung Unternehmungen ( Grand Seelisberg , Hotel Maestrani . . .-., . Gallen . .) entstanden feien , viel angeführt höher habe , Wirklichkeit gewesen seien . Hierdurch Anschein erweckt worden , gerade diese beteiligungen Industrie- Untergang geführt Banlfirma herbei- hätten . Klagesteller verlangen , Erhebungen über sämtliche Bilanzposten mache . Ihrer Anficht nach Kugler feinen Angestellten BilanzierungSlünste solche sowie nachgewiesene Anfertigung neuer Bücher Radierungen deshalb vorgenommen jahr Geschäfts- 19l2 einen Verlust bloh . . buchen können , während Verlustkonto damals bereit über Millionen betragen habe . Trotzdem hätte Jahren 1911 1U12 noch weit über eine Million folider Spar- Depositengelder angelockt . Während verantwortlichen Leiter anderer verkrachter Banken möglichst gelebt einfach hätte , habe Kugler trotz allen Verlusten noch Jahr Jahr Leben eines Grandseigneur geführt . doch offenbar , Laufe Jahre GesellschaftSgelder Teile geschafft habe , schon daraus hervorgehe , Angeklagter eine 5iau tion , ) . stellen konnte . llagestellenden Gläubig verlangen alleibeftimmteste . sämtliche Konti , besonders Emil Deutsch , nochmals gründlich geprüft werden eidg . Post- Telegraphellverwaltung sämtliche Bestätigungen Deutsch abgegangene Chargifchreiben sowie sämtliche Originaltelegramme Kugler gleiche herausoegehrc . Adresse Ferner wünschen Tatsache noch viel genauer untersucht haben , Theodor Kugler kurz bevorzugten Gläubigern Schalteischluh einzelnen Gelder Wertschriftendepots herausgegeben . Zusammenhang damit habe eine genaue llnte suchung nachträglichen Anfertigung neuen , falschen Hauptbüchern einzusehen . Schluh wird Anklage gegen ehemaligen Prokuristen Firma . Aoller , zurzeit Basel , wegen teilweiser angehoben Gehilfenschaft könne nicht einsehen , warum diesem Angestellten , grofzen Schaden Gläubiger sehr groheö Börsenspelltlalionslonlo unterhalte ,, habe , einer eigentlichen Strafuntersuchung verbundener Äollisionbhaft abzusehen . Unterzeichner dieser neuen Strafklage sprechen bestimmteste Erwartung , ihrem Begehren seiten Bezirksanwaltschaft werde gegen- Folge gegeben teiligenfalls behalten sich Beschwerde zuständigen Behörden offen . Klei Mitteilungen . Nachmusterung Bezirk Horgen . Nachmusterung militärischen Bezirk Horgen fanden sich 82A1 Mann . diesen wurden tauglich Militärdiens befunden , l421 wurden schifferli 1858 nichtschiehfertiss erklärt . Probeschiehen nahmen Mann teil , welchen / Prozent gestellten Bedingungen erfüllten . Riesige vrangensendungen Italien . / letzten Tagen find Güterbahnhof weniger Iürich Hard nicht Eisenbahnwagen eingetroffen , intensiver . dauerte vollgepfropft Orangen waren , bltterter Kampf ? Besitz Stellungen zumeist Kampanien . Kalabrien Insel fort , Sizilie stammen . Vertreter großen Jone Martino Südfrüchtengeschäfte erklären , soll italienische erobert hatten . Nacht . Orangenernte . März unternahm Gegner sehr reichlich aufgefallen fein , nach einem stalles heftigen Ueberangebot herrsche . Messina losten Artillerie Sturmangriffe Infanteriefeuer zwei ' cchs sieben sühen Früchte fünf Rappen gelangte Rand Palermo kann gleichen Betrag acht unserer neuen Graben . wurd jedesmal kräf zehn Stück Orangen laufen . diese niedern zurückgeschlagen lieh Gelände Leichen bedeckt . Morgen Preise find geradezu riesigen Ausfuhren Orangen nahm Artillerie zurückzuführen . ihre Tätigkeit wieder sehte Roosevelt über stei Wilftn . Einen charakteristischen Ausspruch gender Heftigkeit Nacht fort . Aber kürzlich getan . ( Roosevelt klärte , Heftigkeit glaube unserer Infanterie wirksame beständige Mitwirkung Artillerie gestat persönlichem nicht , Präsidenten Wilson fehle aber zwei Menschen fürcht telen , bestrittenen Stellungen ganz bestimmt , nämlich : mich deutschen ' Kaiser ". mulche . Vant .. llle . spaltig , rlch^ . 7941 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_17031916
 Erstes MorgenUatt Mcher IMng . . else : Jülich , uillli ^ dutch Anüll . . , Schweiz VeNellun Vostiiliciu Vtjug ? ( MltiMnbl Ausland . eullchland llrn Holland , nlleich . kngl , . ( Stillstand ) Bundesversammlung . slatloualrat . - . . ? , . , , . ^- . . . . .- ?. - . Bern , . Närz . ( Schluh .) greift Knüsel Nach diesem Zwischenfall Wort , Antrag Kommissionsminderheit unterstützen . Redner wünscht namentlich energische Bekämpfung Rindertuberkulose , Praxi : eisen wird . Gesetzes betrifft , Fassung feine ^ glühen denn Siuchcnbeliiuipfuilg mutz engem Kontakt Wissenschaft bleiben . bloß Festlegung Grundsätze richtige . Auch nichten nicht VichhandeltzfraVe Hauptfrage machen . Allein glauben doch , allgemeinen Interesse läge , wenn Viehandelö^ bestimmungen Zusammenhang Vieh seuchengesich aufgestellt würden . Wenn Rückweisung Vorlage stellten , wollten damit nicht diese Gesetzgebung lauge Lanl geschoben wissen . sind vielmehr nung , nächsten Session eine neue Vorlage unterbreitet wevden könnte . unverzügliche Anzeige Caflisch betont , Seuchenfällen Fundament ganzen Vieh^ ftuchenbelämpfuiU bilde . sofortige Anzeige daher alles Gewicht gelegt werden . Redner weist Mange Tierärzten , seinem Kantone herrsche . ganz Schweiz zähl Tierärzte , dere Konfulrierm^ , eine große Wohltat einen Seite darstelle , empfilcklich Tierhalter finanziell doch sehr . sollt unter Tierärzten eine ähnliche Institution Kassenärzte einführen . freie tierärztlich Behandlung glichst schadlose Heilung werden Vllchttahn Bundes . Freunde wnben . , patentierten eizte AlpenVe bieten dann cker ecuuthrt werden , stedn begrüßt , Orangen HantM Kanton ' ' ?, ^ tzllllptstiellpuM ' Mbelaulzt / , -^ "''" - " Iustlmmgug HÜUt ," Antrag ' MPlin " genü - vollständig . dieser Hinsicht befürchten Aufnahme hhandelsbeftimmnngen Schaffung einer Monopol Nusschal tllng ausländischen Käufer InlandSu lilt , Regulierung notwendig Preise haben . Wenn Viehhändler auch noch Palente vorgeschrieben weiden , sind wieder Vieh züchter , ihre Kosten aufkommen müssen , kleben Kosten touren Geometer Notare Landesvermessung Tier ärzte will Landwirtschaft nicht auch noch Hosten Patente Viehhändler bezahlen . empfehle Ihren daher Zustimmung Antrag Kommissionsmehrheit . Beratung Vorlage wird abgebrochen . hier Antrag Neutralitätslommis sion wird Zahl ihrer Mitglieder erhöht . vier neuen Vlitglieder sind Bureau bestimmt orden sind Herren Hartmann , Grimm , Stadlin Straumann . Herr Diesbach durch Herrn erseht worden . Tagesordnung Freitag : Aulauf Besitzung Mals Tierseuchengesetz . Schluß Sitzung . Ständerat . ( Nachmittagssitzung .) . Bern , . März . Python . Vorsitz führt Präsiden ! Maßnahme Sicherung Neutralität . Simon ( Waadt ) erinnert waadt Negierung lankischen beim Bundesrat getanen Schritte . waren bedingt durch tiefgehende , verschiedenen Ursachen entstandene Aufregung , welche sich Volles bemächtigt hatte . Beginn Kriegsmobilisalion wurde überall freudige patriotisches Gefühl wach . Alles eilte Jahnen , dann Proklamation absoluten Neutralität durch Bundesrat , allgemeine Befriedigung auslöste . Aber dann wurde Empfinden unseres Volles durch verschiedene Vorkommnisse enerviert . hatte Gefühl , unter einer Militärdiktatur stehu^ Oberstenaffäre . Zwar erfolgte Erklärung seither Bundesrates Generals beruhig !. Anderseits aber ncialstadschef Zürich eine Theorie über unsere Neutralität vertreten , billigen nicht können , weil bisherigen Auffassung widerspricht . unserer Westschweiz fühlte gekränkt , sich kamil wurde , Truppen bereitgestellt hübe , . wenn ilötig . nach Zürcher Gerichtsspruch Westschweiz spedieren . verdienter Mißtrauens Nedner postu üert Unterordnung Militärgewalt lcrsiützt Postulat Lachenal . erinnert ferner ^eSrat Hoffmann Nationalrat abgcgebe . Erklärungen , wonach Preistief bereien Riegel vorgestoßen erben solle . . freuen Erklärung dieser hoffen , Ngen solche Leute , welch gegenwärtige Lage WelzW Msgaben ihrer Bereicherung ausnützen Preise Lebensmittel Waren künstlich Höhe treiben , rücklichtes vorgehe . Redner schließt Empfehlung Kommissionsantrages . Pettavel ( Neuenburg ) erklärt , Neuenburger legierung Vunde getane verfassungsgemäß Schritt notwendig gewesen . Bundesrat einer über jedes haven Gebrauch gemacht seinen Vollnmch . Nicht einverstanden sind dagegen Allmacht Generals . Anwendung treffenden Artikel Militärorganisation find wisse Uebeigliffe seiten Militärkreise vorge kommen , hinweifen , Höffniung . nicht weiter gestatte . Bundesrat auch felber eingesehen , seine Unter ordnung Militärgewalt unter Zivilgewalt tendierenden Beschlüsse zeigen . begrüßen diese Beschlüsse . Redner streift dann Ursachen Aufregung welschen Schweiz . begriff nicht , Egli Generalstab entfernt , aber gleichzeitig Kommandanten Hauenstein , .- nannt wurde . Warum nahm General diese förderung , auch andere Wallenwils ? Warum sich Bundesrat derselben nicht wider seht ? nimmer können auch Oberst Sprecher vertreten Anficht über schweizerische Neutralität annehmen , hoch auch persönlichen Qualifikationen dieses Offi giers einschätzen . haben aber Genugtuung davon Kenntnis genommen , auch Bundesrat General seine volle Zustimmung Antrag Neutralitatskommifsion erklärt . Redner schließt Hoffnung , alle Stämn Schweiz sich wieder zusammenfinden weiden Bestreben , Einheit Kraft mrseres BundeSstaatcö fördern . BrÜIg ( Graubünden ) verlieft inen gestern erschienenen Hetzartikel Tribune Lausanne " yeZen Rulionükrste welschen Schweiz . sollten verfolgen , Presse besser nützte . aufllä . aber böse Wille offen ' / chll ' ftlUe . vorgehen , scharf schärfer gefährliches vtöher . eine Großmacht . kann Gift verbreiten , guten Teil schuld Vergrößerung VöNerhasses . Teil Presse , besonders Lokalpresse , auch teilweise schuld , feit anderthalb geschadet Jahren schwer . Einführung einer Piäventivzcnsur hätten weder Mittel , noch Geschick . Aber konnte Presse über , interessiert , präventiv bedienen . dann gleichwohl Verschuldung vorläge , sollte rasch zugreifen . fest ginge nicht gegen Preßfieiheit . sind einer Notlage müssen wehren . dürfen nicht zusehen , Haus über Kopf anzündet . spricht fremden Geist Armee . falsch . Wenn etwas unserm Lande schweizerisch , dann unsere Armee . ^ über über triebcne Straffheit Disziplin Aber gerade alten Schweizer haben viel Manneszucht Disziplin gehalten . sind heut leine militä rische Großmacht aber kleines freies Land wollen bleiben . Wenn aber wollen , müssen unsere jungen Leute disziplinieren , müssen lehren , alle Kraft , Beste , Letzte heranzuholen . Drill , Disziplin etwas rücksichtslos , aber nötig , wenn Soldaten haben wollen . Wenn Arien führen wollen , Wettstein ( Zürich ): Beschlüssen Bundeöucvsmnmlung sind nicht alle Differenzen seitigt . wird noch vitlcs abzuklären sein . Gerst , Bundesversammlung gesiegt , auch Volle siegen . Dazu bedarf noch Arbeit . Kolleg ' Westschweiz sollten Vollsvcwußtscin mehr , sorgfältiger , Sinne Neutralität nScite : . Wenn ^ dcutfck^ schweizerisch- Presse ! Volt . tensid Weise seitig bearbeitet liätic , Negierung hätte unsere dann noch neutral blci , . könne ? nuichte wünschen , , Westen unseres ! . , besonders Presse , sich dieser Gofahr ! wüßt bleibe , sich gewisse Reserve auferlege . Freilich Gilvest lliha ndel unsere Presse höhe Haltung bewiesen . gelernt . seither nicht vermißt dann wann hohe Verantwortlichkeitsaefühl . sage . obwohl dier Presse höher denkt . haben leinen richtigen Nachwuchs politische dllllelN ^ Aber wollen auch Revers Medaille vergessen . nicht Presse nicht alles ' ranjwortlich . schafft keine Leidenschaften , allerdings übertreiben , aber nicht öffkDlche Meinung . vertritt einem gewissen Gnade öffentliche Meinung , Presse lebenden Kräfte sind gleichen , Volke lsilen . Erscheinunge Presse waren zuerst ' Valle , bevor Zeitung kommen . Seien froh , solches Instrument haben prüfen ?, Presse Ausdruck llmnnt . Politiker arbeiten wenig Presse wird wenig informiert . : alders , würde manche Entgleisung geschehen nicht sein . Beziehungen Bundesrates Presse liegen gang argen . Bundesrat weiß sich Presse nicht bedienen . Wandeln negative Aufgabe ZensurbureauS eine positive geben Presse Nachrichten . Gewaltmitteln erreicht Presse nichts . Eine Präventiv zensur wäre völlig Winiger verfehlt . Hoff llung ausgesprochen , würden durch Krieg föderalistischer werden . sahen allerdings , tief föderalistische Struktur geht welche Vorteile . Aber anderseits auch jetzige Zeit unbedingte Notwendigkeit einer festen Zentralgewalt erwiesen . geht nicht , jeder Landesteil nach eigenen Heften Politik treibe , Mißtrauen zwischen einzelnen Teilen . solcher Föderalismus müßte Verhängnis werden . schließe mich Antrag Kommission . Montenach ( Freiburg ): Freiburg denkt Freiburger fein , schweizerisch . heißt auch guter Schweizer sein . Darin ändern auch bedauerns ! Ereignisse Freiburg nichts . Freiburg militärfreundlich . langen Monate ,, . Garnisonsstadt ^ bewiese . rend , dies WnMll , iljejt .. , waren . :. zVaziehu : . zwischen , . ,'. rUuVi Hwisch , Behürde^^ .-Mjlit ' ! ^vssien .. sind Freiburg Schweizer wollen nichts anderes sein . nicht schweizerisch , etwas Fremdes , Sympathien unbeschadet unserer gegenwärtigen Kriege . BundeSpräs . Decoppet ( Journalisten^ tribüne teilweise unverständlich ) geht Einigungsformel . offene Aussprache wird gute Wirlungen zeitigen . Mißverständnisse wurden zerstreut . Grunde hatten trotz allen Differenzen viele Sympathien einander werden wiederfinden . Festhalten einig Bundesrat , unserer Neutralität jind alle Berlin , . März . ( Wolff . Amtlich .) . Hauptquartier , . März : ' Kriegsschauplatz : Flandern , besonders ? Küste , nähmen Artillerie kämpfe merklich Heftigkeit . steigerten sich auch Gegend Villo ' Bois ( nordwestlich Reims ). Champagne machten Franzose nach starker , aber unwirksamer Artillerievorbereitung müssen Soldaten haben . sind auch selber stolz , wenn etwas gelernt gänzlich erfolglose Angriff : unsere Stellunhaben . Ungeschicklichkeiten Gewiß ! find vorgekommene . südlich Saint-Couplet westlich Gibt keine Zivilverwaltung ? Unge -Mrahe Soinme^ Houain , schicklichkeit : rühren nicht großen , Nige , , . jedoch sehr Zahlreiche Leut dern noch ungenügenden kostete . ' militärischen nechmen . außerdem dabei zwei Offiziere bildung . Kommen solche Kenntnis Mann unverwundet gefangen erbeuteten nerals , wird allem Nachdruck Abhilfe MaschinengNvehre . schaffell . wird aber auch ohne Grund geklagt .. zwei Links MaaZ unbegreiflicherweise Aolt Heer , find weitere Versuche Feindes , - .- ander gegenübergestellt . , Voll ', ', Heer sind doch Höhe Toter Mann uird Wald dasselbe . Dieser Gegensatz . stellungen besteht nordöstlich davon streitig machen , Phantasie , nicht Wirklichkeit . Deswegen auch Streit üiier Abgrenzung Keime erstickt worden . Zwischen Maas zivilen : militärischen Befugnisse mühig ' beiden^ Kategorien gehören zusammen . darum trauilleu nach wirkungsvoller Beschießung besser , Postulat Lachenal nicht zuzustimmen . Redner beantragt seitlichen Gräben diese , zerstörten Annahme Kommissions ' -teidigilngöanlagen antrages . einige brachten Gefan Mosel sich Lage nicht verändert , südlich ieder- drangen unsere gcne Veute zurück . Luftkampfe wurde französisches Flugzeug südöstlich Boine ( Champagne ) geschossen . Iniassen sind verbrannt . Feinde , Ilche Ilieger wiederholten heute nacht einen Angriff deutsche Lozarcti ,: Labry ( östlich Confsans ). ^ Angriff Nacht . März erfolgt . Militärischer Schaden wurd ) nicht verursacht .' öllcrui '. sind eine Frau . , eine Frau zwei winder Icichtcr verwundet . . westlicher Kriegsschauplatz : Patrouillen kälnpfe verschiedenen Steilen Front . Heine Lejonöern Ereignisse . BaI5an kriegsschauplatz : Nichts Neues . Oberste Heeresleitung . Freitag , . Mszrz 191s . ' , ? ulNnbilchen lllN . . . ( Teltphon V732 ): etMl ( Telephon ) Ulllensttaße . ^ --^ wffir , ( Delephon ) Elpeditwn ( Lelchhon lOISH , Goethestraß . bteil ( Telephon 2584 ): lheatelstr . / Voethestl . General Generalstabschef haben sich stimmtest Weise dahin erklärt , unbedingt nach allen Seiten diese Neutralität vofolae wollen Damit sollte alles zufrieden fein . Redner streift dann Oberftenpiozeß . Solange unsere Armee besteht , bedürfen Nachrichten dienstes nötig , Kugeln unsere Gewehre sind . Ausbildungsmethode unserer Armee stetig verbessert werden . militärische Kunst wenig schweizerisch , eine ausschließlich schweizerische Methode finden könnten . Hinsichtlich Bereitstellung Truppen nach Zürcher Urteil wiederholt Bundespräsident Decoppet seine dieser Sache Nationalrat gegebenen Erklärungen . Redneu bespricht dann gegen kritischen Preßstimmen Geschäfte gebarung Armeelriegslommissariates . innert daran , eine Expertenkommission , weiche diese Dinge geprüft , konstatierte , nichts Inkorrektes oder Unehrenhaftes seite dieser Stelle vorgekommen . Postulat Lachenall besteht doch schon heute kein Zweifel darüber , Instruktionen Bundesrates General bindend sind . beste Beweis hiefür liegt Tatsache , General Eidesleistung verpflichtet sich , sich striktesten Weise - Instruktionen Bundesrates halten . Artikel Militär organisation ( Verfügung Generals über alle Kräfte 2andcö ) seine Bedeutung verloren durch Finanzkontrolle über Militärausgaben Erfordernis jeweiligen Krediterteilungen , durch Bundesratsbeschluß Einverständnis General eingeführt wurden . Damit Artikel feine Bedeutung verloren . Verkehrsanstalten betrifft , daran erinnert , bereits durch BundeöratSbeschluß Iivilbctiici ' wieder eingeführt worden . ausgesprochenen Wünsche hinsichtlich Militärkompetenzen sind also erfüllt . besteht lein , Bedürfnis mehr Postulat Lachenal . beantragen Ablehnung demselben . . Redner schließt indem Hoff AMdHuck Hibt , werde Einigkeit . iehel : Herrschen , '. öeheMichcr ' Arbeits Dös7- ? Vürr '.' wird ' :./ Nede ' Vcss ' Bundespräsidenten ' nicht weiter verlangt . geschloffen . Diskussion Stimmen wird Antrag Kommission völlige Zustimmung Nationalratsbefchlllß einstimmig angenommen . Postulat Lachenal wird gegen Stimmen worsen . Sitzung wird geschlossen . Tagesordnung Freitag : Pensionsbl . gchren Vouillamoz Versicherungsgericht Nachtragölledit ? Petitionen . europäische Krieg . Wien , . ( Wiener März . Korr .. Bureau . Amtlich wivd mitgeteilt : Russisch Kriegs schauplatz : Armee PfIauzer , Heeresgruppe Böhm- , molli beiderseits erhöhte tätigkeit . Artillerie^ Nordöstlich Koglow Strypa / ioson unsere SicherimgStruppm russische Vorstöße . Italienischer Kriegsschauplatz : . griffstärigkeit Italiener Isonzo front gestein schwächer . Zwei Versuche Kräfte , gegen diePodgorastelluna starker vorzugehen , wurden durch unser Artilleriefeuer verhindert . Nordhang Monte Angriff blutig Michele wuvde feindlicher abgewiesen . Geschützkämpfe dauerten viei^ fach nachts fort . Auch Kärntner front hält Artilleriefeuer Fella- Abschnitt . Südöstlicher Kriegsschauplatz : Kemc ^ sondern Ereignisse . .: Höfer . Ventsch-franzVstscherKriegsschlwPlatz Paris , . März . ( Havas .) Amtliche Mittel . , lung . März , nachmittags Belgien : konnten unsere Patrouillen fest , stellen , gestern abend gegen deutschen Einrichtungen Plage ( Gegend Nieu- ! fort ) ausgeführtes Ierstörungsfeuer unserer . Artillerie Verbindungsgräben vollständig zusammengeschossen , zahlreiche Feind tötet hatte . Gegend nördlich , meldet keil : Infanterieaktion . Loüfc Nackt dauerte Bombardement fort , ziemlich schwach dein linken Ufer Mcws , größtem Nachdruck Gegend voll Oaudreiiiont Damloup / Artillerie kanonierte heftig Gegend lveiAich Douaumont , ' Feind Erdarbeiten vornahm . baröierben PwvianttranZporte . mehrere . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_17031916
Ocstlich Waldes Apremont ermög lichte Handstreich gegen " eine^ deutschen Schützengraben , Feinde einige Verluste zufügen Gefangene zurückzubringen . Vogesen unternahmen Deutschen süblicl Thlir ^ Angriff , unsere- Stellung Vurn haupt . Durch Sperrfeuer unser aufgehalten , verkochte sich Feind unser Graben nicht nähern . Oberstleutnant Drianb gefallen . Straßburg . März , Ttraszburger Post " wird Feld brief cines li3s Offiziers . März sitzung neftellt , ? über Schicksal lebten Icili ! ! ! nenauuleu fran .'. ösischen ^rstlciüüantö Nriaiid fülneudcö : ( Mustern faul Grab bekauiitc^ fral ' ^ösischeil Obersten Driand ( Koiuiliaudcurs Jäger : ) ). liegt umueit Veaumont ^lläl ' llaur^Waldcs . Daneben licacu Kommandeur ^ ' alaülDüZ !) sieben Mann Hian erst lioraes . gefunden beerdigt , sind durch ( ^ . ^ gefallen . Zciiuniv ? - nachricht , Diiand gefangen , somit falsch Handelskrieg . sche holländische Dampfer liccien neven noch zahlreiche Schiffbrüchige Bord . Ausland . Kriegführende Staaten . Teutschland . Mönche , . März . ( Wolff .) - Korrc spoudcuz Hofsmauu melde !: Gestern nachmittag fllilö Ncichskanzlcrft^lais unter dein Vorsitz Zwatsminisiers Aeußcru , . Grafen . Hertling , eine Sitzung : ausschusses auswärtige Anne statt . Reichskanzler dcni ! - ' ^ :: eine eingehende Darstellung gesamten Lage , sich gegenwärtig Zeitpunkt : Wclttrieges fiir ergibt . Zuversichtlichen , einem unerschiittcr lichen Wille Durchhalten einem siegreichen Ende getragenen Ausführungen NeichskanZlers fanden ungeteilte vertrauensvolle Zustimmung Mitglieder sämtlicher Ausschusses . Tirp :!, Cahcllc . Ucücr alten , lieucii Tlciat^^retär Reichsmarine entnehmen deutschen Aläii^ ftlgündeZ : . April dergauMiien Jahres Naren Inhre , ( Ärast- seitdem admiral Tirpitz Kadett ? preußische Marine ciiiaclrctcn . Tirpitz ? - . . liichömariueamls übernahm , deutsche Flotte recht unansehnlich . Flutte betrug damals , ( ( Tonnen . Schon zwci Jahre später hatte sich Gesamtstärke deutschen Flutte beinahe verdreifacht , denn betrug damals Dezember IL0N , Tonne ,!. Tirpitz hatte , , ^ Staatssekretär ernaiiüt wurde , schon festes Programm Vergrü^riing Flotte . verwirklichung :'.' PiograMü^ wurde , erreicht ^-lohngesetze . durch sechs ^ erste Flottensses^ wurde , ) tcich^ schon : Jahr nach tvui Amtsantritt neuen Staalöfelcitärs -ahrc !) vorgelegt . Jahre länger alle seine Amtskollegen Tirpitz Staatssekretär Neich2 ! , :? ainls : ätig . : illiiarisci ' Laufbahn Grohadmiralö , geschildert . Nachdem 1LU5 Kadett preußische ? ? arine clngelreten , wurde Leutnant , Oberlciiinaiit vier Jahre spüler ^ ' ftitäulcutnant . : dieser ? - lunii blieb sechs Jahre , . September 1381 Kürl ,' ette :: iaftitäli ernannt wurde . 1888 erhielt 3lang eines Kapitäns wurde Jahre ' ^ Chef Stabes beim Kommando . ^ : ieslation Ostsee . Jahre 1892 übernahm Geschäfte : Staböchcsä beim Tberlommündii wurde 18l1ö Konteradmiral ernannt . Jahr später wurde Chef Krcnzevdiuisilin Ostasien . diesem Kommando wurde ? abberufen , leitung Mariuevcrwaltuüg preußischer übernehmen . 1888 wurde Staai^minisicr . Jahre 1593 wnrde vizeadmiral erhielt dieser Stellung ^ IllUll erblichen " ldcl . Trci Jahre später '. oiirde ^ Admiral crnannt . Admiral . Capelle lourde 1555 Celle gcbur . ' 1372 trat Marine inachte Jahren ^ Schulschiff eine Gleise ( irde . " '.' chdcm ^ KapitäülcutlKilit crst Instruüeur tälig gewesen , Ailillericschulschifs schiffte , sich Frühjahr ? Nauigation^ofsiHier Vord Nreu^crfrcgal !- , Flagg schiffs Konteradmiral Deinhard befehligten Krer^ergeschwader !!, unterdrückung Ellavcnhairdels ArabcraufstandcZ afrikanische itüste dlacliert wurde . Nach Beendigung dieses KommandoZ wurde ° pelle 1891 ) Neichs-Mariueamt berufen , dauernd tätig . lUOi erhielt Posten eineZ TiicllorS VernialtungI-TeparlemenicS rückte 1808 Konteradmiral , 1000 Vizeadmiral 1013 Admiral . Juni 1014 wurde Posten eines Unter ' geschaffen staatssekretärs Neichömarineamt Admiral . Capelle übertragen . einiger Zeit halte seinen Abschied genommen ., Nßber ., netts einwilligen Gründe hierzu uerla .: nichts Bestimm . ^ , keilie , Hedenk^^ festlegen , , grund slltziich Neutschla doch Krieg erklaren : Nissolati werde meint , . zwischen Tirpitz gewisse Meinungsvcrsch ! edcnhe ! ergeben Erscheinungsverbot sich hätten . Zeitungen . Köln , Märg . ^ . ' cfchI Kölner Nouver !!, ! ^ , ^ hiesige Zcitung '/ ^soziqlistisch ) Nheinischc ,- Tage Vollc ' eiiupg " fiir drel gaben verboten worden . Frankreichs HoNnerstreik Paris . Pnriö , ). Mstrz ." ' TiciMag mittag legten etwa dreiszig Kellüer cinco gruiicn Kaffeerestaurants Äähe Äaonhoft Saint^ ,' lrbeit nieder . testierten hauptsächlich gegen tägliche Entschädigung . ' , . ), Inhalier Caft^ befahlen mußten , lLrlciüßicn eine Herabschling dieser ' schädigung . Verlauf , Wach , mittag sagle Inhaber riner Delegation Streikenden ^ : ( LlMunll ihrer -Wünsche allein Ehefrau Inhabers verhinderte Znstandekomülcn einer Einigung . Abend schien ^ Angelegenheit geregelt , sein ,' ? ' Inhlllicr ! ^ , !,', tägliche , Entschädigung . reduzierte . ! 7rer ' einer Streikenden wurde wieder eingestellt . Dsesc haben Syndikat Vertretung ihvcr Interessen betraut , dieses bereits Personal gros Etablissements Boulevards Vorkommnissen ltennlnis gesetzt . England . Loudon , . März , ( fallas .) Hock Holland meldet : Radiogranun melde !, Palelboo ! Dienstag Amsterdam nach Buenos Aires ginn , beim Feuer schiff Schiffbruch erlitleu . Rettung ? Torpedoboot sind Hilfe abgingen . anderes telegramm meldet , torpilliert Fahrzeug ivorden . Haag , gogcunbcr . März . ( Havas .) Verantwortlichkeit ) eroündeten " schwainlü Donnerstag vormittags nicht Augen . werde Ttnnde acht noch . Passagiere koininen , ^ Regierung sind sserettet . Hang , . März . ( Havas .) rcnd Zwei Boote letzten Monate verteidigen werde . ? London , . ( Hava3 .) landeten Ueberlebende . Schwed : März . Manifest englischer Zahlreicher Arbeiterführer , darunter London , . ' . erllürtü ,' oniwortn ! 5lrltik Militärpolitik , Nenning verliere ihre sechs Deputierte , Schriftstellers Wells kündigt Gründung einer nationalen Arbeiterliga , Zweoc verfolgt , nationale Politik nntcrsUitzcn . ^ würde sich !)'. mühen , iloi : trllll ! liver bciierklasscn , iiber nationale -nslne über Anlagen militärisch ?!: erlangen . Staat würde ^ierseilI Arbeitern einen aiiöreicheüd .' Lehn sicher^ellcil . PlNio , . März . ( Haoaä .) Dein wird '. London ^inelü^ : Iicc^ainarra teilt Untcrhanse . starre Admira lität bestellte luftschiff nnniüehr voll endet . ' ' Ilind , . März . . seinem Bericht über lichten Verhandlungen englischen Parlaments weist Londoner '.' resnondeln della Sera " gende mibesriedi ' Erlebnis , ? ! Unverheirateten zeitigte . ^ privilegierten ^riegöindustrieu , leine Ardeal raste Heer abgeben , betrage etwa hundert . Manche Unuerheiraiel enigingcn Wehrpflicht dadurch , ) diesen Industrien Arbeiter eintraten , lfnter .' . heirateten , sich unter Bedingung anwerben lieücn , erst Unverheirateten letzten Mann eingebogen wurden , : infolgedessen eine ^rimg eulslaüdeii . ^oiig Minister Unterhaus eine '.' tlärung , ^iste privilegierte Industrien werde einer Nachprüfun unterzogen werden , seit . August . vorjahre eingetretenen Arbeiter müßten sich Wehr dienst unteräichen . Aehnlich äußerte sich 3ord ! ^ .: ,' Lord Derby , Haus Lord ?. Uniert . ! serder ! güslcru ?! ' ( ^inncll ordiK .': Minister Aeußern . erklären , Aegyvtcn / '. jener ? . iiiu . , deren llnabhäugigreit England kämpfe dereinstigen Friedenosonsereiiä würde darum Ägypten selbständig vertreten sein . UnterstaatZsetrelär Cecil antwortete , liege kein Aulas . eine derartige ErUä '.' abzugeben Mailand , . März . . Londoner Bläsern zirkuliert , della " vernimmt , Gerücht , ! '.' lächslens eine ^iouferenä ^ ' iiideten statt iüdru . England sich durch Muni tion5mi !: istcr Lloyd vertreten lasse , Ausjerd .' verlaute Mögüls ' lcit . itüatriits Edward ), ( 5enndh .'!! örilüsichien '. iisicuicrcu gedenke . Grcu würde durch Lord HardiiM , Vizeiönig Indien , erschl norden . Italien . Itnliciiisch ? ztnmn- . . Noiu , . ?,. stefani .) :'. imer ^ '. Wirt chastspolitir ^^ienü '. . ssiüau ', - ' uister ( ^rinid ' sätze . ) legierung hinsil ' itlich ^utzsuhr befolgt . Negierung verfolgte ^ , ^ ' ^ ! wenig . nöglich beschränken . Aber ^eschräiniuig . ulioerüici^tich . Milister rechtfertigt Verhütten ^lcgiernng . aiislieschloiseü , Qcle ' feinde üchcn Länder geliefert ivürden . Schlvesclausfuhr weist eine ^crmind .' runa . genau ! ) railch Zciitrali '. iächle enlip-icht . ebenfalls aiiöge ' ' losseü , Deutschland größere Quantum Schluefel willigt oder versprochen hätte . : auch nachgewiesen worden , Eisen- ^lahlaussnhr ihren Zentralmächleü nicht nehmen konnte . Mailand , . März . . schlicht Rede Eanepas . . lner , Reformisten geneigt seien , sich Negierung einigen . würde einige Veränderungen innerhalb Kabi lich SamZtallljtzuug ^ seiner ^Hrtcigrnppe eine eWprechend^Krklärung ÜHen . Wärnie , LßjMia Gene Cadoinll unter Ovationen Hciuses sein Pertrauen morach , allgemein aufgefallen , besonders nachhe kritischen .' Halwng , gestern Abgeordnete Nummi eingenommen . Mailand , , März . / ÄUanti " vcrsicheri , zirkuliert beharrlich nicht , gestrigen Ministerrat durchgedrungen , oerEntschlusz eine Umgestaltung Kabinetts nach Wunsche deiuokra lisch . iutcrveutionisiischen Parteien vorzunehmen . dieier ' itmgesHiltuna , nichts yedrungeji DcffenUichMt ' scheine aber , sich eine Angelegenheit hani , zwischen Negierung leitenden '.". ventio ! nstifchcn privatim erledigt Ausschuß werde . esten-cichischcn Noten Kreuz , seine Söhne sind Armeen Zentralmächte ^etre . Prinz Albert Vraganza (. Haus vovcn ) portugiesischen Negierung seine Dicnste angeboten . Neutrale Staaten . . März . ( Wiener Korr . ^ :..) Budapest , Lloyd " meldet , '. vedische Gesandte Wien , Baron Veck . Fries , Begleitung schwedischen Mili . täratlachc ' dort eingetroffen , sein Akkreditiv auch diplomatischer Vertreter Schwedens Bukarest übergeben . Veide wurden Minister Aeuszern empfangen . Susi , . März . ( Wolff .) bespricht verstärkte Bewegung entente freundlichen  , Vierbund erschöpft hinstelle sich bemühe , gegen Bulgarien hetzen . lonserva tive Presse trete diesen Treibereien entschieden ' geuübir , während Regierungspresse eine unbestimmte Haltung einnehme . Blatt weist schließlich übereinstimmenden . lcrcssen Bulgariens NiimänienZ . . scheu beiden Ländern bestehen weder Gebiets ansprüchen noch wirtschaftlichen Bestrebungen Nebenbuhlerschaft . Furcht einem Bulgaris , Groß unbegründet . bulgarische Volk trachte niemals nach fremdem . versirös^^ gestärktes Bulgarien wäre beste Bürgschaft unabhängiges grosis Numänillü . Mailand , . März . . della ^ " vernimmt Loudon , Deutschland habe abgelehnt , Brasil^ . über ^uisition brasilianischen Häfen liegenden deutschen Schifft verhandeln . brasilianische Minister Auswärtigen nach Poitugal erfolgten ilricgöerr ' lärung Deutschlands sofort nach Janeiro zurückge kehrt , veränderte politische Lage . . deutsche Kriegserklärung Port , habe Portugal durch Bande Nasse wirtschaftlicher Interessen nahe verwandten Brasilien grob ? Eindruck gemacht . Wndr ' , . März . ( Havas .) Dekret lider Auflösung kammer setzt ° wahlen . April fest . Merito . ' ' Yurl ', . März^ ( HavaZ .) General Füliston Antonio telegraphiert , ilolonne Kcuerals Pershings mexikanisches Gebiet übergetreten . Sireitkräfte Generals Carraiiza haben sich angeschlossen . Sensationelle Gerüchte , sich nicht kontrollieren lassen , ' ffcn Grenze hier . Anhänger Ccrronzas . Qijimnga , soll meuternden Truppen , beschwichtigen versuchte , crmordct worden sein . Weiter heiht ?: anieri^lnsche Konsul Torroou bcab sichtige , sämtlichen amerikanischen Burgern mexikanische Gebiet verlassen . habe sein itonsulat unter Obhut englischen Vizekonsuls gestellt . Spekulanten Beschlag belegen itunsum zuführen lassen . ilantoue einem solchen durch Vorgehen bundesrätliche Verordnung gcgen Vcrteuerung Lebensmitteln audcrn unentbehr lichen Bedarfsgegenständen . August 1913 , ermächtigt . ' AusMöcm wird Völl^ wirtschaftsdepartement ,, gestützt Bundes^ ratsbeschluss , über Beschlagnahme LcbeusNiittlltv ' orräl !.'!!, Futtervorrate , . Iuul Zwecke 1der ,, Spekul ! aufgekauft werden , sowie solche VorrZtc , Konsum vorculhaltell werden , bcschlaguahmen . ^^ötigcufallÄ behält Departement , ^laszuahmeu treffcn , Ausgleich Hulterbestäi- . einzelnen ilantouen erfordern soute . Handel zwischen einzelnen ^anionen Gemeinden darf durch empfohlenen , ^ nahmen nicht gehindert werden . Luzern . ' 5iaufmä : ! ^ . ! . ^- ^ , cril , deschlossl .'!!, ciucu staa ÄurtranZlurS uulcr dcni '.' laiucu TchN ' ^ ' ciidc " , ^ ^listailei !. dicscn ^ ' orlrägci '. ^ ' Lissnbuu , . März . ( Havas .) österrci '. chische Gesandte spanischen Gesand teil lilit Wahrung österreichischen Interessen Portugal beauftragt . Miguel Vraganza sich bereits lidcr ( AnttchZri^ ' lliufüKni '. iische^ sonstig ,.' Furtbildun^oschule Hiitgücdcr suwie Vcrciliö ^ciücldet . sind ,', Voütränc gciwmüie , sicht ' schicker Wahl : 1lclh^ ! ' folge geeignet sind , dein Zuhörer ! staatliche !!, wirtschafilichei ! auch aügeuleiü ^ Vcru , . März . ? Schweizerische  erörtert einem ilreiöschreibcn itantons^ regierungen , iHinblick Preisstei ° , Frage Festsetzung Höchstpreisen . Obwohl anzunehmen , Frühjahr eine gewisse Hcuknappheit troell wird , scheint dein Departement eine eigentliche Hcunot ausgeschlossen , sofern haudcnen Vorräte zweckiuäszig verwendet überflüssige rechtzeitig , ilonsuin iiliergeführt ' crdcu . Departement Aufstellung Hoch preisen durch Buud Umgang nehmen : durch Festsetzung einheitlichen Höchstpreisen ganze Ungleichheiten Schweiz mühten entstehen , unangenehm enlp sunden würden . Departement empfiehlt kantonsregierungen , Frage Heube schaffung Aufmerksamkeit schenken , nötigenfalls selber Preise begrenzen . Vorräte luicüeu Entwicklung misses Landen seit Helvetik Gegenpart aebcn . dienst : habe sich nüerkcnueü^wcrtcr Weise Lchrftersoueu vllu städtische !! ?!!! darschl ' gestellt . UellnMg über Abgabe Handel ?. Bern , . März . Ausführung VuttdeZiatsbeschlusjcs ( . Februar wird über Abgabe Handel verfügt folgt : . Abgabe Neis erfolgt llach Maszgabe Verfügbarkeit durch kriegskommissariat Ober- gegen Vorausbezahlung ganzen Wagenladungen , . franko jede schweizerische Station .'. - , waggonweise Frachten befördern . wira unterschieden zwischen Lieferungen Zwecke ilousumtion gewerbliche tecl niscl Zwesse . . Lieferung Zwecke Kousulutiou erfolgt : ) diejeuigeu Firmen , Genossenschaften Vereinigungen , mätz unserer Verfügunf , voin . Februar Bezuge berechtigt Zucker Ausgen ^ sind . sind Firmen , bishcr Reishandel nicht regelrecht betriebe haben , ) Reis^ müller , bisher Neis verarbeiteten uifd Haildel brachten , ) andere Firmen , Jahre 1813 nachweisbar mindestens sechs Wagenladungen Reis ülls Ausland einführt .'. . Lieferung Neis Hlonsum- Zwecken Bedingungeu nachstehende gekniipft : ) Verkauf Ware werblich ' tcchnische Zwecke verboten , ) Bezuge dürfen Maßgabe nach unmittelbaren Vodarfs gemacht wenden . keinen Fall angelegt dürfen basser werden , welche eine Monatsbedarf nach Umsatzziffern Jahres 1913 übersteigen . dieser Vezuasbcschränkuttg zählen Vorräte , welche einzelne Geschäft bereits ) besitzt . Üteis besitzt oder solchen Oberkriegskommissariat bezieht , verpflichtet , allen Nachfragen seinem bezüglichen Wirkungskreis gerecht werden , ohne Abgabe gleichzeitigen Bezuge anderer Waren abhängig Uebcrsteigt machen . Nachfrage greifbaren vorräte , silch alle äüinden Verhältnis ihrem Umsatz gleichmäßig reduzierten Posten bedienen . berechtigten Klagen wegon Nichtbcdienung einzelner kann Oberkriegskommissariat zwangsweise Lieferung durch Frag .: kommenden Großbezüger anordnen . ) Meinverkauf5ftellcn ( Detaillisten ), Konsumvereine . sind gehalten , ihnen dnrch Lieferanten zukommenden Neis , ihre heuti- Vorräte uneingeschränkt Verfügung aller zwnsumeüten halten gerechter Weise Verhältnis Vorräte vcrteilcu . kleine itloiilverkalrfssteUe dnrf Neis bestellen , wenn Vorräte besitzt , welche Umsatzziffern eines Monats Jahres 1013 erreiche . Lieferanten Klcinvcrkauföstcllen sind pflichtet , Richtung sich nach dieser vergewissern , bevor Aufträge ausführe . ) bezugsberechtigte Firmen , Genossenschaften verpflichten . sich . Kunden , Kriegsausbruch regelmäßig wagenlndungs ihnen weise Neis bezogen haben , nach Möglichkeit ebenfalls ganzen Wagenladungen bedienen . diese Vermittlung greise Zuschlag Oberkriegskommissariats hock ? stens . Wagenladung . 10MK gestattet . . Handel Ncis werden Höchstpreise folgende festgesetzt : ) Großhand : Lieferung voll gntem Speisereis erfolgt genanten Äcdingun nach Ziffer Oberkriegskommissariat durch Preise ( . . brutto netto . Müssen geringere Qualitäten abgegeben wcröou , reduziert hiefür obigen Höchstpreis . Beim Weiterverkauf ganzer Wagenladungen durch Handel gemäß Ziffer , . , Zuschlag höchstens ) . , . gestattet , ) grosh andel : ( Lieferung sackweise Verkaufsstellen .) Originalpreisen Oberkriegskommissariats Zuschlag voll . ( . gestattet . diesem Zuschlag slud alle Spesen ' Mers Zufuhr feinem Magazin , Magazinierung fuhr Ware Abgangsstation oder 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18031916
 Neline über . trrsllie Garbe anläßlich ^ irischeu Naiioua ' lsesttages . Patrick . ilönia driicktc Regiment seine Hofrieldigung übcc kiesen , geleistete Nienst ! crillnertl : seine helde . ftll Hartnäcligkei Mono :) Apcrn , nack ) Tagen aushörlicher härtester Kämpfe weniger ^ ciue Konipagnie lulch vier OffiKiv guscimmeiiges^inolä^ , eine glän zende zumdgibullil ? Nusdauer Loyalität Irischer darstelle . Währcild Zeremonie verteilte Königin iileiuc ^ ' : zweige .' Offiziere Mannschaften . Italienischer Kriegsschauplatz . Paris , . März , schreibt !!! italiciilschcil Offensive : Deutschland ^ , völlig nicht seine Ostfront Truppen ^ cütbl^ sich ^halo Oest^icich-Nngarn gewandt , lion diesem , Manu sprechende sowie Ärtil ' oriebestände fordern , sich o2tätigen unsere ^ füllten . Österreich , grundsätzlich entsprechen dieser .' .' : : wollte , machte sich daran , Unternehmung ! kronprinzen gefordert !! , !) ) Mann Zusammen zubringen . fand Garnisonen , gegenwärtig Serbien besetzt halten , Vcobach lungtlruppc rumlinischen Grenze , Mikich uIlienischen Frunt . italienische ^^icrung , ^ : diese Vlahnahmen wußte , liachlc . ihre ' flicht , TruppentranZ diese purle verhindern . Ohne darum suchten , ^schlol , oller Übereinstimmung General ^ .: , Iion5üfiont zwischen Görz Meere eine Offensive beginnen . Diese Offensiv : Tagen seit Gange . fian ösische Volt wird Tulpen , Echmuhe itarstgcl ' !!.' ^ : . npfl : ! nämlichen Span nung folge !!, wcnn unter unsern ^ Verdun stehenden Truppen sich befinden würden . Waho heit ! gleiche gerichtet . Ziel Ballllntriegsschanplatz . Sufia , . März . ( Wolff .) Spionage Prozes ) gegen Niissophil^ erregt gröberes ^ '. türcjs ,', sämtliche VcrlÄoiger russophilen Parteien angehören . Tarunter , silh Dünow . ^^illuow . Todorow , 2llbra , ' ' lllncw . biZlierig ? Verhör erwies teilweise - ' ' benen Veschuldigungen Äusspion^rung bulgarischen Hafenüefesti Zungen Varini Nurgas , Bese stigungcn sowie Minenanwgeu Vo3po , ^ . uich AusfaHri rürkiicher ^riogsschiffe . Angeklagte PrZd^ gestand , rillssischeil Marincattachö beauftragt worden fcin , Briiü ' zwischen Swinkul latha Viift sprengen . vorliegende Belastungs . naterial , Briefe Karten gezeichneten Befestigungen ijnd , Fahrwogen zwischen Minen ' ' dern Varna , driillenö . Sofia , . ( Vulg . Telegi .-Agentur.) VläiH . unter Ieitung Lady Paget stehend ? tische SanltätamissiüN , weiche auch nach Rückzuge serbischen Truppen Ueslüb blieb dort während ganzen Nauer bisch-üulgaiischcu Feldzuges fortfuhr , serbischen bulgarischen Verwundeten pflegen , gestern England abgereist . nach führte zwei verwundete englische Soldaten sich , Kämpfen Südfront verwundet worben waren . Mission , deren Leiterin Abreise Königin empfangen wurde , wurde alle Erlcich lerungen gewähr !. Lady Paget ihre Mitarbeiter erden nach ihrer Rückkehr Vatertag unzwei Gelegenheit felhaft finden , Wahrheit über sagen , französisch-englische , durch wenig gewissenhafte Korrespondenten mißbrauchte Presse bulgarischen Greueltaten " nennt . Handelskrieg . Torpillicnnlg Schiffes . . März , Eigentümerin Tubantia ", königlich nieder ländische Lloyd , mitteilt , " torpilliert worden . Direktion erhielt Donnerstag morgen Telegramm Kapitän Dampfers , welches tete : sind durch Torpedo getroffen . welcher Richtung lvohl aing , nahen Mensch sich bcstc einer Baumgruppe zukam . löste Mensch trug stadtbekannte schwarze 2allie schillerlldes leichtes , langes Gewand . schwarze Larve verbeugte sich obenhin , jedoch nicht unhöflich , nickte Leut Nllnlü Frage , Herr Gartens nahm scharfgezackte Vorstellungöueibeuguna Vckern-Veckcnliruchs wohlwollend entgegen . Unter Ichuieigen hörte Larve dann glatt vorgo irdene Geschicht ,: plützliche Versagen Motors ^ Dringlichkeit einer Notlandung Zeigte Bedauern eine sehr genaue Kenntnis voll Flugmaschinen Motoren . Motor schwer ^schädigt , erklärte Leutnant . müsse Stadt , Hilfe holen , leid seine Maschine vorerst Gastfreundschaft Herrn Solncman spruch Wege uehmuu welche llohl besten Parle lame ' Aber Eolnemau versprach , seine Erfahrungen Aviatik Verfügung stellen meinte , gleich solle nicht verlieren , ganll flink grosz . Vogel herumzustreichein drehen , unter seinen helfenden Hände alsbald wieder Leben geigte . Leutnant zuckle Achseln , verbarg seine hinter dreifacher Korrektheit klärte , fehle Bengin . Deshalb müsse Apparat doch hier stehen lassen , Parke sich entferne !, , Stadt Brennstoff ° schaffen Solnemau hörte sich auch dieses freundlich dann geschah Wunder , zehn Schritte beiseite hinter einen Baum trat einer Kanne voll Benzin zurückkehrte . habe Herrn GcrM finks ." Orek Glunien ? dualziloso Bericht , Zustand Hchri hoffnungslos Kapitän Leuten Besatzung , sich noch befanden , Schiff verließ . Passagier großer Teil Besatzung verließen Schiff sofort . Tubantia " befanden sich Passagiere Mann Besatzung . weit jetzt bekannt , find Menschenleben Katastrophe nicht verloren gegangen . Dampfschiff . ^krakatau ", weiteres holländ : sches Schiff schwedisches Schiff ' waren Nähe Rettungsboote . Schif hatte hallptsllchlich neutrale Waren Brasilia Bord . neueste uiti schönste Schiff königl , holländischen Lloyd wurde Jahre 1914 einen , Kostenauf wand ^ zwölf Millionen Mark erbaut . Vrulto ? cMertounen 8561 Nottor^giftertonnen groß . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . deutsch Presse Tirpitz ' Rücktritt . Berlin , . März . Gleich national liberalen konservative Reichstagsfraktion Tirpitz Sympathicrelessramm abschickt seil , Ausscheiden politischen Leben zweifellos , Augenblick besonderer Schmerz . ? Provinzposse erörtert Tirpitz ' Abschied reichhaltiger Berliner Blätter . Uliler letzter , komm ! freikonservativ ? Einfall , über alton Themistokles Vorrätiger Schictsalsaenosson Tirpitz leitartikeln . Zeniur hatte Humor aenua . dies aestatten dadurch Pointe nanzen Einfalls zuschanden machen . Zeitung " äußert , aleichen Goiste erfüllt , erste Pflicht Vüracrs ievigci , Zeit volles Vertrauen wachsamen Eorae Regierung haben , besser wisse , ücin Lande fromme , auch Umstäirdc crhi ? siMen . Ordentlich kcit uichl Geheimnis ziehe . Zeitung " unterstreicht , ebenso schon Tageblatt " . Männer , denen Verantwortung Leitung Reiches allem Führung Klic^ zukomnit . stets einig seien ulvd waren auch Fraae Führung Untcrlce . lrioa^ . .. Ticsc Tatsache ( schreibt furter Zeitung "), festhalten wollen , beim Urteil über ÜNicktritt Tirpitz ' . nüssen , , schon unserm Blatt stark taut wurde , ressort ätzi , brauch uüscrer ^achtiuiltcl ,', traut . Nüäsickt Ausland spielt hier keine Nölle . Hoher Gewinn . wissen , diejenigen , denon nvgeben , Olldrauch Waffen unseres Reiches , allein verantwortlich ?!, niilitärischen politischen sichrer , ihrer wichtigsten uivd schwersten schl ! huna einig lvaron ." ° Zeitung ". balte damit zusammen , gerade heute Miin chcn huchossiziös mitgeteilt wurde , Ausschuß Bundesrates auowärtiae Politik , unter Vorsitz bayrischen Ministerpräsident , Graf Hcrtlinf ! didier ^ !! Neichß ' .'. lcrpalast wgte ilanzter über allaomeine , infornüert wurde , voll ' tändig Neichslanzler ^bereinslimmte . Unter solchen Umständen Vctkmann ansscküi-Hlgten Erörtermigcn Reichstag ^assou entmgensclien . Berlin , . MärZ . lWolff . Nintlich .) ^rage , ! ,  nachfolgende Anträge qebracht . . Abgeordneten national liberalen wird beantragt , Reichstag wolle beschließen : Erwägung , England nicht gegen bewaffnete Macht Deutsch . andZ Krieg führt , sondern gleichzeitig unter irutaler Verletzung üergewaltiguwg Völterrechls Neutralen rücksichtslose Maßnahmen getroffen , Versor gung Lebensmitteln Rohstoffen . Leutnant Lust beobachtet alle Fälle sich vorgesehen . E6crn Veckenbiuch giftete sich . schuu kindisch erklärte , wisse nicht , Behälter nachzufüllen habe leine Arbeit ihll . Solneman stieg , leise , aber hörbar lachend Leutnant dachte , fahl , seinen Revolver Gestänge speiste ohne gefällte ^scrliüir . herab fehle Kanne beiseite . Erklärte dann : fehle nichts mehr : Ausstieg , allci Ordnung . Habe gefreut , dein Herrn Leutnant erfolgreich lxchilf lich sein :: möge jetzt , seinen Führersitz einnehmen werde schon Schraube anwerfe , ^ Krieger blieb nichts anderes übrig , sich Hebel schen Vogel über weite Wiese laufen lassen . , schon Luft , eine ,, Bogen beschrieb noch einmal Solneman über , vorbeikam , winkle Fingern zwei verärgerten Geknatter hinauf . Drohte vielleicht zwei Fingern ? Liber warum hast denn nichts gesehen hast deine Nette verloren ?" fragten Abend vier Kameraden . denn nichts Sonder bares Äugenschein nehmen ?" Nichts ," entgegnete mürrisch Leutnant . halte leine Merkwürdigkeiten erspäht , , nichts bemerkenswert erschienen , oder Unglück gehabt hatte , einer eigentlichen Dasein Solnemanü fern gelegenen Wiese landen jedenfalls nicht Kleinste aufgefallen , nicht Rahmen . ^ jeden anständig geführten Parlbetricl ' Ilnlt hineiügepatzt hätte . versicherte . isdnzuzwmßen , fernerer Erwägung , Deutschland Lage , durch neill gcichräukte rücksichtslose Führung Untersee vergröbern , eine ausreichende Versorgung bootskrieaes englische Frachtraumnot englischen VolieS Nahrungsmitteln Zlohftosfen außerordentlich erschwert wird , soga unmöglich aelnacht damit schnelleres siegreiches Ende Kriege : herbeigeführt Teuischlaiid werden kann , Herrn Hieichs kanzler ersuchen : kemc Abmachungen dern Mächten einzugehen , eingeschränkten Gebrauch seeboutsw äffe behindern eignet sein konnten , -devu dahin Wirten deutscherseits Unterseeboot5waff Kriegszone auch Handelskriege , abae sehen HigIich Perfonenüesöroerm^ nenden Passagierdampfern derjenige Gebraucl gemacht wird , sich technische Eigen tiimlichkeit ergibt ." Waffe Fraktion Zentrums brachte Reichstage folgenden Antrag : Reichs wolle beschlichen , folgeltde Erklärung Reichskanzler übermitteln : Nachdem terseeboot sich wirksame Waffe gegen lands Kriegführung erwiesen , spricht Reichstag Erwartullg , , Frage Verwendung Unterseebootswaffe geregelt kerrecht noch licht , handlungen auswärtigen Staaten Frei heit Gebrauch dieser Waffe gewahrt wird . konservativer Antrag lautet : Reichstag wolle beschließen , folgende klärung 3ieichZkanzIer übermitteln : gesichts Versuches Englands , unser Volk durch Absperrung Aushungerung niederzu zwingen dadurch erfolgten Ausdehnung Krieges über bewaffnete Macht hinaus gesamte Bevölkerung , eine rücksichts lose Anwendung aller unserer militärischen Machtmittel gegen England geboten , auch unserseits Ernährung seiner Volks kraft bekämpfen . neuerdings kannt gegebenen Entschluß Reichstages über Führung Unterheebootskiiegeü eine diesen Zweck geeignete Maßregel blicken , wenn deren praktische , wirtsame Durch führung Eigenart Waffe entsprechend gesichert ." Nolff ' Vureau bemerkt dazu : Fassung dieser Auträge kann schädliche druck erweckt werden , solle eine Einwirkung Entscheidungen Kriegführung ausgeübt werden . siegreichen Durchführung ztricges brauchen bisher schlössen ^trauensuolle Einheit , erhalten einmütige Wille ganzen Volkes ." Frankreich . Französische Kammer . Paris , . März . ( Havas .) seinem Vericht über Finanz läge erklärte Freitag ldam : Unsere Ausgaben beliefen sich letzten Monat ! ^ Milliarden - über Milliarden Jahre 1915 . Immerhin hatte . Dezember 1915 Vorschuß Staatsbank nicht mohr illlN Milliarden erhöht : Ausgabe französischen Schatz cheincn überschritt nicht Milliarden . ^missionen Auslairde beliefen sich Millionen . Trotz enormen Lasten Lage nichts Beunruhigendes wcaen Erfolges unserer Anleihen , derjenigen sowohl einigten Staaten derjenigen auch Frank reich . Ribot verbreitete sich darauf liber richluüc , ncmen Steuern . ' fcchl . aufreizonide Debatte , welche Öcmde emer mzeitaomäken Agitation rufen konnte , neiden . Schluss ? erklärte Ribot : lehen einer entscheidenden Stunde . lanze Welt schaut nach Verdun , wüten Angriffe Feindes diesem Platze weisen seilte Ungeduld , einen Erfolg , ivenn auch einen eintägig , erringeil . ( Lebhafter Beifall .) ? Geschichte wird Verteidigung Verdun eins größten Taten Geschichte unseres Langes fefthalton . ( Lebhafter beifall .) raun heule ohne leeren Optimis sagen , , Ende dieses ^ nähern . nichts , ' Vertragen mserer bewundernswerten Soldaten ihre Führer , Vertrauen Landes vermin kann ! Trachten darnach , ruhia bleiben , Lnnd richi ,-, blieb . Sieg , auch ? Ehre parlamentari Negiines . ( Lebhafter Beifall .) chen Paris , . ( Havas .) März . . chrüibt Reise CaboruaL nach . Reise nehme unter : gegenwärtigen Verhältnissen eine große Bedeutung . rüstige Charakter immer enger werden französiich^italienischell Ziisammonwirlens lden Willen beiden Seiten , militari chen Operationen französisch italieni chen Front immer enger verbinden . Neise Generals Cndorna bewerfe , jolienische Regierung Ansicht . ncrtio nalcn Sorgen mühten Gesamtleitung zurücktreten . Krieges Rücktritt Generals GaUiönl . nndheitsrücksichten müssen häufig wand politische Veränderungen dienen , üblich geworden , ! Nachrichten Ertränkung Diplomalten Mini lern etwas aperes eine Finte sehen . schein ! aber , diese Annahme Falle französischen Kriegsministers Galliani nicht utrifft . spricht Wahrscheinlichkeit vielmehr afür , populäre Organisator cidigultg Paris wirklich Gesundheits llltsichlen seinen Posten verlassen müssen . fallu halben auch diejenigen , seine lission politischen Erwägungen bogrü ' suchen , nichts Stichhaltiges vorbringen Ministerium ^ : pllrl^ ! rischen 3itÄ , . lion ! herau2 rechtfertigen '.'. ?. ' auüin )'.. , . ' chiolg !.'!.- Gencr^ aneZ , poliiisch ^oschri^ ' eiicv Mlilt . neue iiriegöiuli '. sster . iüiiner CoNat ) ails Soldat gewosM also geschlossen , , ' gewählt . crncu politMMt Frontiuechicl vorzu . ichmcu . Natur , lich mögen VorMügc sich hrulcr abgespielt ztuUiic . haben , denen QefseiltlicrMit nichts erfahren . Abcr Wahrschoiiüichile bleibt , ( General Gallicili luirttich iüirch seinen GeiuiMieitsäust . ^iötigt woiH- , soinen Posten Vcstäligt -fLNüebon . wird diesc Llnncchlw : ld2imröl , sich nach ciller Viel- düng licrcits nächsten ? einer schweren Operation unterziehe mutz . Paris , . März . ( Havas .) meldet . General Galliani müsl^ sich demnächst einer chirurgischen Operation unlcrzicheu . Italie . Italieulfcht Kamuler ( Fortsetzung ). , . März . ( Stefani .) reformistische Sogia list Marccfanl , Gleichgewicht Neutralität Italiens dasjcnigc seiner terventiou greifen hervor . Italien habe '. seiuein nicht warten können , Zentral machte zertrüminert waren : wäre . Ehre nicht würdig Misshelligkeiten gewesen . wirtschaftlichen seien unvermeidlich , Krieges . verteidigte Atierbauminister Cavasola unter lebhafter Aufmerksamkeit Hauses Vorgehen Wirtschaftspolitik einer langen Rede . Minister drückte Hoffnung , Kammer davon über zeugt werde , aufrichtig Wohl Landes sein stäwdigeZ Ziel wesen . Kammer bereitete eine geisterte Ovation Mailand , . März . della Sera " erfährt London : wulHe gültig Versammlungsort gierung vertreter Alliierten stimmt . Times " sagt , Versam , lung . gehalten werde wird , ähnlich Paris London gehalten eine außerordentliche Wichtigkeit habe . Versammlung werde Lloyd George vielleicht auch Edward Grey teil nehmen . Versammlung wird nach sten Zeit stattfinden : endgültige Datum indes noch nicht festgesetzt . Versamnllung ( schreibt konnte wichtige politisch : Ergebnisse Zeitigen . Mailand , . März . . Nachricht . iverde nächstens eine Vierverbandskon ferenz abgehalten , verdichtet sich , della Sera " Loudon vernimmt , immer mehr Gewißheit . Eine Kollision Pariser Konferenz Studium Wirt lchaftlichen kommerziellen Probleme ? icht befürchten . Pariser KonfereiH asse sich Großbritannien durch Unionisten führer Vonar vertreten . Wahl Roms Konferenzort dürfte , falls sich Nachricht stätlgt . Absicht Beziehung stehen , italienische Kriegspolitik wirtsam beeinlussen . Mailand , . März . . gestrige Nachricht italienische Negierung habe ) Ausflchr einer größern Quantiät Reis nach Schweiz gestattet , wird heute riere della Sera " bereits dementiert . nanzmin ister habe vielen Gesuche Ausfuhrbewilligungen kategorisch erklärt , vorläufig Ausfuhrverbote Kraft bleiben . Mailand , . März . .. Secolo " erfährt : Fortwährewde Anfragen werden Finanzministerium gerichtet , freie Ausfuhr Reis Italien erlangen . aber diese Anfragen alschen Informationen beruhen , lanzministerium erklärt , jode Anfrage nicht Betracht fallen könne , einiger schon seit jede Ausfuhrmöglichkeit ausgeschlossen Zeit . Velgitu . rüssel . . März . lWolff .) Belgische Flüchtlings lätter Paris . Tempe " verbreiteten Nachricht , fünf Jahr Deutschland affigen Belgier deutsche Heer ausgehoben uiirdln . deutschen Heere , Volksheer , ieuen leine Üluülä . ' leine weihen leiui arliigüll . Meldung also Zwecke Verhetzung glatt erfunden Vrusscl , ! . März . lWolff .) Freiherr Vissing : rief statutcngcutähe Generalversammlung epischen RotenKreuZcs Sonntag . März Senat nach Brüssel . Neutrale Staaten . Kopenhagen , . ( Wolff .) März . heute wurden folgende Ausfuhrverbote assen : Lebendes geschlachtetes Federvieh , ^ tierfleisch , Schokolade , Kakao jeglicher Zorm , Pfeffer , Eisenvitriol Baumwoll Lumpen . . nfivlatlon Zeichnung 5larit tuleu . Genf . . März . Genfer Polizei heute Grund eines Verlaufsverbots allen automagazinen Papeterien sämtliche Bezug Zeichnungen , Oberstenaffäre nehmenden Karikature Postkarten unterdrückt tausend Stück konfisziert . , ahmeuerl , ( VerichU . gung Depeschenagentur .) Meldung eilln Verbot Aachnahmesendungen Frachtverkehr Auelande gestrigen Ersten Morgenblatt ) letzte Satz unrichtig geben orden . huht dort : Gütersendungen Auslande werde nicht angenommen , wenn Fracht Auslande bezahlt wird . richtige sassulig lautet : lnde werden übernommen , wenn Flacht Auslande bezahlt wird ." 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_22031916
 . Erstes AbendUatt . Neuel bonn peell : """" ° ungeil durch lullllg . ^- . - Tchweiz lstt , 12H0 , until ! - .- öestlllllch Ungarn Nluhlllnd ! Kroßstadtr ltswayl 1916 . . Partei Einheit . ? . . ^ . . . . - . - . - sozialdenwkratische Partei liebt , sich Mantel Gerechtigkeit hüllen . stellt sich auch gern Partei Zielbe wußten . fordern darf mitgeteilten weitz kürzlich hier Zirkular vierzehn Zürcher Genossen , letzten Ziele VutiÜMUna Besitzes allgemeine Staatsbetrieb , also . luumlii- ' sind , rann nicht schwer fallen , Scharen unkr Parteibanner sammeln . ' Zinn wiederholt stadtzürcherische Sozial demokratie Anstrengungen Genossen Vezirls Zürich , absolut Mehrheit , drei Jahre Herrschaft brächte , -ringen. diesem Ziele trennen heute einig GrohstadtratÄnandatc . begreift daher , mahnt , auch seinem Vertrauen eigenen Partei schwan ' gewordenen Bürgerlichen klar machen ", sozialdcmolratische Partei bedeute . sich Bürgerlichen wendet , wird gewiß nicht übeln , Aufklärungs wenn dieser arbeit rinnsale beteiligen . werden dabei ' Iwei letzten Monaten beschäftigen , woran erinnern möchten , unverdächtiges Zeugnis beibringen . '. .' weih , , diesen schwersten aller Zeite ,: sozialistischen Parteien aller Land sich resolut nationalen Boden gestellt haben . Selbst Hervü handen nach üläskuö gefunden . brig hatten . sozial demokratischen Organisationen Nutzlandes stets- nach , Grundsatz gehandelt , - gramme Ziele ihren Böden ihre Gren erster Linie Boden Heimat finden müssen . - erinnert sick , Zürich dieser °  Sozialdemokratie , schweizerische gewitz . ländijche betonen durfte auch durch Grütliverein geluahrt wurde , mehr mehr verbiahte . Noch nicht genug damit :, Grütliverein , eben dieses Erdgout willen , . veiter gedieh , wurde Aarauer sozialdenuikratischen Parteitag eine ieidene Schnur gedreht , Grütliverein ^erwürgen . behandelte Mehrheit einer Partei Minderheit zeigte , ° nosse Waiter ! ^ ). Januar Grütli Delegiertenversammlung ausführte , freiwillige Proporz Partei aussieht ". Erdrosselung Grütlivereins folgte Bindung Parteimitglieder . Hinblick Wahlen Stadt Zürich beschloß eine städtische sozialdemokratische Parteiversamm lung . alle kandidaten folgende unterschrift liche Erklärung verpflichten : Unterzeichnete erklärt sich Uebernahme eines Mandala Stadtrat Stadt Zürich feuilleton . Jakob Voßha Abend . ( ). März .) cindruck^ollcn Beschluß diesjährige " iterarischeu Äucuvc behielt sich Hottingen " eine Würdigung Jakob Boßhait . Prof . Paul Suter Küsnacht weitete Vortrag seinen einer ausgereiften Charakteristik Menschen Dichters Jakob Boßhart , solide Hzjon ^ herben , ernste ! Bilde bedächtig Dichters Vertrauen erweckend deutete . Hodlers Überzeugung , Kunst Natur vergrößerte vereinfachte Natur zurückgegeben fester soll werden , findet Prof . : ^ natürliche , selbständig ^ faßte Erfahrung Generalformcl , Boßharto Dichtungen . gesunde Sinnlichkeit , jeder verstiegenen Romantik abholde Wesensart Wiegengeschenk fcmcr bäuerlichen Hertunft . Erdgeist ellie strenge , auch ^künstler verleugnete nicht Form mitgegeben . Vater leitet Temperament , Mutler , einer unerschöpf lichen Fabulierer ,, , siebzig Jahren Rolle Gemma Arth hersagen konnte , Begabung . Elternhaus Werdejahre Jung . '. ' - , Weltbild Dichters , vorzogt , ) werden , schildert Vortrag behutsame Schlüssen autobiographischen schalt ersten dichterischen Werkes , nicht -chönheit . sondern Wille bedeutsam Erlenntniü Land " weist . ? siiH diese bereit unter Anerkennung folgender Bedingungen . Beschlüsse Aarauer Parteitages behaltlus anzuerkennen . Schaffung auch organisatorisches Parteieinheit wirken jede Gemeinschaft Separatisten abzulehnen . Mehrheitsbeschlüsse Stadtratsfraktion städtischen Parteiversammlung verbindlich betrachten . Ferner wurde beschlüssen : Sofern eiller Kreispartei Schwierigkeiten Durchführung dieser Beschlüsse entstehen , Parteivorstand nötigen Schritte einzuleiten , unter genannten Ziffer Beschlüssen Nach achtung verschaffen ." Sehen , Beschlüssen achtung " verschafft wurde . Grosz Stadt gehört seit vielen Jahren Herr Nationalrat Seidel Mitglied . vertrat seine Partei Kreis , höchsten individuel Stimmenzahl , nicht bloß sozial , demokratischen Liste , sondern überhaupt , abgeordnet städtische Parlament hatte . Herr gehört Seidel Genossen , noch düstern Tage gekannt Partei durchge kämpft haben Neuzeit brachte eine , sondere Genugtuung , indem längst verfochtene Getreidemonopol Wirk lichkeil nachte . Wähler Kreises wird heute Namen Herrn Seidel umsonst Liste suchen . gekommen , folgende kurze Bericht . Februar zeigen : . Wählerversammlung . ^ bruar beschloß Wahlen Großen Stadtrat Aufstellung einer vollen Liste Kandis daten , wovon kumuliert werden . Kandidaten Baldinger , Brunner , Debrunner , . Farbstein , find : Fürrer , Güttinger , Haubart , Äuhn , Lüscher , oser Seidel . Iall , Genusse Robert . , eine offizielle Stellungnahme ^ weigern sich sollte , bekannte Erklärung zugeben , wird dessen Name durch ? jenigen Genossen Waßmei ersetzt ." wurde alter , verdienter Kämpfer sang klanglos beiseite geschoben . Ähnliches geschah noch enver ganzen Anzahl - . wurden Genossen . Enderli , Biber , 3ilbi , Vohhard , Eichmann , Nobel Nydegger ausgemerzt . bildete sich denn auch jene Stimmung , Versammlungs bericht . sure chenden Ausdruck verleiht : Zürich . Parteiversammlung . Februar waren über Parteimitgliedern kaum ( Auch Genossen erschienen . eine Wirkung Parteiversammlung^- letzten städtischen beschlüsse .) Diese Versammlung mußte Genosse Nöbs , Kreispartei angehört , Zürich nicht eröffnet werden . Parteivorstand wurden zurücktretenden Genoffen Julius Nebel Hans Huber Genossen Manz Nägeli gewählt . Nach Entgegennahme eines Referates über Gemeindewahlen wurde beschlossen , Wahlkampf eiüzutr : . Nachdem noch Agitationofrage besprochen worden , schloß Vorsitzende Versammlung ." sehr schlecht beschuchtc Dafz aber , wenn Drahtziehern nicht Novellen kurzen Frist Neujahr Pfingsten entstanden . Charatteristit . fcIge Werle ( 1901 ). ! Äarcttlitochtei " empor " alte Salome " .. Durch Schmerze ( 1UU3 ). Novellen vollendet " ( nach siebenjähriger dichterischer Pause ) ) dein Redner besondere dankbar eindringlichen Gedanke ^ gang , Vohharts Treu Bauernwelt , nicht eine Vlilieuai^elegenheit betrachtet wird , sondern Vertrauen reinmenschlichen Kräfte Bauerntums , Dichter mehr Natur finden hofft , weil auch Natur näher steht . Hoßhait tritt dieser Welt allerdings anders etwa Rosegger oder Huggenberger gegen über , einer bewußteren Gestaltung einer künstlerischen Durchdringung , eigentlichen Ergebnis einer Bildung . reichen epischen Boßharts rühmt Prof . Suter allem Bild hastigkeit Sprache , Schönheit Naturbilder fast leidenschaftliche itonzentrationölraft nach , Füll Geschehens einzelnen Fall , Schicksal wählen läßt . lein fernliegende : Vergleich , ersten Blick scheinen möchte , wenn allen Wesensunterschied Alemannen Künstlertum Vohhartb Nähe Maupassants gerückt wird , während wiederum seine bewußte künstlerische Arbeit , nicht Stoffwelt , . Meyer gemahnt . . Formel germanischen Tiefe , romanischen menstrenge jeder aber möchte sich wohl doch nicht angeeignet Zuhörer haben . schönen Worte Dostojewskis .. Hellen Nächten ": gestattet , dritten Person erzählen , weil peinlich . . patzt , selbst Mehrheitsbeschlüsse nicht respektiert werden , zeigte Erklärung Herren Nationalräte Pflüger Seidel Beschluß sozialdemo ^rätischen ! ationalratsfraktion Olten , hervorging , Antrag Grimm sofortige Einberufung Bundesversammlung gegen Stimmen abgelehnt , daktion Kundgebung dieser Beschlich sein Gegenteil verkehrt - , somit Minder heit Fraktion sich Recht anmahte , ihren Beschluß gültig bindend erklären , wozu noch , protestierenden Pflüger Genoss Seidel , vergewaltigten gehört Mehrheit hatten , einfach Disziplin , losigkeit Parteiverlag bezichtigt . freisinnige Vasler . Nationalzeitung '," schrieb letzten Montag , Zürcher Freisinnsherren . . . auch sagen , unter diesen Umständen . persönliche Freiheit " andern solchen Wort krimskrams kapitalistischen Staat bestellt ." wird Anerkennung nicht versagen , Tableau fönlichen Freiheit sozial demokratischen Partei gute rote cherifche Genossenfarbe verwendet haben . Bilde selbst brauchen wohl keine Züge mehr beizufügen . besitzt Vorzug , Wählerschaft gereimter ungereimter Sprache reden können . müssen ^ bescheiden , eine Strophe Gottfried ^tellers zitieren , rote Freiheit Erin^ nerung ruft : . . ' erwogen beHaupt ' unverweilt ! Könllt^^ , würd ' löpfe leden .. nicht meine Meinung reilt . , Meister Gottfried wußte Sache einen guten Abschluß gebe . hegen Vertrauen gewordenen gerüchen " .. Volksrecht " Wähler " nennen beliebt , allerdings freisinnigen Recht eigenen Prüfung Urteils bildung . Gebrauch macht , auch Sache wahren Freiheit . März einen guten Ausgang geben werdi : durch Gang Urne Lifte . Vnrtewersammkmg Ireistnnigm Stadtvereins . vergmvgcilen Vloutag versammelten sich ! Freisinnitzcn Stadt Stelle ferngehaltenen durch Waffendienst Präsid denten . Weisflog leitete Vizepräsident , Prof . . Nütfche , Verhandlungen . Anschluß Begrüßung anschlUichcu Versammlung , . großen vollständig Zunftsaal besetzt hielt , beleuchtete luizen Zügen gegenwärtig : '! lerplll itisch : . Burgfriede , unter Eindruck Einfluß WolUriegeS geschlossen wurde , , vovüücr . Tazialdelnolraten sind ersten gewesen , Erneuerung ivainipfes ersten sprechen ", wird Lyriker Bohhari trefflich gekennzeichnet , Spruch näher lieg : Lied : Weltenlied . sein klingt , dunkle Melodic ", denn Künstler erschüttert tragischen Bilde Lebcnö gegenübersteht , ohne , wohl aber Würde liefen sittlichen Ernstes . gehaltvollen , Nach dieser herzlichstem Beifall aufgenommenen Einführung Dichtungen Nohharts , Prof . Suter , innerlich mitgehend . Gedichte unvergeßliche Novelle orangen " Blut^ . Zwei Liebende erhalten wiese Wohltat einem Wüste lassenen zwei Fruchtbäumche , deren wundersame Kraft . ihre Frucht , offenbart , groß Liebe andern . beiden Beglückten zweifeln nicht , Erkenntnis einmal eine selige sein würde . hegen Bäum chen , füllen ihren Krug immer wieder , Tande nicht verdursten . Aber Mann fängt Liebe seines Weibes zweifeln . sein Liebe wird matt , aber , alle , eine Liebe loren , glaubt , Herz unterwürfige Dienerin wieder , sich reißen . feiner Abwesenheit pflegt Baum , fchon Blüte hervor , brechen . streichen Südwinde Tandwullen Wasserkrug zerbricht , ihrer Herzens üffncl Adern , speist ihrem Blut Wurzeln Bäumchen , blutgefärbte Früchte , heimgekehrten Manne Liebe Entseelten offenbaren , diese Frucht schenkte , Schicksal , versagte .' Frucht Leibes Diese reifste Probe rcinlneusch . ichen Dichter , traft Ernst Aoßhaitö ließ tiefe Ueberzeuaung MNttwVch , . März Iusertionspreise : wlvolttg . zelk oder deicn ., llnz ! ! Ilndischln Urlplung , . . Hill . ( Telephon ? ): edeln ( Telephon ) Druckerei Fallenstrahe . . lteltphon ) pebltio ( Telephon 1016S ) Goethestraße . ( Telephon . 2534 ): Theaterstr . / Goethes . . geblasen haben übrigen würden bevorstehen städtischen Wahlen Einführung , hältnislvahlveifahrens tauwnalem Bodeu . Burgfrieden " fowles Ende bereiten . Nach tädtifchon Wahlen wird Autzbau unserer Mmislliilln , verbunden einer politisch :, bessern EchulunH bürgerlichen Stimmberechtigten , gelten große Tagung " Thema Referates , sich dann Nationalrat Billeter , Stadtpräsident , ( Zürcher erhob . sollt : lemc Berichterstattung über , Vorgänge Bundes ucrsammlullg , Nofcruü sprach , uild ^ ? lvar auch leine solche . trefflicher ' ' veistmQ , : fesselnde Uedersicht Beleuchtung wichtigsten Erscheinungen Eindrücke , ^rutz ?, Tagung " bieten ^ ( ÄercchtigleitZsiini ! WohlwvUon getragene Subjektivität uerlicl ) : Behandlung cines berannten Stoffes cinon Wert . Hauptgewicht legle Vled ! ^ Frag^ nach Verhältnis Zwischen deutschen welschen Eidgenossen allein wirkliche Spaltung zwischen ihnen glaubt , heutc größerer Freude feststellen , eine Spal^ . nicht besteht datz schönste Ergebnis grüßen Tagung Befestigung eidgenössische : Einigkeit Eiulieit Stadtpräsident . Billeter verschwieg dabei aper tciüeslucgö Aedau ,: :'. !. ^ vodäuerlicheu Erscheiiruttge , ^tsch ! welschen Tcit getret^ : ^ . , HclMciz Finali , Tpmuuing geführt ^ iHneu gehört nicht zuletzt Gclsi zUciillichlci : trotz ^ schwooer ^ :, Grüße hinweis^ . sollte . ^ : großl : Tagung grüßet Ziel erreicht : egeiuu ^ hoffentlich auch . '. . ! aller Eidgenossen gebührt allem Bundesra : , Hommi siollKlnitgI . icHcr : . ^feue !, schloß Nunsch^ , ' .'. ' Interesse , uliscr Volt Vorgängen Vater^ ^uicklul '. band : ^ ^ länger ! zese ! lviin , !, frnul ' . richtigen ! ^ , Unsere Bürger , insinfonoer .' Huch ' ? ! niuschast sich , tüuftiy . mehr . bioher Wlisder ' ^ Staates : täiig werden . Ieii ! fchcl , ^üifrll ^ ' warinen , : Hcräeu gehenden Ausführungen wurden : , ^ ! ? hafI .':! Beifall ^ VersH ! , ,'. belo^ . zweite Referent ? ^^ , . . . Schm . besprach toinmendcn Sonntag ^zesetzlen : nguwählen Stadtrate ' Stadio präsidenten . würdigic Zunächst ^ Tätigk : unserer obersten Stadtbeliörde aibgclaufen ! Alntodauer , wobei auch : : ?'. Ttadtrut geloisietcn ^lrbeit gelösten Aufgaben gedachte . Vorgclic , fogial . deului rätischen Partei , ihre Wähler glauben machen will , ihre Vertreter - ^böiKcu Wohl Vültco wirt , gibt ^ Referenten Anlaß , Verdienste bürgerlich :, '.'. ebcsonHeri freiiimngen Mitglieder Stadtbehörden fest .' zustellen . übrigen bedauerlich , Wahl ciller Vciwa^ungMohürde , Stadio darstellt parteipolitisch : Äiüchsichien eine groß^ . maßgebende Nölle spielen Mitglied : Zürcher Stadtrates feine Pflicht '. ! treu füllt , dieilt ganzen Bevölkerung : Pariciunterschied . seinem Rückblick gedachte . Schmid ehrend Mitglieder Stadtrates , während . Amtsdauer Behörde geschieden sind : unfereö allzu früh verstorbenen Freunde , Tbcri : zurück : Hier Dichter , luir vicl Taiübarleit Verehrung fchuldig sind . Zürcher Nunftchronit . '. drei Nialliser Maler Edmond Bille ( Siders ), . Dalle ( Sitten Paul Viichaux ( Saviese ) Helmhau- , lebhafte Besuch gebracht , Kauflust ^ ausgiebigem Maße geweckt . Ville Dall sind wohlbekannte Maler , deren Arbeiten gerne nachgeht . Bille farbig Leoendigcrc , Frischere . sich nicht Dallöves einem bestimmte Stil oder besser einer bestimmten manier verschrie beweglicher , vielseitiger nacht seine Kunst Dalleres . Neben Bildern Tempera finden lebendige Zeichnungen , Walliferinnen Tracht , fest kräftig ^ , breit flächig saftigem Schwarzweiß Vortrag . Dann sind vortreffliche faibize Holzschnitte . starken dekorativen Sinn Künstlers zeugen Dorf Winter darf erster Stelle genannt werden . frische , sonnige ^ bigleit ungemein fyin^ mancher Landschaften berührt pathisch . Nalleveö Bieler entscheidende Impulse empfangen . zeichnerische Behandlung , Formendetail Kopf präzis nachgehl , Händen verbindet sich Willen Flächigen Gesamtdisposition Figur Hintergrund . Farbige mehr kolorierend koloristisch Tracht wird Farbigkeit geschickt ausgebeutet ihrer eine :. - partiellen bunten Wirkung . Ueber ^ druck einer gewissen Starrheit Leerheit Köfft lommt nicht immer hinweg . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_23031916
vcrtrrmenlwolle VlnHeit , eryaNen - uütige Wille ganze Voltetz . wird Wolffsche Bureau Antragsteller doch Wohl oder übel auch Volke rechnen müssen . Wenn sich . rotzdem veranlaßt gesehen habe , durch ihre Anträge .! Einwirkung Entscheidungen Krieg führung auszuüben , tritt darin ^Tatsache Erscheinung , sich ncwih höchst erwünscht Vertrauen nichl mehr Matze vorfanden , nonuc wäre , jedem Versuche einer solche Einwirkung abzusehen . Dabei ' imerken aber , Vermeidung Mitzver . ' iändnissen , sich hier nicht militärische leitung kriegführung handelt . diese sich einzumischen , liegt Antragsteller , zumal Konservativen , stetö voller Entschiedenheit gegen jede parlamentarische Beeinträchtigung mandogewalt Kaisers gekämpft haben , durchaus fern . Alle Well weisz auch , nicht militä rische , politische Erwägungen sondern sind , Gestaltung Unterseebootkrieges Frage / minen . auswärtige Politik aber untersteht , stets , selbstverständlich auch Kriegszeiten , parlametarischen Einflußnahme . Felde heimkehrenden Ichüler höherer Anstalten . Frankfurt . ., . März , allen deutschen ' Zundeostaaten beschickte , Universitätsgebäude abgehaltene Frankfurter . ^olifercnz , wesentlichen darüber beraten licittc , Tckulbildung Felde heim- chrenden Schüler höherer Lehranstalten einen Abschluß finden soll , Ergebnis geführt , weitaus größte Zahl , Bundesstaaten dein Felde nach Prima zurückkehrenden Zchüler , Anstalten selbst besondere Vorberci mngslursc eingerichtet werden soUcu . Ocsterreich-Uunnrn . , , März . sWiener ttorr . Bureau .) - Ministerium Nogi^vumgen ) neutrale !! staaten Verbalnote Äcußeril ^ -. iilom . , worin amtliche Mitteilunlien üvor , Torpillicrnna Spitalschifs^ " wiederaegehen nachdrücklich Protest gegen Vorgehen ^legt wivd , . olirch ' eindlicho Marine sich nicht einer flagranten VMcbumi deöl durch !!: ^ ' lmte Hliaaov ^onuen ' feierlich bekräftigt ,'!, Grnnüsal ' ' ^ ,,' ^ ^ lerreM^ , ioniern auch unqj - verabscheu ^lnivdisseii frevels huldig Menschlichteit ! !, . Frankreich . ntleich Ierdien . Pari , °! . Mncz . ^ ^ .) . Erbprinz Alexander Serbien frühstückte beute Elhfec . frühstück waren Präsidenten Klammer Hcnal , sämtlich : : ^itglicdcl ! ! üiegicrilng allc ^^lretci : : . , dctc Mächte zugezogen , Präsident Poincare folgende Anspruche : hielt Bevölkerung Paris ^ cimmltisscr , ,! spontaner Bewegung Curcr . ^ ! wallt , ^ drucl Gefühle ^lantrcichö , bringen . ^ durch Paris gefahren , welches . Uebelwollen Feinde einem ^ tandc ' Entmutigung tonordnung befiildlich - derherstelleu Sühne nehmen vernewal . tigte .' . ^oiucarl ' ^rhob , !! , ' lister , Inhrc ? Frankreich stritt , ( irvprinz Alexander Serbiens Größe Ruhm . Erbprinz Alexander erwiderte - Hcüoer ,' ^ ' snsprachc : ochhcrzigtcit urußvn sruii^onsäic - liou nleinem , ^ ^ dermatzeu bekannt geschäht , Empfang , Pariser Äevölteruua , uercltele . inich durchauv nicht ^ , ! . Muli dcnxock ticsit^ ^ - loegt . Diese rührend .: . ^undgül ' wird meine Terven teurer srin , Gefühle yrnnioicyaft Wiederum Auödrlule bringt , welche unvergängliche Irattlieich Beziehungen serbische Nation allezeit bekundet . Frankreich niemals eine gerechtere Sache unterstützt Angegriffen serbische . eine illoyalen , langer Hand vorbereiteten Angriff nach allen Opfern , teresse europäischen eingewilligt Friedens hatten , haben meine Soldaten allen gekämpft Kräften wider einen zahlreicheren besser ausgerüsteten Femd . haven Stulz , glauben , großen unserer Verbündeten unwürdig Freunde nicht erwiesen haben . sige Mißverhältnis vorhandenen Streitkraft zwang Rückzuge äußersten Grenzen , unsere Kräfte intakt erhalten Kampf Recht Gerechtigkeit wieder , Bevölkerung , nehmen lönnen . Pariser gestern meiner Person ganzen serbi schen Armee Beifall zollte , durch ihre kluge gebu . Urteil ausgesprochen , sowohl über unsere Gegenwart , über unsere Zukunft . Heute gestein kämpfen Freiheit unserer ganzen Hlafsc Sühne unterdrückten Rechtes . sehen Morgenrot endgültige :! Befreiung voraus . angenehm , unserer Versprechen Ihrem Munde vernehmen . ( ganz besonders angenehm , ,', sehen , dies Entschluß aller unserer Verbündete Freunde . mein Vater mich gelehrt . Frankreich meiner Miene lieben , anderseits ^scinc Gefühle auch jüngste ,! unserer Soldaten mitgeteilt . . Helden , ihrer Brust Ihre Grenzen schützen durch ihren Äilnt ganze Welt Bewunderung ' unreifen , habeu doch leinen aufrichtigeren Bewunderer jenen , Ialirc ? ^ .' armce mitgekämpft . wird , empfänglich sein Andeute , Franircich , zweites Vaterland , bewahrt seinem Zainen entbiete icli Ihnen , Herr Präsident , meinen aufrichtigen Taut Empfang , bereiten . wünschte , Offill ,!' meiner Dauilxirleil auch Ihren Eoldalen Seeleuten gelniigen möchte .!. umarme - alle einem ssleickeu Gefühle erhebe mein Ilin ( Nesxüdl ,?,!, Negierung Mepxblil Grütze Frankreichs unsere !! Tiea , England . Paris , . ( Oaoae .) ^ März . ^ Hemcldc ' wird , wird sizilische ^ ünermnnster ) ' ckftc ^^ inich ' . Mailand , ^ . ^ . .  , lUcrheircitl ' ! ! icht^ ' hiijäl )!, ) !! viiiü^lili , ^ ' wird , Londoner Hlorresftunoenl ' Fern " meldet , England : ^ Krrisrn !.' otwl ' ndigtclt ! . ^ ' lllen ) nlic doreit^ ' cinc ^lnnziel '.' ' ^gesoldnung ^olionülicn , ,' ? ' incr Woche gleichlautender Beschluß Unil )" Ilelleii möchle , hindurcl , !, ! üistcn rnunvtl ' . nlinltlcil cincr Äieilge , izcisteriell stolz , junge Italie . '.!) lllila , Prinzen , begrübe !, sich durch Mißgeschick !. Äiär .. . ^ . ^ . , ! , nicht cntMll ligen ließ nicht verzweifelte Gcrechtig- ' ! loillde cnern , ' . ltiindg^bung Anwos^nheil Äeich^lionvese '-, ? Minnlerii ^ ! erheticndl : , denu ( iiriftpo , dcii Vürgcrmoistcr üiom ehrlich . ulehr , ! ^ ) .' ^ sagcu uerinü ^ !!. ,' - Lffnel . Pfarrer Rose ' Iuscrl0l : liaüen elder bcubachleu tonnen , fcnnzösiscue Volksseele ruhiger lTesslü ), Entsch ! :!!) ! Äusgiilic ! ,' !: !!! ,' , ^agcr zulierstchtlichir ^rlegung alle^ birgt . österreichisch . sich ungarische ! riegsgcfangone . diesem !, ^nisÄ ' lusscuen Willen , Italien besuchen , ! ? ^ ,'!! ,' Pnvjl diesen mitzuhalten - ' ^ , ^^lilieu ^ ^ ,' nickt ! Audienz empfangen loordei !, Pfarü ' ', l0scd^ liallc unsc^ ^ ündele sich Antritt seine , üloise , ,'! ! Nitl , Fccimdc . ^ : Vorabcxd 5trieges ? cuüzias Wien , Xard . ^capioelli , vesprochl . erwiderte Serbien unverschämtem Ultiluatum duich erhabene Opscr curopäischcu Steile Nudeftand ucrscht ! ( friede . Nicht^dcstowcnia ,!,''. wurde ^lilu ' ^ ! ^ !!' Ettore Pcdulti wurde Oeiiernlleütnaiit ^ jtmldc eine , ^ furchtbaren langer : itomüicindaüt orpü . ernanü !. "' '. Imli ' ' lcitt uerüffeiilücht ' Tetre !, Hand scbou vurbereiteteu Angriffcv . Heldenmut widcrstaü ,) wonach drei Schiffsgesellschaften gehörende Dampfer italienischen Gewalt . ! ^ tavserc Armee Feindc ^ : ! , sich , ' drrgebildet steht uingewandelt werden . mlnmebr neuen ztämpfl !! gerüste !. Verein Parma starli General Uuigi ' , wcvd^ ^ibinidctc ! crüer General riege dies .'!!! sorbische biet befreie festcn Grundlagen silDcrne Verdieniiiü . dalllc eryiel :, Unabhän- ,! gkeit Souveränität Ihres . dlcn Landes - läligteit machte sich MiUag . Veffler dadiil^ verdient , erster Studium iwet Weierstraßsche Imiltionotheorie Finuland , 1370er Jahren Universität Hclsm , for5 wirkte , Schweden einführte . Tcit feiner :! üclle ! mich Stockholm beneidete , '! eügegründeten Kochschule , ichlctr , ersten lehrstuhl Mathematik , dicier Ligensäiaft übte eine besonders bedeutende Tätigkeit . Äiiltaa^^effler ferner begründer berühmten jcitschrift ,,. ^ natI ,' nliV " ", ? - hcrv '. ' iliüeudsten lallte ) ) iitarueitern zählt iwch ilmi selbst redigiert wird . Auch besitzt wühl größte lnnthe- natischc Bibliothek , sicl privaten Räuden findet !, uinfaht ^inide entlmll auch Briefen ' Mathematiker Nnmenyc gaumen Welt , denen Witta ,, Leffler Verlehr staud steht . ?). (?.- . Prof . Mittaa-Keffl '". !, seinem lmrt^ Gemcinschaf ! niil seine ,' Anilin ^ großartige ,  ^ ! : , iüdein durch leslumeülarische Vcrfi ! !!', anordnete , dafz , ^ gesamte deivcglick^ uiil ' uegliche ^ !! Chepaarc^ nach dessen ' , , Studie ! Folgerung ( ^euiet willen Äillluenmlil ,, veliuendeü . Nücl^ iich ! ! , wissenschaftliche Forschiül^ ' üwic auch solch .', ! malhelnalisch ' ' lalunuissenschaftliche !! ^ireu^^ '- .' ^ ! , Äuszland . Peterobnrss , ^ . März . ^ .' , unral .' ! irapl ),'! , !! .) ) friil^ ' Viricgsminister ! suede seiner FünNioneii , Reichsräte eiltlwb^ worden . Bulssaricn . Tufia , ^ .'!. ('., , ^icirz . Billa^ .) ^ Sodr^^ )!' ! Mitt Tiütus " sion Vorlage betreffend ,,, tender refo !, . Völlige ' ' . ,' olls ^ Ersrlzun^ ^ ^^owlirtig ^^uchli^ ,! juliaüiiäic !! ^lile ) oincl ) gregorianischen . staiidiii . iuischel ! worden schon recht , esurgt , aüödrü^iich bestimni !, seine Htiflui , ^ allein reinen ^üithematit zugute kommen solle , deren Unterstütz , nordischen Üanden ! ^ vcrnachlä ' ' luordeu , ' zUeich hervorr , , ^ !' ^liiün ' üiatilc !,' .' !, eger ^llisl Prof . killian . Leffler hevUorgevrachl selu .! lial ' . ,- Stiftung gehört uruße Vibliothck Mittage iiefflero , Mathematikern Venühuiin ^uiinüglich macht . Ferner sollen zinsen ^ ! !! egab junge flanner oder ssraiieu , sich Äialhemat !!, widinen ^ Schweden , Dänemark , Norwegen oder Finnland stamme , Stipendien erteilt ttichti ,,?, mathem tisä Arbeite Forschern dieser vier Ääiidrr sollen durch ÄoIdmedaill ,,!! . ^eichncl werden . Never Kreiv stanaiilaUlfchcn länder wichtige Illnaus Entdeckungen aber neht VeftiMNlUng , solche ( ? :? ' reinen Mathematik , sich durch neue umzeichnen Wisseirschafl pedanten Neue ! ! chln !!! ,'!! ziebeü , ioldci ! MedaiNcu iclronl Werde sollen . Tiefe Vestimmunss internalionalen Charattrrö Mittag Prof . Leffler wllnschl , diese große goldene Medaille wenig slenv durchschnittlich alle sechs Jahre Verteilung ttelnnssen soll , lieber Vöhe Miltag-Vefflerichrl ! Tliflunl ) liegen genaue Angaben nickt , doch taiin iielagl soviel werden , viele Hundertlausende uclaust . Nentnue . Paris , . ( Havas .) März . risten " wird Saloniki gemeldet : Venize erklärte einem Vertreter Blattes cedonla " gegenüber , stets seine Ueberzeu gewesen , Alliierten Sieger Kampfe hervorziehen , selbst wenn Europas Rest seiner Kraft Ende , Werde England noch letztes Wort sprechen haven . Venizelos bedauert , Griechenland nicht verbündeten Nationen gusanunenalbeite . Mailand , . März . . Hinter Ankunft schwedischen Gesandten Nukarest , Korrespondent colo " berichtet , deutschen Kreisen eine äytt liche Mission vermutet , schwedische Gesandte seinerzeit ausgeübt haben soll . Blatt Ndevelul " ebenfalls Ansicht , Ereignis große politische Bedeutung . beiitz Zwischen Rumänien Schweden bestünde weder eine historische noch ökonomische Gemein schaf , KrieaSinteressen beiden feien verschieden , sich , Schlve ° unter fremder Staatshoheit , hingegen vier Millionen Rnmä ' unter österreichischungari^ scher Herrschaft befänden . Hoffnungen Deutschlands seien aussichtslos , denn Höchste , Rumänien verlangen könne , AilfrechterhaltilNss Neutra sitar . Rumänien lourde , davon dürfte sich schwedische Gesandte !' lil5 ' lnlg überzeugen , niemals Selle Zentwlnmcht !,' treten . Vntitan Kardinal Mercier . . , . Mcirz . . vatikanische Mitarbeiior della Sera " berichtet , vari tonischen zircisen werde uerniutel . dent . ! ^ierniia sich Gedanken trage , kardinal Mercier gewaltsam Belgien entfernen einer deutschen Festung internieren . Ausführung kieses Plane töllntc selbstredend Heilige , . ilicht gleichgültig lassen , anzunehmen , Papst aller Gnurgk ' intervenierte , schon Prestiges kirche wegen . einer tern Andeutung geht hervor , Papst Bene dikt nicht ,!, deutschen Negierung , sondern auch Kardinal Mercier bemüht , eine Ausdehnung Konfliktes ucrhindern . della Tera " fügt dein , Character Äardinolö kenne , wisse auch , achgebe , nicht sondern fortfahre , Rechte seiner Umidöleute gegen Deutschen verteidigen . Madrid , . März . ( Havas .) Minister erteilte Erlaubnis lnlt ' französischen Grenzzone , jeftr verboten . Hang , März . sHava , nachmittag Mittwoch fand zwischen Ministern '.' , ! Actcr^niec . Mirine Augeurdneteii ! ^ ^erbandro Seeleute eine ^ilftnnmentuiist stati . Seeleute verlangen Regierun Maßnahmen Zickig ' Lebens durch Kanal . venden Matrosen . Zusammenkunft erwog verschiedene Mlimu-chiiiell gelangte jedoch teine davon jetzt veröffentlichung . , verband Seeleute erklärt , billige Regierung Haltung Seeleute plane Maßnahmen , Durchfahrt durch . weniger iefai rvoll gestalten würden . empfiehlt gegenwärtig Fahrt rinllminrster Nordschottland herum . holländisch !: Presse sctfentun iillutia ". , . März , zwei^ amtlicl ! deutschen Erklärung "' Augelenenbeit schreibt ^ ^crüaillsche Couraul ", diese Nlileugullüg chuld müsse .' täuschen neuer erich Äulah Hedauerü^ . Haager 5oura " schreibt : Hiese Erklärung uuterscheidc bemertenowerte ' - Weise 2am5t .,, , ) , nrüüdlickcn Nutersuckiunz , Ncdc , Grund welchem ftsl^estcllt , lciu deul Torpillieiung ches llüiersecdoo ! iantili " ? vrii ,, lonlme . Nute vefage selbst , dcis Untersuchung nvneschwssel ! , alle ! Frau '- lulülucndcil ölrieli^fahlzeü^ uuch ihrer Bajiv ^urüclaelehrt scie . ( sich , hieran frage ! ° Echluh ziedeu , dafz Untersuch Haupt abnesclilosscn , niederläudischc ' inerunss . .'!! späler eine , Weitcrc Unteruc !, !! drin ,, ', ^ deutschland einer aeschlos^ Türe ! ^ . diesem Sinne wäre dann zweite deutsche Erklärung eine starke Enttäuschung . Niemand werde behaupten können , Grund Crtlärimg leser ^ nllemul Vermu^ uichtd zerfalle , dasj Tubnntia " durch torpilliert deutsches Unterseeboot worden . Nieuwe Rotterdamsche Courant " erfährt , besteht Absicht , Wrack Tubmltia " Taucher untersuche , Sicherheit darüber ssli crhaliln , welche Weife Dampfer Sinken gebracht wurde . ostasien . Mailand , . März . Nlätter lelden Relli ' Hork : Peking eingetroffene Nack richten besagen , Hurch Dekret Wieder einsehung republikanischen Staats form Stelle Monarchie Negie rnng bekannt gegeben worde . Mailand , . März , Blätter melden Petersburg : eingetroffene Urumtschi Nachrichten besagen , ' eine Gruppe Ossi ' ziereil gegen Generalgouverneur Urum tschi Komplott schmiedeten Iwecke , Provinz Kiang anzurufen . Komplott touvde Hlzeikly enDe . enthauptet . Zsßn Vtleillgten lvur Gtnchtsftlll . Zeitungslesen Nebenbeschäftigung Uich^ Parteivorträge . ( Korr .) Ueker Ungewühntichc Thema hatte ' sich kürzlich gallischen kantonsgerichten lurölommission . infolge Beschwerde cines Anwaltes über . BeHinSgericht . Gallen auszusprechen . ^ bestand lurz folgender : Während einer ! Handlung Bezirksgericht . Gülle waren beim Beginn Replik einige ( Richter Beschwerdeführ behauptete , seien vier gewesen ), Aesen Zeitung beschäftigt , worauf Anwalt Klägers Bemerkung machte : warte Replik wohl besser , Zeitung Ende gelosen hubeli ." diese Bemerkung , GelichtLleitung verwiesen wurde , erwiderte : ^ Anwalt glaube Anspruch haben zuhörende nicht lesende Richter ." Hierauf buhte girllgericht Anwalt wegen unanständigen nehmen gegen Gericht " . lieber diesen Entscheid beschwerte sich Gebüßte kurskommission Kantonsgerichts , inden : hebung Ordnungsbuße beantragte grund ,, Zeitungslesen während ratsverhandlung sich Pflichtwidrigkeit anständigkeit gegenüber Richters Partei darstelle , gegen sich Wahrung Interessen seines Klienten , aber auch Interesse persönliche Ansehens demjenigen Anwaltstandes , gewendet habe . Bezirksgericht . Gallen verwahrte sich seiner Antwort gegen Vorhalte Pflichtwidrigkeit Unanständigieit bemerkte , Aufmerksamkeit durch tuuuolellüi ,'!: einiger uligelcnU Richter icht start worden . übrige auch darauf hinzuweisen , Lesen Zeitungen Aufmerksamteit jedenfalls weniger ablenke , . . Aktenleseu , doch zulässig . ikanwnsgericht jedoch , tllng " Iuristenzei- . März entnehmen , Beschwerde lllö begründet erklärt über Anwalt verhängte Ordnungsbuße aufgehoben folgender Begründung : verpflichtet , Partciuorträgcn Richter gebührende Aufmerksamkeit schenken . dedeutet allerdings icht , Richter während ? Parteivorträge sich durchaus nichts anderem . schäftigen dürfe . Sehr swingt dazu eine Pflichlentallisiun , , wenn betreffende Gerichtsmitglied noch andere amtliche Aufgaben erfüllen , leinen Aufschub nach Gerichtssitzung , oder wenn eine ArbeitsüberhäUfunn bestes ,: derart , betreffende Richter einen grüßen Teit feiner abendlichen Freistunden Ämtsac . schäfte Anspruch nelimön müßte , urdcnt lickcnveifc ,' ^ andern Beamten ^ Haucr ^^eniulct werden lann . sich darum handelt , Gesamtheit amtlichen Obliegen dcitcil bestmöglich erfüllen , einzelnen Richter gewisses freies Ermessen , inwieweit sich während Parteivorträge Bcschaftigunsi andern Amtsgeschäften gestalten dürfe , eingc^ räumt werden nachdem Richter Streitfall schon mehr oder weniger einläßlich studiert . : nachdem sich Rechtsfragen handel !, geläufig scholl find , wird Erledigung anderer Geschäfte während Sihuug statthaft udei ' unstatthaft erscheinen . Nennt Nicht .:! wesentlichen Talsacken Prozesse , sind Betrach fallenden Rechtsnormen sselüuf ! taml sich eine Partei oder Vertreter versagen , trotzdem nicht alle ?, schu schriftlich belauul , wurde , wicdccliolcn , o0er Richter bekannt ?, Anfan^ögründc betreffendeil Rechti disziplin vorzutragen , lann unbedingt verlangt Fuhöran nicht werden . kann aber ^cilunnolesen Erledigung bringender ^lint^geschäfte nicht gleichzehalten : . Wenn Anwalt Klägers , nicht weitschweifig , Uesen Heilungen uustatthaft ansah seiner Auffassung Ausdruck verlieh , darin uichli , llügcli ' ihrllchej ', lcinc Verletzung schuldigen Achtung - Bericht sunden werden . Beschwerdeführer - zinn Replik beanstandete Bemerkung machte , anzunehmen , erster Äinie darum ^ , sich zweiten Vortrag nötig erscheinende Aufmerksamkeit erschaffen , nicht einzusehen , treffenden Fall diese Aufmerksamkeit sich hätte verschaffen olinc - ? tonne , Zeitungslesen durfte , wessen dieser linienweise !!, ( Bericht Heiucrkung leiuc ?) : nlnssislrafe über ilni ^ ) nnssen . Tiviüonsncricht Äeru , ^ . . Privat .) Divisiuüccrricht heute jurasische llhre ! ^ Cnlil tziiauaue , ,,' . ^ !? . Bataillun ' , sich März ! ^ !!! ^cslclll sich ohne Urlaub Ausland begeben , einem Ialir ( ilefanauis , . zweijähriger Einstellung :'. - . büraerüchl ' ! Nechleu uild ^istei ' fabrcN " ' ' iilrieilt . Ferner wuioe diir , Hniiiinl soldat Hans Gerber Bataillon , Nacht . Oltader ! seinen , Vataülon Laugnü ausaerisse , , ^ Monate Gefii , !" ^ zweijähriger Einstellung bürgerliche !' lcch !" Kosten Herfalirclis vernrleül . Prozeß Vaburi . Wien , . März . lWieiw ' Norr . -Vurcau .) . Äppcllatiu ? acri ! '' " gege , Prnsideiül ' iluownmqci ' eopuld Mandl , Presse " Wien , gefällte Schriftsteller Urteil . wodurch Mandl wegen Vhrv !''!' dignus , begannen dadurch , bekannten Korrespondenten italienischer Hlätter Franco Calniri Nenessaten genannt hatte , einer Geldstrafe Krone verurteilt worden . :, Begründun , llrleils Appellationsgerichte wird . vorgeholt !,, Mandl Wahrheitsbeweis . lungen , ( 5amlrl nach onsumieruna eines ilnn verliehenen griechischen StipeudiuMi .' !! ) ürigtcit seine ' - chischc italienischen ucrtauschte nicht , gehörte , sich nach Itauen ausgewandert , sündern Wien verblieb gegen Hehaililel errei Unaatn Grieche land schrieb . Dadurch habe Caburl jene verächtliche Vharaltereigeüschaftcn gezcla . ,, eaat .' vielen anhaften auch habe rtret , , ,, : lütter Vertauschung Gtaatsangc^ seiuer hörigkeit Nutzen uezugen . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_24031916
, einer vollen Demolratle znrultlebr ,, Vuli giert . föderalistische rlles unsen müssen iebei erneuert eiden . Paul Maillefer Vllanz Tesslon verglich Forderungen Ergebnissen . wies darauf , warum dies ergebnisse , obwohl bedeutend sind , nicht vollständig befriedige . ^ angesehen werden unten . welschen Abgeordneten wollten nicht Fenster einschlagen , wollten gastfreundliches , liebend würdiges , gefälliges , nicht geknechtetes Schwerer ohne Bloßstellungen ohne verwerfliche Manöver , einem Wort HauS braver . müssen ruhig bleiben , Augen offen . Geist , sich Ungelegenheit Froidevaux gezeigt . bekämpft erden . darf nicht zulassen Journalist derart straft wird . ( Anhaltender Beifall .) Unser Ideal dasjenige aufgebotenen Ichweizersoldaten , seinen Bergen herab Vaterland bewacht . lebe Schweiz , lebe Armee , aber nicht Militnrlamarilla ! welsche Schwer , sander waadtländische Voll müssen gegen Militärcamarilla zusammenstehe . allen gegen Stimme wurde Antrag Nharle Secreta ftlgenVe Resolution . nommen : Liberaldemokratisch Radikaldemokratischen Partei angehörenden Bürger Lausanne , Zahl großen Tivolisaal versammelt , unerschütterlich Schweizerischen Eidgenossenschaft waadt lankischen Heimat verknüpft , sprechen elsche Vertretung besonders waadtländische eidgenössischen Naten sowie auch Staatsrat Kantons Waadt patria , schen ! energische Verteidigung demokratischen föderativen Grundsähe Vorherrschaft bürgerlichen militärischen Gewall . erkennen , sich Beibehaltung Vollmachten volkswirtschaftlichen Gebiete rechtfertigt chnen fest darauf , Bundesrat General aufs neue abgegebenen . diese ihrem eigenen Namen Namen ihnen Unterstellten abgegeben haben , aufs lueste werden . beauftragen ihre Vertreter , darüber wachen , indem , bisherige Verhalten beibehalten , Ueber . zeugung , eine streng aufrichtig beobachtete Neutralität einzig dazu angetan . Ehre Unversehrtheit Schweiz wahren ." Allen Rednern wurde lebhafter Beifall zuteil . Versammlung , schloß , . lief ohne störenden Zwischenfall . Kandel BerNeyr . ßidgenossenschafi . Vern , . März , Gesuch General , sekretariat Arbeiterunion Schweizerischer Trans , vorlanstalten beschlosz raldir , . . . Ucbeieinstimmung ltion3lonfere .  Hilfsarbeiter , soweit eine solche Niiegsausbiuch noch nicht eingetreten . , . März . Hier starb Republik Argentinien . Franziska Aouis ' Wlollna Salas . Verstorbene - viel ' beigetragen Annäherung argentinischen schweizerischen Republik sich besonders Einfuhr Gefrierfleisch nach Schweiz besaht . Lage . Fall ssroidevau . . . März . , Vorstand Zürcher Prehvereins deschloh nach einer Prüfung Falles Froidevaux , sich Schlitten anzüglichen , eine Milderung schweren Urteils abzielen . Schreiben General Wille gerichtet Ersuchen , schen Kollegen gegenüber umfassendem Mähe Recht Begnadigung Nebiauch machen . dauert dabei tiefste verletzende Sprache gegenüber Eidgenossen . Sodann regt Vorstand Zürcher Piehuereins beim Zentralvorstand , zustäiidiger Stelle Ausschaltung nthro pomeliischen Dienstes Ausweisungen auslan bischer Pressevertreter erwirken . nNaae tgen Ferrari . Bellinzona , . März , Donnerstag begann Lugano Einvernahme wegen seines Artikels . März Gazzetta Ticinese- Bundesrat General unter Anklage gestellten . Ferraris . Sekretär fungiert . . Nolla . Sekretär tonalen Justizdepartements , während Einvei nähme durch yuftizinftrnlto ldvolal Giovanoli Ehui vorgenommen wird . VtlMfMl ziqnidllio 3Uie zestülchlljlen . . huben Beispiel ^IucerlU ." Frag aufgeworfen , nicht Gewährung eines Rechtes Einbe rufung einer Gläubigerversammlung , Minderheit eine wünschbare Wahrung Gläubigerinteressen bringen könnte . wollen einen weitern Fall namhaft machen , ebenfalls Tatbestand allgemeinem : Liquidation . - nalen Vilenbahnbank Bern . Internationale tiscnbichnbank Hern bekanntlich wildesten Gründungen Vetttralbanlloagerns . Nach ? ftamdalZsen Wirlsmnkeil feine Orünber Ullb noch fchaM wseren zweiten Verwaltung trat Infritut Jahre l9l0 Liquidation . Dies Liquidation Hände Herren Wilczct , . Vogel zweier Verner Rechtsanwälte , deren Ersatz . Ttzalder gewählt wurde , gelegt , ? erst letzte leitenden Personen - ltunftsrate Bank Handel ( damals , jetzt Zürich ) waren , gllng finanziell Teil -iauidationsyeschäftc ? diese Vanl . dieser Situation , deren gebni schon fünf Jahren rund . PliarltstAaltie 1000 . . aesäiäht wurde , heute noch leine Abschlagszahlung entrichtet oboen . Heute Jahren bietet Banl , sich anyeicyen sein lies , Titel zulaufen , etwa . versucht dabei , auch schon flüher , Preis nicht , fondern Obligationen Banl leisten . Mitte bereits hatte Handel Industrie erste ! auidation3au nächsten Monat . sicht gestellt . Anfang 1913 hatte Bank dann aber Anfragen wieder ausweichend geantwortet erNärl . entziehe ihrer Kenntnis " ( ). wann erste Abschlagszahlung erfolgen weide . darauf wiederholte Reklamationen sich erhoben , plötzlich ( AprU 1913 ) eine Vaiinu Plwse Lyon ( . . Tcmmü seiner zeit angehörte ), wonach Forderungen Betrage über , . erhoben wurden . Diese Notifikation uxrr überraschender , vorher mitgeteilt . durch Verträge Pariser Herren berüchtigten zweiten Verwaltung einig geworden . . Notifikation " veranlagte lluidatoren Wilczel Thalberg Mitteiln , ^ beadslchtlyte Auszahlung : ersten auidationsquote dermalen verunmöglicht " . Dabei heute geblieben . Geld , bisher durch Liquidation eingegangen . liegt Banl Handel Industrie . schönt sogar , Vaml selbst ihre eigenen Visenbahnbanlatticn trotz jener Notifikation Liquidation durchführt , . Titel , noch Geschäftsberichte 1013 unter Effekten figurierten , Geschäftsberichte lschwunlden sind . , Handel Industrie außerdem schon früh Entschädi guny ihre Bemühungen Liquidation einen letzten Snvmi ' fton lNlyn . Hauplereigni Devisenmarkt ) eitere Verschlechterung französischen Scheck- "", gestiegen , . FllmzöMies Theater . Heute Freitag bringt tüchtig Truppe . Guyot Lauiann Virionen Sardou fünfaktige Stück .' 8plol einmaliger Aufführung . spannende Drama überall , gespielt wurde , einen betracht llchen Erfolg davongetragen . Samstag Tonnlag nachmittag gelangt Olssons luftige Komöo , , urpll alvon Darstellung diese Vorstellungen , Aussicht genommene Reprise . Madame Sans . - tann Wege Indisposition eines Darsteller nicht stattfinden . Sonntag abend brwgt dann , - ! ^ diese allbekannte , Wirkung stet sicher Dlnma jüngern Dumas . Vulomobilunfall , gollbrllcke . Heute morgen halb eignete sich Limmat strasj , SihIquai Nähe Zollbrücke Kreis Automobtlunfall . fünf Insassen besetzte , Eigentümer persönlich geleitetes vatauto fuhr lschem 2immats hinauf NichtMig Sihlquai . Statt Vwmün ouny Slhlaual nach recht gegen Zollbrücke abzubiegen , fuhr Auto Vehemenz ladeauz direkt gegen waschung . glücklichen Umstand , Wagen gegen einen Baum fuhr , danken , nicht Fluh hinausgeschleudert wurde . Vier Insassen . verwundet muhten Spital übergeführt erden . Immerhin stellte sich dort bald heraus , ) Verletzungen nicht schwer waren zwei ihnen konnten schon hcuk morgen entlassen erden . Automobil wurde sehr start beschädigt . betrag , . vorweggenommen , welche Handlungsweise zwei damals noch angehörenden Berner NcchtS . anwälte Pfister Meyer unter Protest gegen übertriebenen Ansprüche Bank Rücktritt . Inzwischen Gcncvalveisaminhung Aktionär stattgefunden aber wenigen noch verbleibenden Privataktionäre ^nüber Bank nicht aufkommen können , find alle Reklamationen fruchtlos . Internationalen Eisenbahnbank liegt Fall insofern anders erst , genannten Firma , weil eine konkursrecht liche . hier eine außergerichtlich Liquida tion erfolgt . Nährend also ersten Fall Zuteilung Rechtes eine Minderheit Gläubigern Einberufung einer aicher ordentlichen Gläubigerversammlung . lichkeit böte , Gläubiger eher ihre . schioerden anbringen könnten , brauchte Internationalen Eisenbahnbank solches Minderheitsrecht nicht , weil bereits zehnt Teil Aktienkapitals eine General versammlung verlangen kann . wirksamen Verfolgung Interessen dieser Minderheit wäre dagegen zweckmäßig , einen Rechtsanspruch Unordnung einer amtlichenPriifung eine Minorität gewähren . wäre auck Mittel , ersten Falle Minderheit schlitzen . sollte diese Fragen erwägen . ganz offensichtlich , diesen Liquidationen beteiligten Vankcn Rücksicht innung billiger Betriebskapitalien etwas anderes Interesse haben können übrigen Gläubiger , kann leicht eintreten , handelnden Personen , . zugleich Bankverwaltung teilhaben , unter Umstän inen Pflichtenkonflikt zwischen ihnen übertragenen Interessen geraten können . konnte vielleicht durch eine stärkung Rechtslage Gläubiger Form Minderheitsrechten vorgebeugt werden . kurses , . ) ... , laben sich während letzten Tage sowohl ^ ! holländischen auch skandinavischen dlsen etwa gegen London verschoben . . - Yorker VteilinHevise aber . wieder etwas . Nährend Berichtswoche tlate ziemlich Nachfragen nach gelbem Metall hllfige Noteninstitut heran . zwar argen linisch Rechnung ? iwH00 Lstr . beiseite stellt , lern . Lstr . indischen Notenreserve ^l00M ) Lstr . Nepoten außerdem wurden . Aste , festländische Rechnung , . Lstr . . amerika . Lstr . . ° rtabaesoaen . Andersei aber laufte Institut SWHooLstr . Varrenaold . nach verts . l5yH00 Lstr . abgeben mußte . , durch heimischen Zirkulatlon iückfluK 02MS Lstr . erseht . ° rsch . Lslt . niedriger einsteht ^, Lstr . ( gegen . Lsti . . - jedoch eine Abnahm . 2stl . fahren . ging Gesamtreserve ? , Lstr . zurück stellt sich Lstr . gegen . jährige 43H49 . Lstr . Trotz durch Gold entnahmen bedingten Redultion Depositen- , bindlichckeiten Hohe etwa Mill . Lstr . Deckungsverhältnis etwa Prozent geringer 27S3 - . . ). Silber besser gefragt schlicht ? . yegen woche . ^ .. , ^ . Ausnahme Minenaktien- Marlies , einigen Gebieten wieder regere Entwicklung gezeigt , kann ciller Besserung Stimmung Wertpapier- Völse nicht Nede sein , auch Geschäft , umfang kaum merklich groß , wenn auch einem Geschäftstage marli Umsähe sich 3000 stellen lonnlen . Auch fleinen Faktoren , haben leine erhebliche Verschiebung erfahren . Nnleihefiagen anbelangt , schien sich Börse weniger damit beschäftigen . Nach Erklärungen Schatzkanzler nunmehr jedenfalls sicher , Negierung ange regten Prämienlosanleihe nichts wissen will . Lluher legalen Nebenan , wohl dafür ausschlag , gebend sind , dürfte wohl laum UcDei . nailg diesem bisher verpönten Typus vergrößert Alisatzmöglichleiten erblickt hallen . somlt wohl daran actan . Staatsschuld nicht einem Zwecklosen Schönheitsfehler behaften . . besteht schon eine gewaltige Kluft zwischen ^ imnlieit ? - Konsols , sich früherer chkan6ler EiNhcitstyp dacht . "? seitdem stark verlängerte ,, Liste Heimischen Staat , apiere ! Letztere haben wahren letzten Wocy ruhige meistens schwerfällige Haltung cial . Unter Kolonialvapieren haben , '. ntien seiten Kolonie oder einer ihrer Piouinze ! lestatlel Obliaationen  . delen Minimal- , reis Montag ° worden . Hlarlt . eihältiiissen entsprechende Kuröeinduhen ennhion . ^ Gebiete Fond sind grütze Rückgänge aufzuweisen . Japaner , cheinend wenigstens voiidbergohend Stutze ) Tilüu .' Mäuse entbehren , wichen erheblich zwar Prozent Serien , . sich dann ungefähr Prazent erholen . Eintritt Portugals Reihe lrieg ührciidcn Mächte habens Prozent Portugiesen , Äaisse mitgemacht^ . . Bruchteiligen Kursverlust erfuh , auck , französische KrieL0an . eilie Tinllang Weitern Verschlechterung Fianlen-lursie . Etwas fesler sind dagegen Mcxi aner . Verstcwdlguna zwischen Regie , rung- Wast , , Mexiko über , Versal , Räuberbanden Villa . Hcimrsche ,, . , ) papi zeigen schwankende Haltung , unter ausländischen haben argentinische Bahnpaplere günstigere Ernteberichte gebessert auch mexikanische sind stellenweise fester . Hoher sind United HavanaZ eine günstige Dividendcn . Taxe . ' lceweile konnten sich nach vorüberaehendei , mexikanisch .'!, Nückwirtunge ,, beruhender Flaue büssern Trotzdem Rohgummlmarlt etwa clmllchcr abschließt , liegen Kautschukplantagen- Aktien ziemlich fest . Dagegen verkehrten werte vorwiegend schwerfällig . ^ . Mlnen . Markt kamen uffis Minei ' papiere unter Lühiung NuNo . Äkat ? wieder VeaHitung . südafrikanische Gold mlnen . Attie anbelangt , eröffneten speziell Werle ostlandes Geschäfl oche ^ fester Haltung , muhten aber späterhin , Teil hier Avance ihrer Lebhaftigkeit opfer . . lsch ,. IaHreSderi ? bemerlt : . , thela zins Martini lvlt / Prozent mutzten auch , durch allgemeine hällnilse oeranlaht , Erhöhung Passivzinsen Schritt halten . Schon Ansatz Jahre 19l5 wurden Ausgabe Obligationen / Prozent Konversion kündbaren Obligationen diesem zinssatz zwungen . ganz Jahr hindurch . Nedulllyn diese sahe nicht denken . auch ObligationenHonto eine Abnahm ftaliert , doch festzustellen , dafz unsere ftlwen Mittel heute reichlich sind . geschäft . Gautschi - ., . ). Unter leser Firma Sitz Reinach Aktiengesellschaft gegründet luOrd . Geschäftszweck Betrieb eines Banges ?""' vernahm bestehender Baugej Grundlapltal beträgt . . , Verwaltung sind Herren Gottlieb Bächtold , Neinach Volf Nautschi . Hediger , Hermann Oelhafen , Architelt , Menziken . btsheriae olleltivgeseUschaft . drud " Reinach Liquidation getreten .  . ^ , . März . . Württembetgische ,. bant lteilt wiederum Prsgent ^ ^ englischen geldmarkt . . . . März . offene Geldmarkt während letzten Tage ziemlich flüisia gewesen . TageSvor schusse waren Prozent erhältlich , lend Wochendarlehen Prozent bedangen . Wechfelmllilt eine nennenswerte Veränd lung Vähe nicht verzeichnen ruhigem schaft notieren erstllassiae Banlwechsel drei monatiger Laufzeit '/ Prozent . wurden dies Woche ? . sstr . sechsnionatige Wechsel Londoner Wassei Vehörde etwas unter zent untergebracht ungefähr Prozent teure Graz . schrelbt : Roheinnahm trugen Februar 1916 , ., gell über entsprechenden Monat Vorjahre Zunahme 81H56 . entspricht . ersten Monate laufenden Jahres betrugen Roheinnahmen / .. einer Zunahnl . . gegenüber entsprechenden iode Vorjahre Entsprich . MNsktbesiollt . . Itlnnl ,!!,. . - . . .) ! Lorient slno Loledlmz erletiren lllr loluorsn ! . Iluizem rubl , Knodlrlig zrlltlor . ! wllollt lobllobn ^ oballungeu ällrlu NlUl LosteUunzsn . relna lmlnor nooli nver bnden lllredlet , lall elne . deasulollä rlldrll lower Lolllsn ulobt vlnl nuazllcbell . Igen llortou , ^ ' orobou . ., recul ledbllller Verkebr . Illll : ttlz 2ullle6 telI . ivel guten , 8ewu lerto nebr ek2n . ' setill ' ^ ' llell 8obr : vorsen 8vln zell^ . ( 32l6ln slus letzter . zvzlu ' . . rerUg^uren tlnsen , ^llzel ^lboltsrlimen ollt modr ! lnetir lülilbur : gÄie , ltiaaal , . ^ . äuoll sllellelellllbrlilell bell krüNe . ^ullr28 relobllob elngyU ^ null können elbst nlellt Immer ollt lallst erlealllt verclen . 8trumplv ^ . lall arare zenUzeua ebel . prlv lurl letaler 2elt gorluzer zeve . Neere^vervlillimz erteilt lort uernä lblnm . kruderen Lcbvlerlzllolten , ilgel , Hrbellern ladstätter . teben lort . ^ffLktonböl ' . !!!. . . . . ilon ^^ , Vuero ^ , . zlLri . Weebzol . onll0l '/. 8ombl , . Uilr2 . ^Veen ! . / '/ -ollulctonkllsZon . . . . Selas . lts1 8els - Mllrllt bült stoll ' ulle^ . . . nlloi , . zlslallmllrll . 2lun : NlNs , / . !/ : panlseb eoUlp , - . / , ^ ! / : campt . - . ltnl ltlserr . / - . 8llUl /. . Dlnr Anzahl bisher vernachlässigten Papieren , . . ' Klcinfülllein ' Goch sowie auch Vantics konnten sich etwas regen . Markl hauptsächlich interessierte , südafrika , schen Parlament erfolgt 3uiü ? eisunn ( resp . , Venoeislllia einen AuSschufz ) eines VorschlagcI . wonach Staat Aufschliehung noch nicht produktive Vorbereitung getretenen Feld östlichen Randgebiets übernehmen füllte . Etwas höher schneiden auch Diamantwelte . Kupfern , kräftige Vesseiu , Kupferpreise diel ' NefestiLUNg . Vllr ! Marktes günstiger Faktor . Wenig Eiiisluh aber hatte Erklärung einer Schluhdiuidende Prozent seilen Tinto . GeicNschast . also lUlö gegen Prozent 1814 . schutte . Resultat sicht jedenfalls wenig , Einklang Besserung Kupferpreis ^ würde wohl durch Lähmung Pyriten ', brauchs widrige Arbeiterverhältnisse start beeln llächtiat . Geschäflsichluk "? : ° . Konsols °? . sproz . Kriegsanleihe . proz . dito ? . bproz . fializüsischc Kriegsanleihe . " ^ploz . Japaner . Tinto Shares . Beers litt . Chartered .. Goldfields !''/. Modder fontein . Vprinll , ,. Moyal Dutch ^ . Shell Transport 9Stt .. Anglo . Vlalay '/. Linggis .. Loudun Asiatics ? ., Mexican . tiünal Second ?) ^ Pilatnsbahn . Jahresbericht , schreibt : Betriebsjahr IVIb stand rend ganzen Jahres unter Vinflutz Weltkrieges , Gegensah Vorjahr , welches Ende Juli Verkehrsanstalten übrigen Fremdenverkehr zusammenhängenden teinehmungcn fast normale Umsatzverhältnisse . gewiesen hatte . Zahl Luzern abge stiegen Fremden letzten Jahren Kriege . gestiegen 1915 sanl . , wovon , Schweizer . Unter diesen ständen muhten sich Bergbahnen , deren nahmen ausschließlich Fremdenverkehr abhängig sind , Vetliebsausfälle ergeben , eine Hauptausgabe Dettlebslellung . möglichst well gehende . lschiäillungrn aller Ausgaben durchzu führen .' kess !. . ^ (.' öpper . . - (. enll inlng . - ? - . recl . ^- . l2L8 ! , - '/, ^ . . - Nauman - . ^ . /, ! . . . llanos . :. NolÄiie . . .. llÜioN . - ,. . . . - °. - . populi lkenl . .?!. ? ? blliei ' ! ? ^ Nuzzen 545s ^ . lnll . Lesben . - Nölen / Xess ,!. . Nenl ? - . . , cliino (.' öpper . ' 2ll3 . -- . . ivaf .. . - -Nette . . yonl , ) , 1is0 . ancl ! Mobili , - - . Pegels . pÄllzlcm , . - ( leauM !:!!! llllng ^lcdl5on . Iomd2lll 17350 . UolMela , velsopo !! . ? ! lNelä , . !, . !,! !! ' . ^ lunteln .' - ! -zpNLne Vcllllmdiqu . - -- naloniem sU8055 . . lianll ! Nuenlnno . ^ ! (. üble , lÄsz ,. odins (.' oulclluuc . - udlnzon Deep ^ . ' .. ! li2z . . , 5p25lll ? U2l5 . , , . ? , - ! !.. ,  . . . , Ouez . umlil . . ^ , ! . Uioi , hopper aülneri ^ , ! , , plil . Weclizeüiune , ^ ! . , , . ! !! - . lennon . . ^ - - . - . 1055 . - 17ä8 - ? . ! - - 2529 ? Ittamp ,! . . Nouvel ,!. . - . ! . . Meyer . Polltlsch zllglm : . ! ennann , . . WeltI ) . . ünelei . , mldGpo . . itldaum . ' dtlsleil : . . Mever . . . Hgar , . Vlld . genillelon : . . , . oriod . Veraunuonllll , : ° . , " ^utbe^abrunlz OHMlVIANH^ üdemlmmt , lielUl , ?.: , 44V5 . . ^ .: ^ ltlt . ! envo ' . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_25031916
 . weites Morgenblatt ? . . , , . ^- lXNnnlch . ° - : ' Fnullnl . . . ^ ^ . - - . Luftaltion Gegend Mülhausen während dieses Krieges . Wenn auch nach deutschen Vlel düngen einem Sieg deutschen Flieger dete , gestaltete sich doch Stadt kaufen , bereit durch Krieg schwer heim gesucht orden , einer Katastrophe größeren Umfange . tuiz nach , feindliche ichwader Westen Eicht . Abwehr , geschütze eröffneten förmliches Trommelfeuer . Kaum nach . Landeszeitung " Feinde , deren Zahl niemand genau herausbringen konnte sprach , sogar Flugzeugen ), Stadt , schossen ihnen auch schon einige wenige Kampfflugzeuge entgegen deutsche rasch aufeinander erfüllte sich feindliche Geschick vieren feindlichen Flugzeuge . erste nürzte über Mülhauser Rebberg Nähe Restaurant Waldeck . zweite Habsheim Flugplatz , gleichzeitig einem deutschen , ! letzten Äugenblick zusam menstieh . dritte über Dornach eine Wiese !, Bahndamm Nähe Bahnüberganges Ossingerstraße lhart Pilbenplatz ), vierte über Lutteibach . schauerliche Anblick , dies Luftkämpfe verfolgen , Flieger sich gegenseitig beschossen , schließlich einem flugzeuge Flammen emporloderten Apparat brennend langsam gegen Vrde stürzte . Beobachter Flugzeuge , Dornach niederstürzt , einige fiel hundert Meter davon entfernt Gebweilerstiaße . Absturz itellen sammelten sich gewaltige Menschen massen , sofort wurden aber auch Plätze gesperrt . Gefahr , durch etwa , explodierende Bomben Unheil hätte angerichtet werden tonnen , grosz . Schon hatten sich Flieger feindlichen entfernt , wußten Stadt noch wenige , welches Unheil durch Bomben Während Sach angerichtet . verhältnismäßig groß schaden nicht , forderten Bombenwürfe leider zahlreiche Opfer unter Iiurbevölkerung . Stelle getutet wurden : Tagner Eugen Worg , Knecht Emiü Bäumlin , Vuieaufräulein Anna Haffner , Dreher Gustav , Arbeiter Ulricher , Sattler . Martin , Arbeiter Vogel . . Ihren schweren Verletzungen erlegen find Nacht Samstag Sonntag : Nureauangestellte Heinrich Grumt Arbeiter Ernst Notter . Verwun , größten Teil sehr schwer , sind Personen Umgebung . Insgesamt Mülhausen dessen lillt also Fliegerüberfall Opfer gefordert , darunter Todesopfer . Durch einen Gewehrschuß Angestellte wurde noch Paul German verletzt . Habsheim wurde Soldat getätet . Beerdigung einiger Todesopfer fand bereits Montag Dienstag unter großer teiligung statt . etwa vier oder fünf waren alle Opfer ( Tote Schwerverletzte ) verheiratet europiiifche Kriege Täglich Ausgaben Dentsch-franzVstscher Kriegsschauplatz Familienväter . Hinder sind , foviel MeiHtag erfahren Fliegerangriff Mülhausen . Mülhau , , keine gelötet oder verwundet . . März . . schwere Luftkampf . Nach französischen Berichten frangä über Mülhausen Habsheim , nachmittag Samstag Flugzeuggeschwader ftschll Flugzeugen bestan , insgesamt Bomben ausgefochten wurde , grüßte verschiedenen Kali bers abwarfen . Franzosen büßten , vier , Deutschen Flugzeug . Vallanlriegsschanplatz . Feuilleton . Vndapetter Theater . Allabendlich ausverkaufte Hauser ! guten Geschäftsgang wohl erster Linie Manien , sich unsere Theaterdirektoren gMlite Vlilh interessant geben , Spielpläne möglichst gestalten . Uraufführungen jagen einander Rezensenten könnten kaum Fülle dieser Gericht verdauen , wenn nicht größtenteils leicht wären . . Königs theater rückte seinem ^ilngsterwarteten Saisonfchlagei Herau2 , sowohl unserm operettensüchtigen Publikum auch Presse freuildlichst aufgenommen wurde . heimischen jüngste Schöpfung Operetten literatur betitelt sich ^ schul " Tezt Karl . Baton ,,', Musil . Albert zirmai . Libretto gehört besten QpcietteiUezten , letzten acht äehn Jahren vorgelegt worden sind . durch rast läse Arbelt emporgekommener junger Gentleman reich angesehen geworden . besten Kreise nehmen : doch wird seine Lage daselbst bald unerträglich . übertrifft ! Gräschen , meistens Tunichtsssute sind , jeder Hinsicht , wagt darum , sich eine blaublütige Komtesse lieben . Bund Obern Zehntausend " bemerkt , Bourgeois " über Kopf wuchs , bemüht sich , Gesellschaft möglich machen . gelingt , will sich semer Ehre Beleidigt rächen . heckt originellen einsen Plan dazu : läßt seinen Reitknecht sessant ausstatten , pauli einige Salon übllch Phrasen stellt einen rlla zurückgekehrten Grafen . Reitknecht ( Korr .) General Hassan Xahsin Pascha , . ftig Verteidiger Salonikis , zurzeir Luusanne lneilend , einem einige Journalisten nicht , inte fscm4c Details über sogenannte Verteidigung Salonikis , offen , wehrlos , alle Seiten drovt , verteidigen nicht . Viniye Nage Kriegserlläruny llanlä , hatten Großmächte , England allem , Hohen Pforte unter formellen dich Versicherung , jene Türlen nicht bedrohen wunden , verlangt , ihre Makedonien befindlichen Truppen demobiU Wenige Nage später , stere . nachdem türkischen Truppen zuirückgikohrt nach Kleinasien waren , grif Balkanländer entwaffnete Turf . Genera ,! Hassan Tahsin Pascha damals Gouverneur voll Janin . ernannte schnell mandanten Verteidigung ungefähr Kilo meter langen Grenze yegen Griechenland . dies , Zweck Verfügung stehenden Truppen zählten nicht mehr , 00ll Mann , donen Prozent Exerzierplatz nicht Front gehörten . diesem Phantom eines Verteil llunIShcercs hielt General einige Tage , Grenze schlug sich dann nach Saloniki tmrch , , dessen Kommandant Riza Pascha verlangte ,. durch Hassan Tcchsin , Pascha verteidigt werden sollte . Aber ? Meere drohte griechische Flotte , , Lande einerseits griechische , anderseits bulgarische Heer , Serres hevan rückt , während Sctben Monastir waren . muhten denn Unterhandlungen griechischen eingeleitet weick , , Befehlshaber weiß , schließlich Uchergabc , Stadt führten , wobei immerhin Hassan Tnhsin gelang , ehrenvollere bindungen erlange irgend anderer türkischer General unglücklichen Feldzuges . dieses . Bürgerliche Partei Zürich . ( - ) Bürgerlichen Partei Zürich Donnerstiigüdeud Stadthalle abgehaltene öffentliche Versammlung Wähler , sehr mehr Personen , besucht , erster Linie , Singer , Glashändler Präsident Partei , Begrüßungsansprache seiner hervorhob , Umstand verdauten , sich Redakteur Willi Bierbaum ,. . . ." bereit erklärte , anschließend Wahlgeschäfte seinen ' Vortrag Isonzo " halten . kurzes Nefernt . Vopp . behandelte Wahl Stadt rates , erklärte dessen Aufgaben berührte Verwaltungsabteilungen , verschiedenen unterstellt sind . Daraus ging hervor , Befug , nisse dieses Rates sowohl politisch verwaltungs Pfiffiger Kerl eingedenk Intentionen feines Herrn findet sich neue Lage bald hinein , seiner drastischen Urwüchsig ' keit ganze Vlagnatenschai entzückt beste hält . dann Scherz einem Sian endet , wirb Adeligen bittere Wahrheit hingeworfen : Seht , Wichte , euch imponiert Geburt äußere Erscheinung , Qualitäten eines echten Manne versteht nicht , schätzen . Also etwas Tcndellsitüli . Sicherlich eine Rarität Reiche heitern Muse . Nebenbei natürlich auch Humor reichlich gesorgt , zwar einer modernen Operetten ungewohnt , erfreulich geschmackvolle Weise . außergewöhnlicher Sorgfalt durchgearbeitete Partitur Tzirmais , Talent musika lische Bildung gewissermaßen fühieirden Mann ungarischen Operettenkomponisten prädestinieren , verrät feinsinnigen , geschmackvollen routi merten Musiker . Seine Weisen sinb ungemein reich Erfindung dürfen rückhaltlos viel sagenden Epitheton originell " ausgezeichnet werden . Harmonisierung geistreich , Orchestrierung klangschön farbenprächtig . Werle außer üblichen geschlossenen Nummern Stimmungs , Hübsche trefflich untermalend : Melodramen , groß angelegte , opernhaft aufgebaute Finales auch Leitmotiv angebildete Themen auffinden , darf musikalisches Ganze trachtet werden , landläufige Operette entschieden überragt . Aufführung gezeichnet . Darsteller Autoren erschien unzäh ligemal Rampe . deutsche Uraufführung wird Raufe nächsten Saison ftntt finden . ' Volksoper ständig gierende Qperetlenen^emble Lustspielhauses technisch sehr weitgehend find , demnach Wahl größeres entgegengebracht Interesse werden , sollte , dieses bisher Fall . bürgerliche Partei beschlossen , kommenden Wahlgang ihre bisherigen Vertreter wieder empfehlen , denen Sozialdemokraten aber nicht stimmen . Nach Verlesung Betracht kommenden fünf Kandidaten hebt Referent Notwendigkeit einer geschlossenen jeden , Parteigänger unterstützten Wahl , einzig einem Erfolge beitragen könne , hervor . zweites Referat Architekt Held -Fürst schäfUgte eingehend sich Verhältnis wähl hervor , welche Erleichterung hältniewllhl bürgerliche Partei vierten Kreises gebracht sich habe , indem dadurch unter Sozialdemokraten hcrvni Szepter treten sich kraft ihrer zahlreichen Anhängerschaft lebhaft beteiligen Wahl konnte . Nach einer eingehenden Erklärung Kumulieren Ausfüllens Stimmzettel trat Referent noch Arbeit Wahlbureauö zeigte Tätigkeit . dessen festes Zusammenhalten wird bevorstehenden Wahl einen bürgerlichen würdigen Sieg zeitigen lönne , Partei sein Sinne fordert Architekt Held seine Zuhörer , Liste Urne geben , damit ihren Willen einer gesunden Fortschiittspolilik bekunden . zweiten größern Teil Versammlung beanspruchte ausgezeichnete Vortrag . . Vierbauül . Zuerst trat Stellung Schweiz inmitten großen VöNerringenS , ringsum Wogen seine unsere Grenzen wirft , zeigte , Schweiz diesem Kriege eine ganz eigenartige Stellung einnehme . Land , Henri Dunant Note ausgerichtet Kreuz , seiner Aufgabe Anfang gewesen , bewußt , seine strenge Neutralität wahrend , viel dazu beigetragen , fremde Tranen trocknen ulld fremdes Leid mildern . tausend Dankgebete armen Verwundeten , ' unser Land durch flchrcn Liebesgaben entgegennahmen , seine wÄhen^auch nach diesem ungeheuren , Vötlerbrand . nicht . -rasch vergessen weiden ganzen , . Oelt unserm kleinen Staate Dank ' ' Anerkennung eintragen . Vortragende führte Augen , sich Krieg seinen gräßlichen Folgen unserm Lande geltend mochte , kleine Stückchen Elendes , überall bringt , sich ansehen müssen . Dann aber tritt seinc Reisen Erlebnisse öfter reichisch ' italienischen Front . entrollt Bild Aild Zuhörern . Szenen voll Elend Schrecken , aber auch Szenen , rung Bewunde- Kriegstechnik füllen , gleiten vorüber . Kriegsbildern aber , Vortragende erstehen läßt , kommt Uebcc zeugung , Land allein glücklich sich schätzen kann , dein Brandung dieses Kampfes überrollt . Kriec , gesehen , kann unmöglich wünschen , seine Macht sich noch weiter breite , wenn Stimmung letzte ,! Wochen unserm kleinen Staate betrachten , müssen sagen , leichtfertig Krieg Frieden gespielt worden . Alle wirtschaftlichen Kämpfe , ! Schweiz jetzt durchzumachen haben , find nichts gegen Leid , kriegführenden brachte diesem kürzlich eröffneten Riesen theater bereits eine Novität , Wiener QpereUe Keine !". Libretto Stein Icnback schwach , wurde nach alive währten , längst doch schon schal gewordenen Opeiettenrezept verfertigt . Partitur überall bekannten Edmund Gysler enthält eine Fülle reizender Nummern . besondere Schlag " wären ungemein flotter Marsch herum " feuriges Walzerduclt Wovon Mädel träumen ..." nennen höhern musikalischen sprüchen entspricht . . Ensembleszene Elsässer Mädel ". Erfolg Erstaufführung groß , dein anwesenden Koinponisten nach zwei Walzer . Potpouiii persönlich hübsches dirigierte wurden herzliche Ovationen bereitet . Lily Grün " ( Ungarisches Theater ) mißlungenes , literarisch wertloses Machwerk begabten auch schon deutschen Bühnen erfolgreichen Emmerich Földes . versteht nicht recht , dieses jüdischen Milieu spielende , durchweg geschmacklose Heiratest ! Földes kommen , durch seine frühern Werle einen diskret unterhaltenden , sogar Einfällen Lustspieldichter leichen kennen gelernt naben . Außerdem wußte , überaus geschickter Techniker diesmal versagte sogar salcher . Trotz aKem batte Stück einen licl , große Puhlilumöerfolg . Lustspielhause , Bernard Shaws Meisterwerk Kandida ", Schönherrs vielbestrittenen Weibsteufel ". dann eine ungarische Novität Held desTages ". Schauspiel drei Alten nach Vrodyschcn omnn Alexander Haj6 . einzigen Wert " hinterließ Eindruck , sämtliche möglichen Fehler dramatisierter Romane besitzt . Publikum ,' Press schienen Samstag , . Marz 191G inwam , ^ dllln .. . Nllplung ^ ( lelephon ) Druckerei ( Telephon ): Hallenstraße . hWiMnUt , ( lelephon 2oso ) Ezpebiti ( Telephon i0lS3 ) Goethesnatzs ! . ' NbteNm ( Telephon ): Theatelstr ./ Goethestr . !. Staaten Haufe . wollen alles , Krieg Eintritt unser stilles Bergland wehren , unsere Jungmannschaft , Blüte Zukunft liegt , soll nicht unnütz Blut vergießen müssen . Seit Monaten stehen unsere besten Arbeitskräfte Grenze wachen , dienen damit Lande Volke , wisse ihnen Tank dafür . Krieg aber bisher Landesgrenzen vorübergeht , schonend unsern wollen zufrieden sein . unserer Landesleitung , unserer Armee ihren Führern , ihren Orten eine schwere Pflicht erfüllen , wollen kommenden Sonntag zeigen , auch eine würdig vaterländische Pflicht erfüllen verstehn Tenkungsweise schweizerisch . nlltionale unsrer Volksvertreter diesen Zeiten Weltkrieges nötiger , heutigen Verhältnisse langen , Behörden Männer sitzen , ungefährdet Brandung Staatsschiff durch leiten imstande sind . regem Interesse folgt ersammlun darauf Bilderserie , Vortragende . , läutert nochmals durch Kriens , gebiet führt starke Applaus , sammlung tadellos vorgetragenen . klaren auderthalvstündinen etwa Ausführungen Nefe renten verdanit . Eindruck zeugt gewaltigen Zuhörer , hinterlassen hnden . ( - ) bell Buch Schaufenstern . Kunsthandlung Bahnhofstraße zurzeit eine Serie Originalphotographien , Werkchen . Rollier Leysin ausgestellt , denen Publikum rege Interesse entgegenbringt . Schule Sonne " Heftchen betitelt , Heilweil Sonne erzählt einer Reihe wundervoll wirkenden Photographie Leben Kinder sonnigen , gegen Nordwinde geschützten Ormonttal einführt . Sonne droben NoisetieiZ " Violette ", getrennten Anstalten Mädchen Knaben , Hülle Fülle etwa wärmende sogar Strahlen Heftchen . Rollier hineingediunge gibt dadurch eine ganZ eigene Note . Schulzimmer , nüchterne graue Stuben Landkarten NechnungStabellen lennt Schule Sonne nicht , Schüler ziehen ihrem zusammenlegbaren Sitz pult einer umgehängten Leinwandtasche , Bücher Hefte mitgeführt werden , hinaus unter einen fchattigen Baum oder noch lieber eine sonnenüveiglühte Wiese beginnen dort ihre Schulstunden . indem Kinder durch Sonne , dieses unvergleichliche Mittel , Natur Aermftcn Verfügung gestellt . steckling bewahrt werden , gelingt , eine sichere wirksame verheerende Tuberkulose zuschritten kommende , wahrhaft gesunde kräftige . Geschlechter anzubahnen . unsern Kindern Sonne , viel Sonne , Sonne , viel können , eingedenk schönen Worte Michelets : allen Blumen Menschen blume , Tonne meisten bedarf " schließt Heftchen , Sonneninsel Ormont erzählt . Mehr Worte sagen noch Bilder , diese Schulstunde Freien , Kinderspiele mitten Schnee , Schlitt schuhfahiten leichten Badhöschen Hemdchen . selben Meinung fein Held Tages " verschwand schnell Spielplan . Königl . Opernhaus bescherte Erkels volkstümliche Spielope Helden ". Ertel ( 181N 1893 ) bedeutendste . Tondichter , Ungarn aufzuweisen hatte . Seine zwei Meisterwerke Bänl " .. Hunyady Lüszlo " find zweifellos besten Opern , haben , werden Nationalopern betrachtet . Auch Namenlose Helden " musikalisch sehr ansprechendes , interessantes Stück leider erzielte Reprise einen ebenso geringen Erfolg , Jahre 188N alten Nationaltheater folgten Uraufführung . verstehe unfci Publikum nicht wählend französische Opern italienische allgemeinen gespielt Wunsch werden nüssen , wird : Mübc Sorgfalt modernisiertes , bühnenfähiges sicherlich Werk eines ugrischen Komponisten einer unbegründeten Kälte genommen dies , obwohl weltgeschickt diesen lichen Tagen sogar Handlunn aktuell betrachtet erden kann , eine Episode unga lischen Freiheitskrieg ( / - ) vorführt . diesjährige Vojnich- " Stiftung unserer Akademie Bühnenwerke , größten - ? . Saison davontrugen auch literarisch werivoU sinö wurde llnga sechzigmal gegebenen lischen Theater bereits schen !: .. DerGattedesFräu lein " zugesprochen . Unsere leider etwas verrostete Akademie sich damit wieder einmal unsterblich " blamiert , denn obwohl genannte Stück heiter , nett unterhaltend geraten . tann iljm ernsthafter literarischer Wert dean besten Wille ! nicht zugesprochen erden . , Ende Februar . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_26031916
 . . . sMUg . März . . Voll . schen Departement .) Durch französische Botschaft wird Polnischen Departemente mitgeteilt , Generalversammlung ' sssi ' llllon uylll 6llH ! llnon prlsomiler guorrv eine Kreuze schweizerischen Hilfsvereine drück , Kriegsbeginn nachgelassen mcht haben . französischen Kriegsgefangenen Deutsch , land ihre Fürsorge angedeihen lassen , noch jüngst Beweise ihrer Barmherzig ! ihrer Hingebung Unterbringung Hlran , vervielfältigt ^ Schweiz Eidgenössisch Technische Hochschule . dlplo mierten Fachlehrer Mathematik . Ferdinand Krattigen lVern ) Würde eine Doktors technischen Wissenschaften ( . . tecnn .) diplomierten technischen Lhemiteiin : Marie Ialobsohn Lemberg Würde eines Dottor Naturwissenschaften ( ,. . .) liehen orden . . Zürich . Kantonsrat wird nächsten Montag Motion Vopp schicklicher Weise ledigen müssen . sollte gefunden , indem , Kniens steuer will , scharf auseinanderhält steuerpolitischen Momenten Problemen tonaler . Kriegssteuer trifft besonders besitzende Klasse : auch Opfer gestimmt , geneigt , auch bringen eingestellt , sich darauf bald bringen . liegt wohl kein Grund , diesen guten Dispositionen zwei-foln . Wenn diese kantonalen Steueramt Halt machen , dies eine Sache sich Kanton Zürich kennen Gründe , auch seit Dezennien Bestrebungen führten , durch neues Steuergesetz Remedur schaffen . Guter Wille wird durch eine loyal Hand hatmng gefördert . meisten Wenn uniere kantonale Krieasfteuerverwaltung Enquete über Grundbesitz Hnpothekarverchält nisse anordnet , entspricht dies Wortlaut . gewonnene Bundesbeschlusses : Material aber nicht Kanton kantonalen Taxationen benützt werde dürfe , schlicht . desselben Beschlusses . Hier scheint auch ohne weiteres Basis eine Erklärung Regierungsrats tische , eine solche Verwendung auch fern liege . wohl nicht doran zweifeln , eine solche Erklärung direkt raschen Verab schiebung Motion führen wunde . Sonst würde wohl Kantonsrat nicht Mccht verzichten , nach einer Formel suchen : dirdie selbe beruhigende Wirkung hätte . bjirfte Fassung vorliegen , Subkommis sion Herren . Wettstein . Streuli vorgeschlagen wurde . liberale Fraktion Kantonsrates ihrer Sitzung Freitag Eventualfall bereits zugestimmt , nicht eine deutliche Erklärung ähnlicher Regierungsbank unnütz macht . Einer guna . etwa dieser Seite , Grundbuchaus güge nicht heute schon , sondern erst einer kommenden Haupttaxation verwenden , dürste Erwägung begegnen , mkratischem erlangte Material verhältnismäßig rascher Zeit doch wieder wert würde , namentlich imrch Bewegung Hypothekarwesen , sich Ansätze heute schem deutlich zeigen . Wahlen Winterthur , ( Korr . . März .) Sozialdemokraten stellen nunmehr ihrem Wahlinserat ebenfalls eine voll Liste . eliminieren derselben Schulrat Dienste Vaterlandes stehenden Architekten . Nridler portieren seine Stelle Sekunidarlohrer Meier , reits einer Anzahl Behörden sitzt . Primarschulpflege marschieren jüngst perhorreszierten erst Christlichsozia , deren Kandidat Bussmann gegen . ausspielen , indem Demokraten . Gürtler durch Genossen Graf ersehen . zehn Mitglieder mission bekommen , streichen höchst mangelhaftes Material stützen mochte dabei nirgends unterlassen , legenden hafte Nachrichten durch kritische Zusähe zweifel Haft kennzeichnen . Gesners , dasz Naturbeschreibung wenigstens grundsätzlich persönliche Veobachtung begründet fehlte , Einführung Artbegiiffs , strenge Terminologie Nomenklatur heutigen Zoologen seine Arbeit dadurch etwas System loses . hindert nicht , innerhalb Gren seines Zeitalters Hervorragendes , Vorbild liches geleistet , zumal sein Werk durch zahllose Illustrationen belebt weitesten Kreise gemacht interessant wurde . Gesnei Arzt Behandlung Tier auch Vorteile sprach , Heilmittel leidende Menschheit besitzen konnten oder besitzen sollten , Zeitgenossen besonderem Wert . Abgerundet wurde naturwissenschaftliche Lebenswerk Zürcher Stadtarztes durch sein mächtiges botanisches Kompendium , diesem Gebiete Wissenschaft bahnbrechend wirkte gelang doch hier , Pflanzenreich ganz bestimmte Gattungen Arten einzu teilen Wichtigkeit Befruchtung ! Pflanzensyslcm hervorzuheben . bleibt Geönei eine Geschichte Wissenschaft unsterbliche Neslalt . gWnsrnHlM Wlynllchen Wahlvorschlags zwei Liberale zwei Demokraten : übrigen akzeptieren , endlich nehmen durch Aufforderung , leer einzulegen . Stellung aegen . Denzler , Direktor Lokomotiv KriogKhorn . spricht politik Vergewaltigungs Bürgerlichen operiert , Ziffern letzten Wahltags ihren Gunsten . zweite NahNua ebenso wicht . erste . Beisetzung auch dieser Behörden Arbeiterschaft grotzer Bedeutung . schreibt auch Frauen , appelliert , verschiedenen titeln Artikelchon Genossen beschwört Urne gehen . ersieht daraus , Mollun angenommrn , tief Dank fabrik , Hilfegesellschaften franzöflschen gegen Präsidenten irchenpflea . über Behörden schweizerischen Eidgenossen , Uobeieinstimmuna . zwischen allen lediglich Parteien schaft , herrscht bürgerlichen Armen auch bürgerlichen internationalen Kunu . Molen Pflege . Wähler alle fache sozialistische Presse kräftig haben , Stimmrecht ausgiebigen bläst Nachlässigkeit Gebrauch machen . würde sich rächen . Wenn bürgerlichen Rufe Folge leistet wird , können auch diesmal einen Sieg erwarten . europäische Krieg , ( Wolff . Amtlich .) Berlin , . März . Hauptquartier , . Kriegsschauplatz : März . Westlicher Lage gegen gestern keine Aenderung wesentliche erfahren Maasgebiete fanden besonders hafte Artilleriekämpfe statt , deren Verlauf Verdun Vrant geschossen wurde . Oesllicher Kriegsschauplatz : West lich Jakob stadt gingen stullen nach Einsah frischer Truppen sibirischer nach Artillerievorbereitung starker erneut griff über brach verlustreich zusam . Kleine Vorstöße wurden südwestlich Jakobstal ! südwestlich Dünaburg mühelos abgewiesen . Ebenso blieben alle auch nachts wiederholten Anstrengungen Feindes gegen Front nördlich völlig folglos . Weiter südlich Gegend Naroczsees beschränkte sich Feind stern Artilleriefeuer . Balkankriegsschauplah : einem erneuten Fliegerangriff wurde feindliches Flugzeug Luftkampfe Absturz zwischen beiderseitigen Linien gebracht dort durch Artilleriefeuer zerstört . Oberste Heeresleitung . , . März . ( Wiener Korr . Bureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Nubischer Kriegs schauplatz : Nordöstlich Vourkanow drangen Honvedabteilungen nach Abwehr cines starken Angriffs russischen Gräben Feindes zerstörten terdigungsanlagen . Sonst kein besondern eignisse . Südöstlicher italienischer KriegMM^llltz : Keine besondern Ereignisse . ' .: Höfer . Veutsch-frantVssscherKrieasschauplatz Mailand , . März . . Einem Londoner Bericht della Sera " nehmen , Teil Verdun kämp senden französischen Truppen nördlichen Teile Westfront entnommen wurde . Heule werde ganze Sektor Arras Albert ausschließlich englischen Truppen verteidigt , während kurzem noch französische Trup penteile Souchez . Neuville , Smnt Naast keim bekannten Labyrinth kämpften . Durch dieie Translokation lasse sich erst Passus Danktelegramms Joffres Glückwunsch depesche Haigs erklären . Joffre schrieb damals Hinblick abgewiesenen deutschen griffe Verdun , Appell Kamerad chaft englischen Heeres habe bereits seine guten Folgen gezeitigt . Pari , . ( Havas .) März . gestrige achte leine Veränderung Lage Verdun . deutsche Infanterie , seil Sturme . März Fuße Vorsprungs Haucourt ! einerlei Bewegung unternommen hatte , uuch heute leine Offensive gezeigt . Einzig Artillerie beiderseits ohne Unterbrechung tätig . eine Wiederaufnahme unseres Konzentration Feuers Feinde Verbindungswege kingange Argonne östlichen Walde Malancourt llvocourl . Feind Waldzone seine Aktionsphasen organisiert Trup ansammelt , neue griffe vorzubereiten versuchen , Rande dieser beiden erlittenen Schlag wieder machen . angliche Plan Feindes balte leinen lirfulg wahrscheinlich , Deutschen nachein ander rechten Maasufer Plateau Douaumont begonnene Nllion linte Maasufer genen Argonnen hinübertragen . iier lönnten versuchen , Montziuille durch yessenwald Wald Chevpy iten übrigens approximative Einschließung festung vollenden . behaupten jetzt , lagerung geschehe gleich , Sebastopols , wenn unser Generalstab ihnen Zeit dazu lassen würde . Erwähnenswert noch eine Aktion unserer weit sagenden Artillerie , gelang , Valzn iofe Vigneull ' . südöstlich . Mihiel . einen Explosion bringen . Feind nelselt Unterbrechungen zweiter Linie andern Ufer bombardiert . könnte also chehen , nördlich Verdun diese enden Angriffe aufspart , seine letzten ügbaren Kräfte gestatten denen sorg umgeht . früheren , werden auch diese jartNiickigen Widerstand unserer Armee zusammen brechen , früher , werden ganz rllinen Ergebnissen führen , ungeheuren Opfern Feindes keinem Verhältnis stehen . Verdun . Pari . . März . lHava .) . Temp " schreibt über Verluste Deutschen , deutsche Regierung mochte Glauben erwecken , nicht höher seien , diejenigen fron Mischen Armee . Vlalt führt dazu folgendes spiel , beweise , Opfer Deut , schen glöher seien : . März früh unternahm . Vataillon . Nefervereaiment . deutschen Armee loip einen Angriff Ortschaft Vierertolonnen . Franzosen Neßen lompagni Spitzen eindringen , Ortschaft duiö heftiges Maschinengewehrfeuer überrascht dann Vajunelt angegriffen wurde . Alle Leute ergriffen , Flucht , suchten bett fern Zuflucht oder wurden Kompagnie , niedergemacht . Diese .. wurde vollkommen vernichtet . . . Vataillon gleichen Regiment , östlich vorbeizogen , Ortschaft drangen während dessen Pelotons ersten französischen Gräben Fort Vaux Nordabhanges herrschenden Kuppe . kurze Entfernung diesen Gräben wurden Angreifer durch Feuer Franzosen niedergemäht wichen Unord nung zurück . darauf trat nördlich Vauz Stelle dezimierten . Regiments . Infanterie , ment . Aber erlitt derartige Verluste unter Feuer unserer Artillerie , Angriff , vorbereitete , wieder abgesagt wurde . seit einem Monat andauernde Schlacht Verdun seht sich derartigen Episoden zusammen . Opfer Deutschen stehen leinem hältnis ihren Vorteilen ersten Tage . Bekanntlich wurden . . Korps deutsche nach . März Neubildung hinter Front geschickt . Beim . Korps muhte zwei Drittel Kaders ersetzen Lücken jungen Rekruten Jahrgangs ! ausfüllen , welche Verhältnis : zerrütteten Kompagnien eintraten . Sogar Innern sandten Verstärkungen reichten nicht . Kompagnien Störte wiederzugeben , . März haile . zählten während letz Angriffe noch ungefähr Gewehre statt . . . März erlittenen Verluste fruchtlosen Anstrengungen Durchbrechung französischen Linien waren beträchtlich . Russischer Kriegsschauplatz . Paris , . ( Havas .) März . Journal " wird Petersburg ssemeldet : Operationen Nüssen stellen einon schweren Schlag gegen deutsche Verbindungslinie . Liane Wilna Dünaburg , bedroht . Schan jetzt große Ergebnis erzielt . russischen Truppen haben wiesen , sich mlsgfscichnctcr Verfassung lieben abge haben Probon ihrer Offensivkraft lrgt , indem ihrem Elan zwei Linien , dlichcr Verschanzungen dülchMheiu Vallantriegsschanplai ,. Paris , . ( Havas .) März . wird gemeldet : Bulgarische Athen Komi plünderten dschi ? griechischen Dörfer Schowll Alsal , töteten einenOffigier nötigten Einwohner , ihncm Lösegeld bezahlen . -völleruny suchte beim Koma , Regierung Tchutz nach . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . März . ( Wolff .) Hauptquartier teilt : Keine wesentlichen Operationen irgend einer Iront . Handelskrieg . Mailand , . März . della Sera " meldet : eingetroffene Hier Nachachten besagen , grobe Dampfer transatlantische Mail ", Passagier , Güterverkehr zwischen England Kanada versah , durch deutsches Unter seeboot versenkt wurde . jetzt wurden Überlebende gerettet . Mailand , . März , Corriere dello Sera " wird London gemeldet : vorne rüllter Nachtstunde wurde hier Nachsicht detannta . . ebcn . Dampfer Nuller .". ) Post Passagierdienst zwischen gland Frankreich besorgte , Freitag nachmittag Acrmcllanal versenkt wurde . Dampfer hatte Folkestone Bestimmungsort Dieppe lassen . Nord befanden sich Passagiere , ? Vesahung Mann , eine arohe Zahl Postsäcken , enthaltend nach Frankreich . Italien , Spanien Indien bestimmte Post . abends Dampser gesunken nicht geeilten Hilfe schiffe versuchten Hasen Folkestone Meppen . Unglücksstätte trafen zahl reiche Schiffe benachbarten nelissen französischen Hafen . Meer ruhla . konnten Passagiere ginze Mannschaft gerettet werden . Korrelpondent Corriere della Sera " füat hinzu . dies seit ersten Monaten Unterl-eoootl '-ieae? erstemal . einem deutschen Unter ' boote gelang , Aermelkanal . NzUdr ' . okine vernichtet werden , Zcyaden entstand . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . März . ( Wolff .) Ergebnis gestern noch Millionen . Ieichnungsbeträge Kriegsanleihe erhöht Uuslanie Felde liegen noch nicht . Italien . Mailand , . März . . Zwei Iloilzensurbeamte begeben Militärzensur sich Auftrag Negierung Militärkommandos nach Paris uNlVLondon , dortigen Hensuroeihält . nisse studieren . Kolonien . London , . März . ( Havas . teilung " Amtlich über .) Deutschen , ihren Stellungen Hügeln towo Ufern Lumi Laufe Operation . . März vertrieben wurden , haben Kahe überschritten sich eine Reihe Defensivstellungen dich Wäldern längs Ruwu zurückgezogen . starken Regengüsse angeschwollenen Vache , zahlreiche Vrücken sich fortrissen , haben unmittelbare Verfolgung verhindert . Engländer haben Zeit . ?. März ihre Truppen reorganisiert , sowie ihre Transporte Straßen Brücken Automobilverkehr wieder hergestellt . . März wurden Truppen nach Süden sandet , Kilewo besetzen . kamen enge Fühlung Deutschen Ufern Ruwu . . März gebung Kahe lebhaften Kämpfen Busch , Deutschen emen erbitterten Widerstand leisteten . . März bemächtigte sich eine Abteilung verjagte Feind daraus . Nacht . . März lagerten starke Abteilungen nahe deutschen Graben Walde Ruwu . Deutschen unternahmen einen starken Nacht angriff . wurden jedoch schweren lüsten zuriickaeschlagen . Zwischenzeit hatten zahlreiche Abteilungen unserer beritte südafrikanischen Truppen nächtlicherweile Moshi verlassen , durchquerten dichtesten Teil Busches erreichten Laufe aani eine Brücke , fünf Meilen südlich Eisen bahn Kahe . bemächtigten sich aesanbruch Station zahlreicher Vorräte . Viadukt über ssangani wurd teilweise zerstört . berittene Truppe sehre sich darauf Hügeln südlich südwestlich Kahe fest enner Fühlung Feinde . Deutschen , ihre Rückzugslinie roht sahen , beschlossen , ganzen . März über Widerstand leisten , Rückzug llnter Schuhe Dunkelheit fortsehen ° önnen . erhielten Süden aufe Operationen Verstärkunaen durch Eisenbahn . haben Deutschen zugefügt , Verluste umso schwerer sind , ibre Stellungen nicht . iMer ' llgeben , konnten . Nacht . . , raunzten gcmKe , Ruwulini zogen Mlich Visenbahnlinie Tanga zurück . eine vielzellige Kanone zurück , Kreuzer gehörte , dessen iemnchtiat haben . Operationen dauern fort . 3ord Kitchener General Smuts , Hern Burengeneral , Operationen leitet , Glückwunschtelegramm gesandt . Neutrale Staaten . Pari , . März . wird Washington gemeldet , Regierung habe Antwort Alliierten , amerikam chcn Vorschläge betreffend bewaffneten Handelsschiffe erhalten . Fokales . Wllhlrrzusammenkunst . Mitglieder . lnnungsfleu . Freisinnigen Partei reffen sich Sonntagabend Entgegen Zunfthaus Zimmerleuten nahm Wahlergebnisse . Wahlmache . ungeniertesten Sorte Wahlmache gehören einige Inserate , römisch alkalische sogenannte , Partci Blattern erläht einem : heiht chrisilich . sozia Partei . Neuen Zürcher Nachrichten einzigen ' igen Platze , aller Wahrung sckwei . erlschen Neutralität einen lonscqilenlen freimütigen Welltiiene , ulbrich selden uerfolnt dabei volle Verstaut gutunftsmteiessen Schweiz Zürichs betätigt haben .' dürfte nicht bloß Stadt Zürich . lern weitherum Schweiz interessieren , Bundesrate wegen ihrer neutralen Haltung äffe lich verwarn , . Neuen Zürcher Nachrichten- auch noch dreist spruch erheben , einzige neutrale lall Zürich gelten . riege , einseitige Hallung diesem durch selne unseren schweizerischen Wirtschaftsinteressen sehr schlag , unzuverlässigen Gesicht sollte samt seinet lartel durch kommerziellen Kreise Zürich Giohslaotiat gebührende Antwort eralten . ^lage . Militärgerichten . , . März . Vund " vernimmt , treten sämtlichen Militärgerichte derjenigen Ausnahme gebotenen Divisionen . April lliedensfuh . wird nötige Kanzlei ständig ersonal Dienste verbleiben . Divisionsgericht zuständig Fälle Danton Bern ( alter Kantonsteil ), Oberwallis deutschen Fälle Fortifikationen Murten , Verner Jura werben Xeriitorial richt zugewiesen . enzi , . , . März . . Automobll Garagen Direktoren Genfer haben 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31031916
 vngn ? neven . ? rplU rung . Sussex " nach Lonoon zurückgekehrt , andern Tags einem andern Dampfer sich einzuschiffen . Diese eintägig Verspätung Folge gehabt , General Cadorna beim Empfang Salandias SonninoS Lyon nicht anwesend sein konnt . Coirieie della Sera " bezeichnet diesen ganzen Vericht eine müßige VrftnÄung . . Vlärz , Tage , . Sussex " pilliel wurde , habe sich ladoina funden . Vattantriegsschanplatz . Wien , . ( Wiener März . Korr .-Nureau.) AmUich wird mitgeteilt : Ereignisse : . März vormittags haben vier Seeslug zeuge unter Führung LinienschiffleutnanlS Konjovice Valona boinbardiert . Mehrer Treffer Batterien Unterkünften , Flugzeughangar , Magazin Flugzeug französischen Mutterschiff wurden erzielt . Trotz heftigen Beschießung sind alle zurückgekehrt . unversehrt ( .): Flottenkommando . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . März . ( Wolff .) Hauptquartier teilt : Einige feindliche pedouootzerstörer , welche außerhalb Meer engen bemerkt wurden , wurden unfern Küstenblltterien vertrieben . Irak front Kaukasusfront nichts Neues , Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Reichst .. Verlin , . ( Wolff .) März . Budgetkommission wurde Donnerstag allen gege eine Stimme vollbesehter Kommission trag Abgeordneten Bassermann , VruHn , Ebert , Freiherr . Gamp ' Massaunen . Gröber , . . Heydebranb , Ablah . . MlMer ningen , . Payer , . Noesicke , Scheidemann , Schiffer ( Magdeburg ), . Stresemann Graf . Weslarp angenommen : Komueis fion wolle Erklärung beichlieszen , , Reichst^ folgende vorzuschlagen : Reichskanzler Nachdem sich Unterseeboot wirksamste Waffe gegen Aushunge rung Deuti ' chlan- berechnet Kriegführung gibt wlesen . Reichstag seiner Uoderzeunung Ausdruck , geboten , allen sern militärischen Machtmitteln , auch Unterseebooten denjenigen Gebrauch chen , Erringung Zukunft Deutsch lands eines sickern Friedens verbürgt , urid Verhnndlun auswärtigen Staa über Seeqeltung Deutschlands forderliche Freiheit Gebrauch dieser Waffe unter Beachtung berechtigten Interessen neutralen Staaten wahren ." einem Mltglic ' . mnisston wunde Mittwoch Wolffburoau veröffentlichten Berichtes wurde alle avfs tiefste bewegend Frag allen Seiten größten potriottschem Ernste gleicher Höhe Auffassung bolxlnbelt . Freimütigkeit Offenheit Aussprach gleich , Sächlichkeit alles Kleinliche Debatte fernhält . Erörte rungen Kommission erschöpften äufne worfenen Fragen allen Einzelheiten . Kommission selbst daher verschieden fien Teilen , rauben werbe , einer vertraulichen Aussprach Kommis sion einenden lassen . Geslnntauffassun Volles , sich seinen Vertretern einig weih , witch entsprechen , festen Geschissieuheit gegen Feind oberste Gebot Stunde schen ." erlin , . ( Wolff .) März . Einig . chstagsausschusses über abschließende Behandlung Unlerseebootfrage wird Blättern begrüht . Lokalanzeiger " meint , Erklärung werde zweifellos auch Plenum Reichstags gutgehelhen . dieser werden neutralen Staaten wieder einmal entnehmen können , gewissenhaft ihre berechtigten gebenden Interessen allen Stellen respektiert Deutschland werden . , . März . () Wolff . Vorstand sozialdemokratischen Partei Deutschlands Vorstand sozialdemokrat ! - schen Reichstagsfraktion veröffentlichen Ansprache Parteigenossen , worin heißt : Sonderfrattion nimmt sich Monopol selbständige , grundsätzliche sozial demokratisch Politik Anspruch . Hierüber wird nächste Parteilag entscheiden haben , bestätigen ohne Zweifel wird , sozialdemokratische Partei , Notwendig leit Landesverteidigung anerkennt , nicht anders handeln durfte , Reichstagsfraktion sozialdnnokratische Kriegszeiten handelt ." Frankelch . dürften wohl Venal . Part , . März . ( Havas .) Donnerstag abend erklärte Ribot Senat Diskussion provi sorischen Vudaetzwölftel zweite Vierteljahr 19l0 . .: . Dezember 1915 waren unsere Vorschüsse Vank Frankreich eine Milliarde gestiegen . Erfolg Anleihe lieh unsere Vorschüsse nicht allzu beträchtlich anwachsen durch Anwen düng künstlicher Mittel . Nber Ausgaben nehmen überall . werden gezwungen sein , noch einen Appell Vank leihen machen . Frankreich wird Appell unserm jeder Stunde entsprechen . Niemand Frankreich oder Ausland ringsten Zweifel Wert Banknote großen trotz zeigt , ihrer Umlaufszahl . Frankreich Sckiwierigteiten . welche durch macht , gröber nicht sind sein Wille . wird alle Dpser einwilligen . geforderten Kredite wurden daraus bewilligt . seiner Nede erklärte Ribot ferner noch : Verteuerung Wechselkurses kommt zahlreichen Ankäufen Stahl , Kohle . treibe , chemischen Produkten Ausland . seiner Besserung sind Unterhandlungen , dieerst nach ihrem Schluh bekanntgegeben lönne . haben nichts zurückzu schrecken ", fuhr Minister fort , SckMierigtelten überwinden , überwinden , weil unbesiestlickien Willen dazu haben . Sieg sicher . werden einem Siege gelangen , Nccht Mitgliedern Kommission , rram ' tellern jeder Eingriff wiederherstellen Well befreien Kommando wird , gequält fernlog " festgestellt , Anträgst !- lange gedrückt schon . lern Eingriff solcher nicht fernlag , Kredite wurden Stimmen einstimmig dern Anträgen angenommen . nicht enthalten . Kommission beschäftigte England . sich während Adrigen Teiles Sitzung Glasgow , Verknotungen vertraulichen . März . ( Havas .) Hier wurden Etat Auswärtigen Amtes . Verhandlungen werden Freitag zwei Veute verhaftet unter Unschuldig , Arbeiter Munitionsfabriken fortgesetzt . Allgemein Zeitung " Streik aufgereizt haben . Ihre Frei lassung Ergebnis gegen Kaution wurd abgelehnt . schreibt dazu : Verhandlungen Kommissions über Unterseebootfraae Italie . wurde einem Beschlich niedergelegt , Mailand , . einmütige Kundgebung März . . Salanbra Parteien nrno sind ihren Tlugtvuna Vonleitern aellen nacht bossrüht werden wivd . Wenn sich Mitglied Ausschusses Kundgebung eingetroffen . Vahnhos waren ferngehalten dieser alle Minister französische Vstichaster , wird weder Inland Narrere Empfang erschienen . noch Ausland überraschen . Nerhaird selben lungen bsiioohnt . stand unter Eindruck , reiste italienrsche Botschafter Loickon , , nperil . sich nach begab , wohl erster 3mie . beim Vesuche Asquiths einzig allein Mann erlöst ? Durch Frau , Hliebel Volneman !" machte eine Pause artet . sagte schließlich : . Bedarf gedeckt ," schwieg wieder . wußte damit nichts anzufangen , wollt Absichten weiler fördern versuchte erzählen : glücklic heißt sein . Einsamer ? sind nicht . Veslimmt nicht . Vlan spricht davon , öfter Nach eine Gestall Mauer sehen , sich heiabbeugt , Straßen späht , aussieht , herunter möchte , Menschen sich gesellen möchte eine Gestalt , unverständlich Worte trostlose Dunkel lnelt . Worte , welche Klang Klage , Sehnsucht haben Worte , denen hervor geht , nach Menschen verlangt Menschen nach Ihnen verlangen . Auch ," sagle leise zwang ihre Stimme Zittern , auch kann mich entsinnen , diese rührende hehre Gestalt einmal hoch oben gesehen haben ." Erfreut ," sagle Eolneman . schwer , etwas anzufangen , dachte . Soll schon , letzten übergehen ? zwingt mich dazu . sich einen Nuck . Glauben ," versicherte , Ihnen fühlen kann . sind einsam groß . verehre nicht blind , sondern verstehenden Äunen . , zaudere nicht , freimütig mich kennen Wort brauchen . anwesend sein . Asquith wird heute nach mittag , eintreffen englischen Vorsagst absteigen . Abend wird seinen Ehren Consulta Bankett aegabon . Morgen Samstag offizieller Empfang Bürgermeister durch nimmt Asquith einem Ealandra offerierten Kapitol vorgesehen . Sonntag liebe allem , : Feuer , gegen Himmel werfen , Wasser , gewaltig hoher Mauer Leben kreist , Luft , diesem Frühlingsmorgen über Ihre Parle lockt zittert , Erde Ihres Voden , neuen Kräfte steigen . . diese ?" fragte . lieblen nicht ?" zeigte trampelten Krokus . erschrak sehr . wußte ? doch Zauberer , lächerlich Menschen behaupteten ? . Mann vorhin ," sogt schluckte Angst hinunter , Mann vorhin Nein / beharrte . Kein Mann . haben gerade eben wohl unabsichtlich , ?" Ganz unabsichtlich ! rettet sich . Glauben mirl Ebenso , glauben müssen , sehr verehre ." ," sagle schlug sich Reitpeitsche hechtgraue Hosen . dabei , Peitsche Pferd benötigte . , Gatte ?" prallte zurück . Waren denn alle Menschen besessen ? denn alles Weib , alle glaubten , müsse schon verheiratet sein ? habe leinen Gatten habe noch niemals einen gehabt ," sagte gekränkt . Weshalb dichten einen " ankett teil , Sonn venti . sich König nach Hauvlqu - tler zlWlWMW lllff MllllNll begeben . Blatter widmen Voarühungsartitel . englischen , Premier . ( Mitgeteilt März . , herzliche . rriere bell Sera " feiert Luigi Asquith bureau Armeestabes .) Heule orge Schüler Wadstones zuverlässigen überflogen Flugzeug , fremde . Freund Italien einige. Anschließend daran ° alilat jetzt festgestellt sucht nicht erde , Luzzattl Italien geläufige Irrtümer liber England richtig konnte , Pruntrut stellen . Trotz warfen fünf Vtllbt , jedoch geringe Schabe anrichteten . Eine Untersuchung Gang . Bern , . März . . Grund Berichtes Kommandos . Division kann . tische Departement über Reichtum , liber England verfüge , habe auch infolge Krieges Schwierigkeiten kämpfen , ungerecht , mehr verlangen geben könne , ohne sich selbst damit Sache Nierverballde scha . Dabei dürfe vergessen , Sicherheit aojamten lvege Ausfuhr Meer Schultern Englands ruhe , Seeherrschaft ausübe : englische Flotte würde deutsch Flotte Weltmeer dedere schen . Versäumnisse , England Recht vorwerfen konnte , würden nach riser Konferenz nunmehr ausgeglichen werden , ligenItalien hoffe , England über strit Punkte freundschaftlich verhandeln . Luzzatti verweist England Entgegenkommen , bewies , indem trotz eigenen ManaÄ Schiffsraum italienischen bündele eine größere Anzahl Transport schiffen Verfügung stellte . Wenn manch England angeregten durchgeführten Maßnahmen spät erfolgten oder versagten , unvorhergesehenen Kriegsereig nissen zuzuschreiben . Italien hätte sich beiM Kohle Getreide verproviantieren sollen , denn regieren Staatsmänner oprimrslen sein Vezug Enderfolg , aber Pessimisten mühten sein Bezug alles , Wirtschaft Versorgung Landes betreffe . Luzzalti legt schließlich englischen Verbündeten telle nahe , Frankreich . Italien land Regelung England Devisenmarkt entstünden . Weltbank ! wörde seine militärische Position festigen , wenn flnan zielte Position seiner Verbündeten verstärkt . sieht , kommgruhe Tonart diese Will andere beim Vesnche Vriande . Damals herrschte eine spiellos Begeisterung , Beziehungen traditionellen zwischen Frankreich nItalien wurden Sprache Enthusiasmus feiert . Beziehungen Italiens England , mehr rechnerischer Natur , durch verständlich Lage angemessen , wenn Italien Vefnch Asquiths benutz , alle Würde , nochmal vorzubringen , seil Ausbruch Krieges tuna England bemängelt . . Secolo " beton seinem Artikel über Vednitu- Besuches Asquiths Freundschaft , England stet Italien kündet habe , hebt hervor , englischen Vesuch Premiers biete einen willkommenen Anlaß , verschiedene ssragen besprechen , sich beidseitigen Interessen Enalands Italiens beziehen . jeher habe Italien England Freundsälaft äußern Polit einem sichern Faktor rechnet . , . März . ( Elefant .) . nino sind Donnerstag hierher zurückgekehrt . wurden Ministern Behörden empfangen Bevölkerung lullt . Neutrale Staaten . Stockholm , . März . ( Wolff .) schwe dische Reichstag bewilligt nahezu ohne Widerspruch Forderungen Kriegsmini sters Landesverteidigung . Antrag Einschränkung seiten Sozialdemo katen , erwartete , unterblieb . " . Gerlchtsverhand lungen gegen Herrn Schröder , beschuldigt wurde , Telegraaf " inen Artikel veröffentlicht haben , Neutralität Niederlande gefahr dele . find beendet . schröder orden . freigesprochen OntenteNonferenz Saris . Pari . . lHavas .) März . Anläßlich ihrer Reise nach Frankreich erhielten Valandra nino Großkordon Ehrenlegion . Generalleutnant ' 0llo Wurde GroßoffiHler Ehrenlegion ernannt . Mißverständnis ." erklärte Volnnna . Nannten sich Frau " Ihrem Vries ." Deshalb jubelte also ! innerlich . druck Frau ", gebraucht hotte , voller schöner gewichtiger erschiene dumme Wort Mädchen ", hatte irre geführt . Deshalb wohl auch zurückhaltend ! . noch lonnte alles erden . neuer Kraft unternahm Wert . sind Granit ." gestand schnell vollen Tones . sind Fels Vranduna , dieser aufgewühlten Bürgers ! . habe schon einmal gesagt : . verehre , liebe . gekommen . Ihnen dies gestehen . Ihnen diese Wahrhell schuldig . Legen Larve , Hciebel neman , liebe Siel " Sollte doch sehr scheußlich sein , kann sich immer wieder entloben halte schon vorher ausgemacht . sich härte feine Glimme : sagt " ganz langsam . kommt . Darf Ihnen meinen Möbelloagen Nummer siebzehn Wohnung anbieten ? Vielleicht habe später einmal Verwendung ." gespannt , Larve nehmen werde seine Norte nicht begriffen hatte . wollte guten Augen ersten blick , photographier können , alle Fälle nicht verpassen . auch nachher lammen mochte . Apparat schon schußbereit . gänge Pruntrut machen : Heute morgen scheinen zwei Flug , zeuge über Pruntrut geflogen sein . Nlindgänger . folgende Mitteilung vier Vomben , davon zwei zwei andern sind geplatzt , sehr nahe beim Güterbahnhof , andere beim Gchlotz . grsh . Materialschade ziemlich Dagegen wurde glücklicherweise verletzt . neblig konnte daher nicht genau erkennen , woher Fugzeug kamen . werben Nachforschungen angestellt , Stücke Vomben finden , Grund ihrer schaffenheit Nationalität Flugzeuge felt zustellen . Vevölkerung herrscht regung . locken urde eläntet einem Vrandau , . März , ( Offizielles ltgeleUt .) Nationalität Flieger noch nicht genau gestellt , fest vermutlich Franzosen . Genaueres wird Vombenuntersuchung gebe . beiden Flugzeug Delle geflogen , Pruntrut übelkreiste Stadt , warf Vomben kehrte gleicher Richtung zurück . weite Flug^ . benfall Dell . flog über Pruntrut zurück Mich , tung Rangier , einen Vogel beschrieb nördlicher Richtung gegen Visel eiterflsg . letzt Fliegerzwischenfall ernste rätier datiert Sonntag . vttsoer 1915 . Damals warf . sich nachträglich ausstellt , Flugzeug nachmittag deutsche grotzer nzahl Vomben tiber Chan ? -Fond Umgebung . Mehre sonen wurden damals verwundet . Nnge legenhei diplomatisch geregelt worben . Seither sind erMllhens sehr selten geworden : beschränke sich , demjenigen Lugano absehen , einen etwas eigenartigen Charakter hatte , Verletzungen Luftraums Grenze . Kantone . Veen , . Mörz . ^ Geinelnbe beantragt Steuererhöhung promille , Ausführung dringend unnbtrögllchen Unternehmungen , sten SllnllhmlSbauten , Strahentorrettianen . erlaßlich . ergäbe sich dadurch iiihr llche Mehreinnahm rund , 0llll . Lokales . ausueltaufbem Hause erpe schweizerische führung Vollmar cliff " ftlltt . Indem eingehen Besprechung vorbehalten , hier ieürze konstatiert , Well erbrachte , vollkommenem Komponist Vollbesitz Errungenschaften modern  verstanden , neben einer Fahlheit musikalischen Vltuatlonslchi . . rung Kleinwale zugleich dllfter tätige Stimmung seines dichterische Vorwurfes festzuhalten gelegenlllch furchtbar finteit steigern . Wirkung , pausen lose äußerlich bewundernswert ausgestattete unter Kapellmeister Denzler musikalischer lung ausgezeichnet durchgeführt lluffuhrung löste , fand Vchluh ihren Ausdruck haften , durch reichste Vlulnen Kranzspenden bekräftigte Verrohung . Vühne erscheinen Komponisten . streckte spreizt . Vltte . laffen ' sagte . Genügt nicht nähme ?" fragte ruhig Welche Aufnahme ?" ließ sinken . , ," sagt langsam pfiff Meilgerte durch Luft , . elche vorhin mach bevor Krokus zertraten ." polterte Apparat Voden . kannte schmerzhaft schnell : dieser graue Hand jener vorhin , dies blonde Haar vorhin jene , dieser Nein schlanke Mensch jener : alle dasselbe . entdeckte . auch : hier nichts mehr holen . nicht ganz richtig gerechnet hatte . überreichte Nein Bitte , Kasten . sagte trat zurück , Herr Herr Volneman ' versuchte . trat noch eiter zurück , hart Mauer . Empfehle mich ." beschloß verschwand Stein . Klel ,, . Llterollfche Lesezlilel Hottingen beschießt . April seine Wintersaison . Herr . . 6rnN emen Vortrag üder servantes Todestag bekanntlich April halten , dessen . . . , Tltzung beginnt faches NaHteNen sich anschließe . ?/, 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04041916
 . Erstes Morgenblatt . MOtt . IllWmg . bonnementsprelse , ,- gllrlch . ldmlnlNnltwn , , - ^ . dulch bNUh , ^- ^ slchwelz lLlsllllung Nusland : Dtülschiond vlsteiillch .. . Nnzllln . . .- ilußliiib oNanb Post lllU . . ! . . ! . .- - . Variser Konferenz . Paris , . März . Paris durchlebt eine Diplomatenwoche , ieme Heuern jelt ^ zlvel ttaijerrclclis gejeyen . nlcht mehr gewohnt , wohl freude Staatshäupter fanüen Hcrzliä teit Grazie , jeweilen Gaftpflicht sich semer entlodiIle , machte ) einen Monarchen Freunde zitepuulit . Seit : europäl , chen Kriege aber ijen MiniiterpräsiHenten , kommandierende neräle , Parlanleiltsausschüsse , lvollen eben falls etnpfangen sein . Bevölkerung , trotz Prüfungen Krieges ihre nicht leugnen kann , ihrem Sinn Nuancen auch gleich gefunden , einen Prinzregenten Serbien , einen General dorna , einen Salanüra , einen Lord Kitchener willkommen heitzt . eveU1eu vill ? ", drückte sich italienische Ministerpräsi dent Abend seines Empfanges , zander Serbien meinte gerührt , Soldaten seinem Befreiung harrenden Volke keinen schönern Zuspruch über bringen könne ergreifende Sympathie französischen Hauptstadt . Heute tagt erste große Konferenz Verbündeten , sich Vertreter acht Staaten , darunter fünf Großmächten , eilige funden haben . Portal Quai ' Orsay begrüßt Pariser Volk , durch keine Truppe gehindert . durch keine Schutzmannschaft geht Edward Grey vorbei , feinen morgend lichen Spaziergang Seine entlang gemacht . Lloyd George Albert Thomas , englische französische Munitionsminister schreiten durch : fühlt ihrer vertrau lichen , mehr Mitarbeiter , Freunde geworden sind , eine politische geistige Wahlverwandtschaft eint . fährt Auto . General Joffres , bärtiger Poilu stahlblauem Helm führt , Hochrufe ertönen , Gefeiert freundlichem Lächeln quittiert . Sein volles rosiges Gesicht seidigen Schnurrbart verrät nichts Aufregungen letzten Wochen . Nicht weniger herzlich wird Publikum nIour listen General Caftelnau begrüßt , dessen vornehme , militärisch elegante gebornen Marquis verrät . denkt unwillkürlich Zeitalter Ludwigs ., Rasse Conds , Turenne ... folgen Generäle Douglas Haig Robertson , kraftvolle Vritengestalten , Lord Kitchener noch Haupteslänge überragt . englische Kriegs minister seinem geröteten Teint Vild gesunder , möcht fast sagen brutaler Ener , während feinen Gelehrtenkopf quiths berechnende Politiker spricht . geht fort , Patriarchengestalt Pasitschs . Botschaftern Wesnitsch Iowano ( letzterer witsch Kriegsausbruch Wien ) begleitet wird , folgen Velgier , Varon Feuilleton . ? modll . denk merkwürdiges Kapitel Romantik Wissenschaft führt . . Ichal ihrer Geschichte perpetuum mobil , . Bändchen Teubnerschen Sammlung . Natur Geisteswelt " erschienen . Problem , eine Maschine erfinden , , einmal Bewegung geseht , sich unaufhörlich selbständig teibewegt womöglich irgendwelche nutzbringende Arbeit leistet , schon uralt . frühere Zeiten hatte auch durchaus nichts Merkwürdiges sich wenn nach einem solchen Apparat suchte . Denn Wunsch Menschheit , sich Arbeit befreien , verständlich genug ( denke modernen Maschinenbetrieb , dasselbe Ziel anstrebt ). Anderseits standen auch leine wissen fchaftlichen Erkenntnisse hindernd entgegen . Heute vollständig anders . Mitte . Jahrhunderts etwa wurde Vrhal tung Energie Grundpfeiler gesamten Naturwissenschaften erkannt . spielen Danach sich irgendwelche Erscheinungen stet , Summe dabei beteiligten Energien konstant bleibt . also stets eine Verwandlung , leine Neuschaffung Energie . Demnach auch leine Maschine denkbar , Arbeit oder irgend eine Erscheinung nichts hervorbringt . jedoch betont werden , theoretisch sehr wohl eine Maschine möglich . sich ewig , ohne äußeres Zutun , bewegt , sofern leine nanzoffizier stramm steht . Salandra , dessen dunkles Auge Südländer verrät , bewegt sich schwerfälliger : seine breite Gestalt neben eleganten Silhouette Varon Sonninos meisten applaudierte . Wahrlich bedeutsames Kollegium , sich drinnen grünen Tisch versammelt Persönlichkeiten , politischen militä rische Geschicke halben Europa lenken Namen , Zeitungen tagtäglich denen unsere Interesse ihrer Leser Vanne halten . nicht alles Verehrung diesen Männern gemacht , sich unter ihresgleichen schlicht natürlich geben ohne jede Pose ausgenommen diejenige , sind mitein gedrungene Photograph ihnen heischt ! historischer Moment , erlebe : zwanzig Monate waren nötig , Entente einer papiernen Fiktion einer tätigen Realität wurde , Stelle Anstren gungen einzelner organisierender Wille . Koordination zielbewußte Zusammenarbeit trat Saale , selben 1856 Vertreter selben Mächte Frieden untereinander geschlossen hatten , sollte erneut über Europas Zukunft beraten werden . Einiges sich halben Iahrlhun geändert , monumentalen Chemins Werk nicht ganz abgelaufen . umsonst damals wirb Kriegsrecht , Türkei , Italien Rode sein . Salandra wird , Spuren gemeinsamen Cavours wandeln Aspirationen Savoyens Westmächte VaglNH Ausgaben Veyens Ministerpräsident Vrocqueville jovialen neben Großmachten rayon , geachteter General Wielemans Khakiuni durch Helden Märtyrertum , form . russische General Gilmsky über ' eihr territoriale Kleinheit hinaushebt . vorstehenden Nackenknochen Asiaten trägt über schlichten gelben bermoralischenSeit liegt Hauptgewicht Felduniform zahllose Orden gehängt Pariser Konferenz , nwir feinem duster blickenden Auge flammt gebieterisch würden schweizerischen Loser unvoll , . . kommenes Vild übermittelt halben , wenn letzt fahren Italicner , deren graugrüne gestreift dieselbe nicht hätten . Etwas anderes Pelerinenmäntel nach viel Erdfarbe vornehm beschließen , Londoner Vertrag wirken , vornehmsten neben Schwarz . September 1914 stipuliert , konnte Pariser französischen Generalstenue . General Cadorna Konferenz entsteigt nicht auch darf sich nicht behend Auto , Ordon stellen , Generalstäbe Verbündeten Ausarbeitung ihres gemeinsamen wevden eine nelle feierliche Bekräftigung senden . zurückgelegten Wenn eine Macht Stolz blicken darf , Italien , während Krimkrieges neben Frankreich Ermland Roll gespielt , heute Portugal innehält ! Italien , nunmehr eine Großmacht , deren Gunst Europa wirbt ! Frank reich ? nicht Zeichen seiner neuen Stellung , Zeit 1870 eine europäische Konferenz berufen imstande ? Durch Welt cmfs neue offenbarte Tuch tigtort seines Volkstums , durch Talent seiner politischen Führer , freilich auch durch seine restlose , opfergewalriye Hingabe Ziel , sich Entente gesteckt , Seele ' Hälfte Europas geworden . seinen starken Schutz haben Belgien sich Serbien begeben , heute Gleichberechtigte Arbeitsleistung verlangt . Würde nämlich nicht Teil Bewegungsenergie durch Reibung Wärme umgesetzt , würde mechanische Energie damit auch mechanische Bewegung erhalten blei . Jedes Pendel gibt anschauliches Vild eines solchen theoretisch ( . . Reibung gesehen ) peipetuieilichen Vorganges .. Eine voll kllmmenften Annäherungen ewige Bewegung zeigen Gestirne , speziellen Planeten . Hier Abnahme mechanischen Bewegung infolge verschwindend kleiner Reibung Weltäther außerordentlich gering . Aber trotzdem erden Planetenbahnen sich ändern schließlich Sonne enden . mathematischen Mechanik werden fast alle Probleme zunächst ohne Berücksichtigung bung behandelt . geschieht rein Zweck mähigleitsgründen , Wesentliche Vorgange einfachsten Mitteln herausfindet . Aber Wirklichkeit behandelt damit sämtlich Fälle perpetua mechanischer mobili ! beirach ausschließlich Verwandlung Energie Hage Energie Bewegung umgekehrt . Energiegesetz selbst folgt einer einfachen rech nerischen Behandlung ( einmalige Integration ) zugewartet hätten , Minister grünen Tisch versammelt waren handelte sich , eines staatsrechtlichen Ausdrucks bedienen , getros fenen Maßnahmen , Verantwort lichkeit aller engagierte nötige Disziplin Ausführung sicherte . Mißverständnisse Eigenbrödelei , diplomatischen Verkehrsweg ganz geschaltet werde können , find nach einem sönlichen Kontakt Regierungen unterem ander möglich . nicht mehr Auch Wirt fchaftlichem Gebiet wird Arbeit zelnen Fachkonferenz überlassen , nächsten Monat zusammentreten soll immerhin Schaffung einer Zentralstelle Irachtwesen positiver Anfang diplomatischen gemacht Konferenz selbst worden . Pariser Konferenz . . März 1916 bedeutet Wiederaufnahme politi , schen Tradition , hundert Jahren Folge Befreiungskriege Blüte stund . wird heute schon angenommen , Frie densschluß Hauptstadt einer krieg , führenden Gruppe , beispielsweise Paris , stattfinden wird . Diplomat jungen Schule , unterhalten Vergnügen hatten , bezeichnete völlig wahrschmlich , Delegierten beiden Mächtegruppen , sich solche Weise kämpft haben wirtschaftlichem Gebiet Kampf fortzuführen entschlossen sind , neutralem Territorium zusammenkommen sich Hände schütteln werden . Sieger wird Besiegten nicht seinen Tisch laden , Wiener Kongreß Fall , sondern einfach seinen Willen kundgeben , Gegner akzeptiert oder nicht . Formel Reichs tagsaogeordneten Haase , wonach weder noch Besiegte gebe , wird Recht oder recht Frankreich eine Absurdität trachtet , Dinge heute liegen . eutschümd Solen . kürzlich . ." ( . ) veröffentlichten Artikel über Auflosung polnischen Unter ichtsaus schusses durch deutschen Okkupations beHorden daraus gezogenen , stark Pessimistischen Folgerungen mochte klassischen Bewegungsgleichungen . Niemand , Newtonschen Definitionen ( Kraft ° - Masse schleunigung ) erfaßt Integration einmal ausgeführt , wird Energiesah Mechanik zweifeln . Eine Arbeit nichts leistende Maschine damit ausgeschlossen . weitern Einsicht , nichts ohne Reibung ausgeführt werden kann , kommt eitern Schluß , auch , wenn leine äußer Arbeitsleistung verlangt wird , Newegung nicht ewig andauern lann . bemei lenswert , mechanische Energiesatz schon . Jahrhundert ( Stevin , Leibniz . Huygens ) bekannt . aber weit diese Zeit hinaus , unsere Zeit hinein , rein mechanistischen Perpetuum mobile Such nicht verschwunden find . Immer wieder glaubten diese , Natur durch sinn reiche Komplikationen überlisten können . psychologisch interessant , Wunsch Sehnsucht , eine solch gewaltige Leistung , perpetuum wäre , vollbringen , viel mächtiger sein kann alle Vernunft . Eine Erscheinung kleinern Rahmen , ledhaft diese Psych innert , Fermat Literatur . heute mühen sich Leute dungsgrade , großen Fermatschen ( mathe malischen ) beweisen dafür durch Wolfslehlstiftung ausgesetzten . ) Preis Marl gewinnen . ungeschulten fast Vewerber lämmern sich nicht mindesten darum , datz schon größten Mathematik sich umsonst dieser harten versucht haben . Während hier aber immerhin Möglichkeit Lösung vorliegt , kämpfen perpetuum mobil Sucher gegen Einsicht ganzen Wissenschaft . , bezeich nend genug , sich . Erfindung ' begnügen , aber einfachste Kriterium deren Nichtigkeit , nämlich eben Funktionieren , nicht benützen . gehört enig nicht dazu , überhaupt vriginalbeschreibungen verstehen . daher leine kleine Arbeit , ganze , Teil mystische Gebiet gründlichen Weise durchzuarbeiten , kleinen Buch . ! geschieht , durchweg Quelle Dienstag , . April 1916 . Inse etset ,, , , , bilche , , lleN . Heil . , ( Telephon ) undD ( Telephon ): Falltnstrahe . lwlstnltl ( lelephon 2080 ) Expedition ( Telephon ) Goethestlaße . ltellmlg ( Telephon ): Theaterstr ./ Goethestr . . gende Bemerkungen erlauben , wobei vornherein betone , nationalen kulturellen Bestrebungen Polen seit Jahren aufrichtiger Sympathie gegenüberstehe einstige GermanisierungZpolitik reren Anlässen bekämpft habe . Aber meine : Ueber solche überaus schwierige politische Wicklungen , Organisation Zusam menarbeit Okkupationsbehörden Vertretern nationaler Bestrebungen eines okku piekten Landes , doch wohl aller größter Vorsicht urteilen , darf gelegent lichen Rückschlägen Konflikten keine eiligen Konsequenzen ziehen . Mindestens wäre doch dabei eine genauere Untersuchung geboten , wirklich deutschenOkkupations behörden allein Vorwurf machen oder nicht vielleicht auch gewisse , natio begreifliche Ungeschicklich nalem Vifer durchaus reiten Fehler seiten Polen beklagten Maßregel gebildet haben . Gewiß konnte Zusammenwirken Deutschen Polen allerlei Befürchtungen entgegensehen , doch bekunden zahlreiche zuver lässige Aeuherungen , gerade auch national polnischer Seite , gute Wille seiten deutschen Behörden , nationalen Bestre bungen polnischen Volkes entgegenzukom , außerordentlicher . diese horden wohl Recht darauf haben , großen nicht nach gelegentlichen Zwischenfällen urteilt werden . Fernstehende kann sich kaum einen griff Schwierigkeiten Aufgab chen . welche deutschen Okkupationsbehörden Polen losen haben . Schon Zusammen treffen stark autoritativer organisierender Traditionen einem stark individualistischen Volke , durch keine moderne staatliche fahrung erzogen , zunächst eine Fülle Reibungen Mißverständnissen erzeu . Neigung Deutschen Regle montieren , seine Nervosität gege alle leiden schaftliche wesensfremde Propaganda wird begreiflicherweise schnell Stre nach Germanisierung mißdeutet , während darin Wirklichkeit doch Verlangen nach Ordnung nach klarer Kontrolle vortritt doppelt begreiflich inmitten Krie gegenüber begründeten Verdacht , geheime Mittelpunkte russophiler noch talion Lande wirksam seien . trauen gegenüber Polen Deutschen durchaus verständlich , sollten doch anderseits auch Polen abwartende vorsichtige Haltung deutschen Behörde polnischen Selbständigkeitsbestrebungen gegenüber nicht allzu tragisch nehmen , nicht sofort kündigung Vertrauens beantworten , doch Sachlage wiederum verschärfen kann . sollte auch polnischer Seite . duld haben , nicht bloh eigenen ditionen Entgegenkommen Verständnis geschöpft . Dabei haben nicht eine kaleidllslopartige Geschichte Irrwegs denkwürdigsten dieses naturwissenschaftlichen , fondern eine groß ausgeführte Fachkenntnis Verarbeitung schriftstellerischem . schick ,. interessant , ursprünglich rein mechanischem Wege Konstruktion perpetuum mobile suchte , aber bald auch andere physikalische Erscheinungen herangezogen wurden , Ziele gelangen . Dies muhte gangbar durchaus erscheinen , solange nicht Energieprinzip durch Robert , Joule Helmholtz seiner allgemeinen Fassung aufgestellt . treffen übrigen auch hier Methode , infofern häufig stets selben Prinzipien sind , Lösung herange zogen wurden . finden beweg lichen Schlegeln allen Abarten , archimedische Wasserschraube , Heber / Prinzip triebs , Kapillarität , magnetische Anziehung , Osmose . Chemismus . Ueberall schan Hebel Natur anzusetzen versucht , überall negative gefunden . Resultat Schließlich sieht Ganze waltigem Aufwand geführter experimentell - obersten Satze Erhaltung Energie , falls solcher überhaupt nötig wäre ! müssen allerdings Nachdruck betonen : Energiegesetz allein genügt noch nicht , Unmöglichkeit perpetuum beweisen ! Denlen . . Schwungrad . wird dessen mechani sche Energie durch chsenreibung allmählich gezehrt . verwandelt sich Reibungswärme Achsenlager erwärmt sich . könnte fach dies Wärme durch eine passende Maschine , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06041916
 , welche Kriegsziele uniere denen unserer Gegner scheidet . allen kämpfenden Mächte ), Deutschland einzige Macht , Feiltd dllrch Mund Staatslenker ZerstilÄelung Reiches Zerschmetterung seiner mili tärischen wirtschaftlichen Macht androhen treibenden Kräfte , Kriege Koalition gege zustande brachten , Erube rungsdrang , Revanchelust , Eifersucht gegen wirtschaftlichen Konkurrenteil Welt markte , sind während Krieges trotz allen Niederlagen Negierungen mächtig . diesem allgemeinen Kriegsziele sind Petersburg Paris London immer noch einig .' Dieser Tatsache stellen andere entgegen , diese Katastrophe iiber Europa hereinbrach anders 1870 , jedem Deutschen alten Reichslande Kaisertum nuriir liche Siegespreis vorschwebten , eine Ziel hatten , wehren , Gegner unseren Grenzen fernzuhalten treiben , ihre Zerstörungswut unge heuerlich erprobt hatten . wollten diesen Krieg nicht . hatten kein Bedürfnis , Grenzen andern , gegen unsern Willen begann . bedrohten lein Volk Vernichtung Existenz Zerstörung nationalen Lebens . Kraft daheim , Absperrung Überseehandels vundenen Schwierigkeiten draußen Ueberzahl Feinde auszudauern , weiter schlagen , weiter siegen ? lann glauben , ernstlich Ländergier Sturmkolonnen Verdun beseelt immer neue Heldentaten ollblinaen läfzt ? Oder soll Volk , Welt Geistesgut soviel schenkte , Jahre friedliebendste aller Nationen , sich über Nacht Barbaren Hunnen verwandelt lxlben ? Nein . sind Erfindungen bösen Gewissens . Krieg Schuldigen ihre Macht eigenen ' Lande Besorgten . ( richtig .) neueste Ausgeburt Sucht , verhetzen , Behauptung , nach Beendigung Krieges amerika nischen Kontinent stürzen erste Provinz drüben wahrscheinlich Kanada erobern tvach würden . ( Heiterkeit .) Kaltblütig legen auch übrigen diese . törichteste aller Änbichtungen gleiche Phantasterei Behauptungen , hatten Absichten Manische sonstige südamerikanische Gebiete . unser Dasein unsere Zukunft geht Kampf , Deutschland , nicht freni Stück Land bluten sterben draußen Deutschlands Söhne . Weil jeder unter dies weiß , deshalb find unsere Herzen Nerven start . lehtemal Hauptquartier weilte , stand neben Kaiser Stelle , wohin Seine Majestät gerade einem Jahre begleitete . Kaiser erinnerte sich : wies tiefbewegt gewaltigen Wandel , seitdem erlebten . standen Russen Karpathenkamm . Durch ? bruch Gorlice mächtige Hindenburg , offensive waren noch nicht Gange^Zetztstchen tief Ruhland . Danni "" . Franzosen Gallipoli ,. gegen Brand garien sshen . Ietzt fteht fest unserer Seite . ( Bravo .) Damals schlugen Champagne ." harte Ubwehnchlacht Jetzt dröhnte . velden Worten Kaisers Kanonendonner Verdun iiber . Tiefste Dankbarkeit gegen Gott , Heer Volk erfüllte Kaisers Hexz . irat Ungeheure , . diesem Jahre Heer Flotte vollbrachten stärker ergreifender jemals Seele . ernster Stunde . sere gemeinschaftliche Arbeit doppelt verant2 , tungsuöll . Kein , anderer Gedanke erfüllt , : helfen stützen besten unsere Krieger , draußen Heimat Leben Schanze schlagen ? Wille führt . Dieser alles einsende Geist soll auch leiten : wird über Kampf Väter hinweg unsere Kinder Enkel eine stark freie Zukunft sichren . ( Lebhafter anhaltender Beifall . Händeklatschen allen Seiten Hauses . Zurufe Liebknechts wurden erregte Gegenrufe durch manchmal sehr erstickt .) Hause Berlin , . April . ( Wolff .) gestrigen Sitzung Reichstages ergriff nach Kanz zunächst Spahn ( Zentrum ) Walrt : danken Kanzler seine Ausführunden , namentlich , Frie densziel vorstellte . konnten Krieg nicht verhindern tonnen noch nicht endigen . entscheidende Sieg noch nicht scher Hlnb Lesezirkels . Schlußsitzung Winters ISlv / Bestätigung bisherigen Vorstände jidenten sowie Beschluß , zurzeit Erhöhung Jahresbeitrages abzusehen , Voraussetzung ,. dasj etwa Gleich gewicht geratenen Finanzen Klubs sich nötige Mehrung finden werde . Tine Abnahme Mitgliedeibestandes übrigens nicht konstatier ober Allsgaben haben sich Herr ' . . Vrnst chaiaterisieit lebendig knappem , wohlyegliedeiten Vortrag dichterische Individualität großen Cervantes . unsern Lesern Välbe Essay vorzulegen diesen Nage sein . Beim nachfolgenden einfachen Nacht essen überraschte Künstler Fritz - , Schöpfer originellen Quicholte . , mehrere wichtige Stücke unsere Klmst haussammlung gekommen . find , Klub durch Tchcnlung NildeS : Quichotte bricht Schafherde . wertvolle . Geschenk wurde nach Gebühr Präsidenten verdankt wird künftig nicht^ einem schönen künstlerischen Schmuck TitzungSinilmes bildendes wird auch sprechender rnmßNt . WHuuu LttrUVluWnl Pariser nichtung Konferenz . Mahnahmen unserer pflichte Kanzler : lattd ' Frankreich werden lang gegen nicht neuem Bewegung sehen Oesterreich einen undurchdring lichen Wall gegen Anprall Russenma bilden . Wilson fordert feiner Proklama tion . August 1914 amerikanische Nation , Geiste neutra sein . Seinen Worten folgten nicht Taten ( Lebhafte Zustimmung .) Amerika wurde unsere Feinde Rüstkammer gungKdafis großen Verfor Stils . Regierung legte amerikanisch sich gegenüber formalen Buchstaben fest , legte trälitätsbestimmungen aber Feinde gegenübe weitherziger . erinnere , Völker rechtlich greiflicherweise ungeregelte Unterseebootsfrage . Unbe lassen Amerikaner englischen Uebergriffe gefällen . lano versuchte , europäische Gleichgewicht storen . bringt durch seinen Verrat Europas gelbe Rasse auch Großen Ozean Gegensätze Durchbruch . wollten leinen Eroberungskrieg , aber nunmehr müssen Grenzen berichtigen . Gegner dürfen nicht politischen militärischen Kern angetastet bleiben . Ungarn Oesterreich müssen eine dauernde Lebensge meinschaft einrichten ( Beifall ), unsere Wirt schästliche Basis eigenen unserer Haltung Wettbewerb Ausland drei werden . bedürfen eines Heren territorialen Umfanges Deutsche Reich gewährt . ( Beifall .) aufgezwungene Krieg unsere Weltmachtstellung sichern ." ( Lebhafter Beifall .) Nach Spahn spricht Sozialdemokrat Ebert : Kanzler zeichnete Lage klar Friedensdebatte Reichstages Dezember 1915 fand Gegner kein Echo Erklärung Kanzlers , bereit , Friedensangebote erörtern , wurden London , Paris Petersburg Kriegs fanfaren beantwortet . jüngste Pariser beschäftigte neuerdings serenz tungSforderung Vernich Gegner . Heller Wahnsinn . Niemand kann nach Erfahrung Krieges Niederzwingung Deutsch lands rechnen . Bedauerlicherweise zeigen auch Sozialisten Auslandes keine neigung . Friedens dahin stehen Verteidigung Vaterlandes . ( Lebhafter Beifall .) Landesverteidigung schützen auch bensinleressen deutschen Industrie teidigen ( Wiederholter Beifall .) selbst . Gleich entschieden wenden gege strebungen Vergewaltigung fremder . Unsere militärische Lage günstiger zuvor . mehr kann ohne Scheu Mißdeutung Willen meiner Partei drücken einem Frieden , Deutschland Unabhängigkeit , Reiche Unversehrtheit feiner wirtschaftlichen Entwicklung Freiheit sichert . Wenn englischen Hlmnerungsplan ... , fseebootskrieg ntwHrWk . Harf niemand / uber lich , . ( Zustimmung .) England gebraucht rück Dagegen sloK Seebeuterecht . Unterseoboolskrieg eine Mahregel Selbstbehauptung , wobei Rechte traten gewissenhaftest respektiert werden . wird Unterseebootsantrag Kommission gerecht . stimmen . handelt sich Gebot Notwehr . Weiterberatung wird Donnerstag vertagt . Berlin , . April . ^ bedeutsamsten heutigen Rede Reichskanzlers Bekanntgabe deutschen Kriegsziele einem zwar ganz allgemeinen , aber Hauptsache gehaltenen deutlich Umrih einer Form , präziser jene frühern larlamentarischen Neußerungen Kanzlers Gegenstand , obgleich dasjenige , denselben heute sagte , bereits erkennbar seiner vorletzten Reichstagsrede eingeschlossen . 2sten sollen Deutschland seinen Bundesgenossen befreiten Polen , Balten , auer Letten nicht wieder Rußland geliefert werden . Also hier wird Gebiets verlust Gegners verlangt eigenen Siche rung . Westen werden reale Garantien " gefordert , damit Belgien nicht nach Krieg einem französisch englischen Vasallenstaat egen Deutschland ausgebaut werden kann . Dcwei fein VylnpatHi , deren ftch arische Klub auch Künstlerkreisen freuen darf . Möge gute dieses Verhältnis bleiben , oder viel mehr : wuner noch engeres weiden . Strau Quichalte-Tonbichtung spendete Kapell meister Vlaz lllmrad Klavier bezeichnende Fragmente . Eine phltau llnn . . erfahren , wird . April ?. Graphischen Werkstätten Gebr . Fretz , Jülich , eine große Ausstellung Blättern belannten , seinerzeit Albert Welti , . Kreidolf . . . Meyer . . München begründeten Vereinigung Schweizer Graphikern " stattfinden . handelt sich dabei vielfach Arbeiten , hier noch nicht Ausstellung gelangt sind . Hauptabsehen Veranstaltung aber geht dahin , allem Nachdruck wieder einmal künstlerische Vedeutung Graphik Radierung , Lithographie , Holzschnitt hinzuweisen , ihren Wert Schöpferin selb ständiger Originalwerke , nicht Sammlers Kupferstichkabinette schaffen find , sondern auch Wandschmuck eigenem , echt künstlerischem Charakter viel ^ schönster dekorativer Wirkung eine weitem genügend gewürdigte noch nicht ausgenützte Funktion füllen . Dieser Iweck acht Ausstellung doppelt dienstlich . Hnimmnnn^ lxmli ! ^ Uct6 MVinentmn gege FranzösierunS geschützt werden . Hier ^ heimatlichen Gebietsverluft Belgier absolut keine Rcke . Ebensowenig Rede Reichskanzlers einem chen Frankreichs gesprochen , heißt einem deutschen Wunsch danach . Frankreich wirb keinem Wort erwähnt , England auch richt Never Hessen Territorialabgabe wird sagt : Siege Kontinent werden einen Kolonialbesitz sichern " deutsche Unternchnnlngslust . Diese Wendung I2ßt einen sehr weiten Spielraum Verständigung . heutigen Kundgebung Reichskanzle Grundlinien klargelegt , innerhalb deren liber einen Frieden unterhandeln bereit sein würde , falls Gegner verspüren . dazu Luft Ihre öffentlichen Gegenaußerungen werden nächst wohl noch deutschen Standpunkt nicht einverstanden fein . mehr Vethmann Zustimmung eigenen Volkes hinter sich . VerUn , . Beginn April . ( Wolff .) Schon lange Reichstages waren Saal nTri bünen überfüllt . Hofloge zahl reichen Mitgliedern Hofgesellschaft beseht Auch diplomatische Korps stark treten . . wnren amerikanische spanische Botschafter erschienen . Rede Kanzlers wurde zuerst lautier Stille Hort , dann bnlb Bravorufen unterbrochen , sich während ganzen Rede wiederholte Schluß sehr lebhaft waren , auch Tribünen einstimmten . MiMiirilche Maßregelt Vkderkmden . Hall , . April . ( Havas .) Vorschlag Präsident tagte Zweite Kammer gleich Anfang geschlossener Sitzung . Alle Minister sind anwesend . Haag , . April . ( Havas .) geheime zung Zweiten Kammer Mitt woch nachmittag beendet . Nach Wiederaufnahme öffentlichen Sitzung klärte Regierung , habe Aufhebung militärischen Urlaube Vorsichtsmaßregel notwendig erachtet , strikte Neutralitat beobachten . Diese Mahnahme ergebe sich nicht Komplikationen , sondern Verhältnissen , gewisse eine Besorgnis erregten . deutsche Presse . . . prll . ?/ Unter lungen , mannigfachen holländischen welche heute Berliner Vlätter brach , , erwähnenswert eine Holalan zeiger ', welche darauf hinweift , verhältnis , mäßig wenig Truppen England nach Frankreich schockte , viel gland selbst zurück . . . holländische Regierung darauf . mNlsam gemacht worden , begründete Ursache , vorhanden , denn ustenW Landes acht geben , Negierung Ueberzeuyung habe ' gewonnen , diese Warnung nicht rundlos . Ferner betont holländische Karre pondent Tageblatt ", sich holländischen Presse bestimmten Gründen viel weniger bestehende Erregung Vesorgni widerspiegle , dieselbe tatsächlich vorhanden . ( einen Teil stage ntteb . Amsterdam , . April . ( Havas .) graaf- erklärt , Grund militärischen maritimen Vorbereitungen ) Holland , Deutschen . Südgrenze ands grohe Truppenmassen zusammengezogen haben . letzten vierzehn Nagen wurden alle deutschen Truppen , Belgien kömmlich waren , geschickt . Front Aber nach einigen Tagen wurden neue Kontingente , hauptsächlich jungen Leuten geseht zusammen seien , nach Belgien geschickt . Viele , dieser neuen Truppen sind Gent eingetroffen . Zahl reiche Regimenter wurden nach Vrligge auch Küstengegend gesandt . Kanonen Munition wurden ebenfall Küste . bracht . Vorsichtsmaßnahmen Hollands sind auch VerteidigungSwerke Scheide ausgedehnt worden . Amsterdam , . April . . bester Quelle . Lage , melden , ziehungen zwischen Holland Deutschland herzlichkeit nichts wünschen übrig lassen^ Erst einigen Tagen lieferte Holland Deutschen 3ll00 Pferde bezog Munition Deutschland . Kantone . VaseNanb . lest !, . April . Staatsrechnung Kantons Baselland Jahr l0l5 zeigt Einnahmen 2Hl8HW ., Ausgaben 2HMHY ., somit Mehreinnahme / . Schaffhausen Schaffhausen , . April . freiwillige chen steuer , evangelische Kirchgemeinde Stadt Schaffhausen Deckung ihre Bedarfes Betrage . hoben , rund LlXX ) . ergeben . Hessin . Nelli ,,, . April . Vereinigung . mischen Sektionen schweizerischen Handelt ! enden beschloß , Oberpostdirektion Gesuch zweimalige Vorweisung Mandate Räch ahmen richten . Wallis . itten , . April . starb Alter Jahren StaatSingenieur Adrien , etwa Jahren Staatsdienste stand peziell Aufsicht Rhone beauftragt . Kokales . ! . Neumeister . Wiomer , . Vlälg Alter Jahren tief trauernden Kreis seiner Familie seinem gasiifveien Haus gerissen worden , nicht langer auch öffentlichen Aeben unserer Stadt eine Rolle gespielt . gehörte während zweier Amtsdauern , 1898 1904 , Glotzen Stcrdtiat , sein trefflicher fachmännischer Bauangelegenheiten sehr geschätzt wurde . Später gehörte längere Zeit ehrenamtlich Zürcher Handelsgericht ewigen Jahren mußte GesundheitSrückjichten auch dieser Stellung entsagen . Verstorbene keiner jener meister , ihren Beruf gültigkeit geschäftsmäßiger Gleich durch ausgeführten Weilen gegen Über betreiben . hatte Mich Polytechnikum Pariser Ecole Noauz ArtS , ftch Uusgeichnu fein Diplom holte , gründlichen anhitektomfchen Studien obgelegen , starler liuchlerlfch Trieb stets Durch bruchs sich auch bald egeln Paris Schule befreit ! unverhohlener Freude heimattreuen Jungen nachgegangen / iickem ästhetische praktische runge klarer Weis vermählen wußte . groß Baufinn , leitete , wurde gewandte erfolgreich durch seine Hand durch Stürme gesteuert . letztes Zeit vielen wissenschaftlichen wohltätigen Vereinen mitgewirkt , ohne feine Person Vorderyrund steilen mochte wirtschaftlichen Leben unseres andes sich hervor Mitglied wichtig Verwal llMgSröte , Unfallversicherung Winterthur , schweizer Vollbban Uettibergbrauer . Heiner lelversprnhenben militärischen Laufbahn erst Kavallerieoffizier dann Hauptmann Generalstab würbe durch Augenleiden gefetzt . frühe Nerb behrl nten- Zürich , . Sonntag . Taal versammlung Weißen Wind " einberufene Jahre trotz wunderschönen Frühlingswetter außerordentlich besucht , Saal Teilnehmer kaum fassen vermocht . . Vorsitzende , Oberst Schieß , wies seinem grühungSwort darauf , Ausbruch . Krieges auch Feuerwehre Mitleidenschaft wurden , indem durch allgemein zogen Mobilisation größte Teil Ilannschaft zelde . stand . Heute Lage bedeutend besser , auch Tätigkeit wieder , eine normale worden . obligatorischen Traktanden , Proto koll . bnahlne Kassabericht , gaben leine Venlerlunge Unlaß . Haupttraktandum bildete eferat Vorsitzende über Neviflon Valuten Schweiz . Feuerwehrverein Ginne Erhöhung Leistungen Hilfskasse Versicherte . vortrefflicher eise orientierte Vortragende Gründe , linderung geführt dieser haben , Versicherten große Vorteile bringt . Kräftig . Plan Zeugnis lebhaften Interesse , Unwesen- interessante Anführungen folgt . .. winden , Zelln . ^ iaMelzert^ ertret großen . lischen Maschinenfirm Vicker Llnlited , London , nimmt Zuschrift Metallarbeiter . Ieitnng ' Schweizerische lagen Stellung , seiten ' gewandelter schweizerischer Metallaibeiter ihnen nylon widerfahrene Sehandl ihre allgemeinen Erfahrungen Lande hoben orden find , bürgerliche Presse wiedergegeben . nannte Firma , , . . betont , - nicht lutin Hinreise , sondern verpflichte sich , Vertrag , Heimreise bezahlen , ^wrauSgesetzt , Arbeiter Vedlngungen trage ehrlich fielßi , erfüllt ', aber häufig orgel , sich Lente klassige ^ Präzisionsarbeiter " engagiere ließe , rend sich Stelle ergab , raglich Qualifikationen nicht besaßen , dirette Veianlaffn , ihrer geboten enttäuschte .' NLcklehi habe , übrigen llen Fälle often Firm folgt . Verträge eien , Rücksicht hohe eifespesen , allerdings befti Zeitdauer abgeschlossen Schweizer Arbeit England nach Schweiz Militärdienst einrücken müsse , Finna innn bereit , sein NertragSverhältniS während Dauer Militärdienste unterbrechen . jedoch schon rgelo Arbeiter / Militärdienst inrücke sollten , rgezogen haben , England bleiben , während sich . erwähnte Vertreter persönlich mitteilt , maßgebenden Instanzen Inmöylichleit . England verlasse , entschuldigten ) sehe solche Vorkommnisse ungern , sehr wegen Einflusse guten Veziehunae Schweiz . Doch wird konstatiert , lände Schweizer Arbeiter Ausnahme allgemeine ihre Leilungen durchaus zufrieden . geben diese Erklärungen Steuer Wahrheit wieder , möchten aber beifügen , zuächft natürlich erwähnt Finna vorehaltlos zutreffen . benken , schweren welche volkswirtschaftlichen Standpunkt gegen selten Auslande noch - geförderte Abwandelun qualifizierter Metallrbeitei erheben . werden selbstverständlich durch Richtigstellung vorgekommen Uebeitrei ungen nicht hinfällig . zlnßUisfiille Verbreche . , . Mailand , . April , . " Wird unterm . April Pordenone gemeldet : tragisch Unfall Flieaeifchule Avillno zwei Fliegerkorporale verursacht . Nachdem beiden Militär ihrem Apparat eine Höhe etwa erreicht hatten , stürzte Fahrzeug infolge eines Fehlers Motor . beide Flieger wurden Leichen Älümnlen gezogen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07041916
 . Erstes Mittagblatt . leNnng .  , !,,!,, ^ . - .- ,-  . Vchwelz stell . ......... " Ausland : Doitichlanb Qelterilich , ' , ., . . . elll , . ..- ^- " Kampfraume Maas . Karl Müller , KriegSbelichterstatter . .., . März . großartiges erschütterndes Bild , sich gestern Aussichtshöhe , einige Kilometer . . . entfernt , . Schlacht , bill ganz eigener . leinen Augenblick aussehende , bald etwas abflauende , nächsten Äugenblick wieder dräuend anischlvellende gewaltigen steigernde Gewittersturm sich Rollen Grollen Kanonendonners , vielen , vielen hundert Geschützen erdröhnt , regle Einbildungskraft allen Gehirn fasern regsten Tätigkeit . Vorfiellung . vorn deutschen Stellungen Walde Uvocourt , Höhe entlang , Haucourt Toten Mann , Raben Cumiereswalde . Maasgrund hinüber Dorf Vauz . Stützpunkten Malancourt , französischen Nöthineourt , Kuppe , ihren Panzerfesten Feldwerken Vois Vourrus Rucken Marre , Brande rauchenden Stadt Verdun unter schwer liegenden Festungsabschnitt slem Feuer östlich Maas Vorstellung , diesem ganzen großen Kampfraum geschieht , staltet sich lebhaften Bild durch weihen , feinen seltsamen Formen rasch Luft zerflatternden Wölkchen Schrapnell Sprengpunkt , durch Einschlag Grano . deren festere Wolkengebilde zuerst einem blitzartigen , flammenden Aufleuchten Sprengladung Boden haften bleiben , sich dann langsam offnen ihnen folgenden schweren , vulkanartigen , häßlich grauen oder gelben , aufspritzenden Erdklumpen turmhoch Vorschein treten lassen . Wenn auch diese sich zerteilt haben , zeigt sich bewaffneten Äuge Erdkrater . durch Sprengladung Granate gebildet worden . Mitten diesem Höllenfeuer hatten drüben , Braven , Deutschen Franzosen , halten nervenzerrüttenden Kreuzfeuer schuhe , halten Schützengräben , Stützpunkten , kleinen Festungen gewandelten Hausern Trümmern , halten , wenn Granate neben ihnen einschlagt treuen Kameraden Stücke zerreißt oder unter Holz Steintrüminern Werke erschlägt oder unter einstürzenden Erdmassen begräbt erstickt . Halten . wenn Kamerad schwer verwundet schmetterten Bein oder ihrer Seite weggetragen wird , hallen . Stunde Stunde , , Nacht Nacht , Stunde kommt einen Angriff , sich Handgranate oder Bajonett Feind werfen , andern , stehen Fußes erwarten oder Reserve stellung Gegenangriff vorgeführt ... IleltMeton . ,,. lnem Unsichtbar . Seltsame Geschichten . Frey . NechtSrat erbrach Siegel unvei stündliche Getier darstellend laut : mein Abschiedsbrief . nicht darum gebeten , lest mitten meinem Gebiet . Wühle , kommen würde Gewalt . Alles spielt sich drüben , zwischen sich kreuzenden , hüben drüben schlagenden Granaten . Toten Mann kahlen gelblichen Gänserücken , sich Fortsetzung Höhenzuges Raben waldes nach Osten hinzieht , Rogneyille Maasniederung abzufallen , sind Erbtöchtern umsäumten deutschen Schützen gräben deutlich erkennbar .. verschwende risches Feuer wird gerichtet . Raben Cumiöreswald müssen zerhackt völlig zersplittert sein , werde Fran zofen einem Haael Granaten bedacht . Dafür belegen Deutschen meinem Standort hinter Rabenwald aufragende Kuppe einem schweren unterbräche Kreuzfeuer . Wann Stellung sturm reif werden ? Niemand weiß , niemand fragt darnach . überlassen Offiziere Mann schäften getrost vertrauensvoll Führung . Dann aber , wenn Augenblick gekommen , stürzen sich ungebrochener Kraft Feind Bewußtsein starken Wille : Feste wird fallen ! Diese Bilder sich Besucher Schlachtfeldes , Zeuge Schlachthandlung selbst ausmalen . Schachtläim Kanonen donners , Sprengwolken Einschläge sind einzigen äußerlichen Sinnenreize , Stellungsschlacht , Festungsschlacht Zuschauer einwirken . gähnende Leeredes Schlachtfeldes , weiter Runde vielen Kilometern kein Wann kein wehr kein Geschütz sichtbar sind , macht einen nicht wiederzugebenden , fast beklemmenden druck . Alles . Leute . Geschütze , Maschinengewehre , verkriecht sich Deckungen , hinter Maskier Erdlöchern , Graben Höhlen . Uiid offen zutage liegt grauenvolle störung Dörfer , Wälder , Menschen leben ... erhabenen , ergreifenden Bild Stel lungsschlacht folgte Rückweg eine mehr erheiternde Episode , doch auch nicht eines gewissen Ernstes entbehrte . Abstieg Täglich Ausgaben unserm Beobachtungspunkt unsere Gruppe neutrale Berichterstatter deren Begleitern Nähe einer , einer kleinen Mulde aufgestellten deutschen Batterie , eben Feuer eröffnet hatte . mußten hinter Batterie hindurch , unsern fortzu sehen . Franzosen , offenbar diese Stel lung , wenn ihnen auch unsichtbar blieb , kann . erwiderten ziemlich rasch Feuer . ? Entfernung ? welcher blieb Geheimnis . soviel sahen vernahmen . schwere , . Haubitzsseschosse herNberfandten , also Steilfeuer . erste Geschoß flog , Spitze jetzt unserer Einerkolonne marschierenden Gruppe ungefähr hinler linken Flügel Batterie angelangt . über Mitte Batterie wohlvertrauten Miauen hinweg schlug etwa Meter dahinter feindwärts Vure euch heiligen Gesetze haben nicht möcht , mich schuhen . Eure Versprechungen sind nicht gehallen wurden . Habe geholfen selbst labe damit euch alle . Habe meine Versprechungen Drohungen , werdet nennen immer gehalten . nicht genützt . doch davon . Wollte mich ungestört meinen Experimenten Tieren Feuer geben : Wasser meinen Arbeiten über Luftwiderslände , anziehung , über Trägheitsgesehe nicht Gehirne ), eurer über Beeinflussung Mondbahnen durch Farbenreize anderes . Nötig großes dazu Gebiet wollte ebenso ungehindert unbe obachtet arbeiten tonnen . Veldes habt vereitelt . gehe . Meinen Pelz , meinen Bart , meine Locken nehme ' . Venütige liebe Welt diauhen Hätte euch gern Andenken zurückgelassen . Zweifle nicht , Stadt mich schließlich angelauft holte billig , nicht mehr recht . Habe Eigentümer Eigentümer sofern nicht meiner geblieben selbst . eigentlich einbilde anständig bezahlt . Mehr hätte Stadt gegeben . auch nicht Lasse euch andern Solneman dafür , umkreist seinen Verehrt Möbelwagen . , verachtet , beklopft , schnüffelt ! Vermisse übrigen Vrille . ? Macht euch nicht Mühe , mich suchen . findet keinesfalls , mich nicht einmal nennen wißt . euch meinen Namen hinhielt , dürft nicht , üblich . nehmen . ander , lesen gewohnt seid . Dann werdet finden , ' euch namenlos . nicht , lebe noch . lebe , Eigentümer Parles . Tastet dreimal Gesegnelen Höhe Tempel grotzer allell schaue gelegentlich nach Rechten . Vehaltet mich lieb . Hciebel Solneman . Nachtrag : Fall meines Todes : , Mauer wird Schwierigleiten euch machen . Versucht nicht , Plombiermafchinen . noch Noten Hahn ' stehen euch schenke . Löcher Westein bohren . wird euch ebenso sehr mißlingen Versuch , Mauer durch Dyna . sprengen . Fahndet auch nicht nach Türen Toren , findet doch leine . beste wird seinerzeit sein , legt Grundfesten frei stellt Mauer aufrecht einen Riesenreif . bürge dafür , nicht auSeinanderbiicht . lSnnt diesen Reif bann davonrollen , wohin neigten leicht abfallenden Hang Mulde , französischen Beobachtung wahrscheinlich sichtbar . Richtung ausgezeichnet . Schießausbildung französischen Artillerie hervorragend , wofür Beweis handgreiflich vorliegt . Haubihgranate Platzt schweren , Nebri , Regen Schnee vorigen Nacht durchweichten Boden bringt wenig masse Aufspritzen . Sprengstücke blei Erde stecken . Unsere Jage also keineswegs gefährdet . stark Immerhin bemerken , Kolonne , deren Schluß marschiere , ihren Schritt erheblich beschleunigte . Batterie , hinter durchmarsche , erwidert französischen Schuß einer Lage Salvenfeuer . Franzose antwortet einem zweiten Schuß , etwa Meter hinter Batterie einschlägt , abermals gleicher Wirkung : Aufspritzen Erde . Franzose schießt sich also rückwärts , nicht durch Gabelfeuer . sind ungefähr Mitte weit auseinandergezogenen Geschütz stellungen angelangt gehen eben zwischen Feuer kommandierenden , etwa Schritt hinter Batterie aufrechtstehenden Offizier-Stellvertreter Batterie durch . Natteriefiihrer übrigen Offiziere sind nicht Batterie , befinden sich wohl vorn Beobachtungsstand Graben , Batterieführer Feuer Fern sprecher leitet . Kolonne beschleu Schritt abermals , besonders argentinische Korrespondent , Schalk , rief : .. dritte wird Batterie sitzen ." Ueber Gesichter Offizier-Stellvertreters Kanoniere , gewohnter Ruhe , GcilnisonschießPlah , ihre Arbeit , husckt spöttisches Lächeln beim Anblick Rück zuges dieser kleinen Armee Neutralen . eine Batteries . folgende sofort lvort Franzosen sitzt diesmal Meter hinter Batterie . Nochmalige Beschleunigung Gangart meiner Vordermänner , schon einen Vorsprung Schritten abgewonnen haben jetzt rechten Fluge ! gelangen . terie . also außer Gefahr beschleunigten Rückzug hatte einer Herren Berichterstatter seinen Vordermann überrannt , beide kugelten Boden , vier Beine zappelten Höhe : verlangsamte Schritt , mich auszulachen . pauhi miaut zischt hinter kurzem Fauchen , schlägt zwanzig Schritte hinter Schritte hinter Geschützlinie vierte . Franzose braune Ackererde , sich Sprennstücke verteilen . bekam nichts lvls einen kleinen harmlosen Erdspriher . Pfiff ! zier Stellvertreter3 hatte ? " enblick Heransausens ertönt . Unwill kürlich wende mich . sehe : aanHe Mannschaft Batterie spurlos Erdboden verschwunden eine Schar Mäuse ihren Löchern . . . Jetzt darf wohl auch bedenklich Rückzug antreten , ohne Gefahr wollt . Vielleicht bewahrt Mittel teidizung Kriege : umgürtet nein , mauert einen Schlag ganze feindliche Armeen hungert dann einfach ." Schlicksupp lieh Bogen sinken . ständnislose Gesichter , aufgebracht . Mist / entschied . . Bockmist !" verbesserte sich einem Blick Oberbürgermeister sagte : Ganz unverschämter Mist ." Vock . schweigen nicht müssen , erklärte traumhaft : Rechtslage , meine Herren , sehr verwickelt , jawohl ," tröstete Stadtrecht !. wird nicht wagen , wiederzukommen . sich einer schweren Freiheitsberaubung schuldig gemacht , eines ganz groben Unfug , Verhöhnung Rocke Seiner Majestät lommt wieder , bringt feitiz ," bestrill zweite Bürgermeister . Gott weih , welcher Gestalt . Sicher einer unsagbaren . wird weiter belästigen schädigen bürgerliche Ordnung stören . hätte sich . hätte sich niemals einlassen sollen ! Ganz gewiß nicht ! sitzen dauernd Pulverfaß . können nichts immerfort arten , . schehen wird ." Gefunden !" fuhr zweite Staatsanwalt zwischen , Schlicksupp hangenden Fingern Brief gezogen hatte . ManmuhdieUnter schrift hinten lesen ." Schlicksupp , sich seinen Befugnissen kürzt , bemächtigte sich sofort wieder Bogens ' buchstabierte langsam : , ". Freitag , . April 191V . wwaNlg  , , ländlichen Nlipl . . gelle . lTtlephml SllO ) Druckerei ( Teltphon ): Fllllenstillß . lstl ( Telephon ) Erpebitl ( Telephon ) Gottheftrah . ' ltell ( Telephon ): . / oelhestr . . laufen , wegen ausgelacht Ausreißens werden . ausgezeichnete Eiseinen Kreuz Major ., unser Führer , Argon nenwald Feuer gestanden , tröstete später tapferes Korps unser Federhelden , gebückter Haltung , nicht Schwei Rückzug Marignano , unter Haubitz ' Flugbahnen durchschlüpfte , Worten : keine Schande , sich decken Gefahr entziehen . nützt nichts , sich ohne totschießen lassen . Wenn ' dann sein fürs Vaterland , ' immer noch früh genug ! hübsche kleine , nicht gefahr liche Abenteuerchen . Militärisch sagt Episode eines : Erklärung gewissen Kriegstagesberichten häufig wiederkehrenden Redensarten : haben eine feindliche terie Schweigen gebracht ." Früher hieß viel : gesetzt Batterie außer Gefecht jetzt aber Sache wörtlich nehmen . deutsche Batterie tatsächlich Schwelgen gebracht . letzte französische Hllubihgranate fast Batterie , schützte , sich Mannschaft Zeichen Führers , Batterie schwieg morgen wieder sprechen können . Auch Franzosen , deren Feuer übrigen keinen Schaden angerichtet hatte , stellten Feuer jetzt . letzter Schuß , mich Erdspritzerchen beehrt hatte . werden Batterien Schwei gebracht . . Rückfahrt wurde , schon Herfahrt , Sicht Tragweite fran- Höfischen Batterien liegende Straße ... schnellstem Zeitmaß , Kraftwagen aushielt , zurückgelegt . berechtigt Vorsicht , zeigten Trummer mehrerer zusammen - geschossener Häuser . dichten Reihen Granattrichter , denen große Heer Kunftstraße oder Deutschen trotz Zeitalter Sprachreinigung immer noch sagen : Chaussee beiden Seiten umsäumt . ( Schluß folgt .) Petersburg , europäische Krieg . . UprA . Petersb . . - .) Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes . April , abends . Westfront : Dünafront zahlreiches Auftreten Flugzelle , feindlicher Aomben abwarfen . Bersten Eises dauert fort , Sümpfe tauen , Straßen sind schmutzig Truppenbewegunge unpassierbar . mehreren Abschnitten Gegenden Jakobstadt Dünaburg lebhafte Artillerieduelle . Unsere Flugzeuge fiihrten mehrer lungene Streifzüge . Gegend westlich Dünaburg scho Fliegerleutnant Barbaß gegnerischen feindliches Luftschiff . Linien niederstürzte . Südlich Gegend Dünaburg entwickelte feindliche dritte Bürgermeister , bisher lein Wort geredet halte , zerrte Lippen breit , wußte nicht , verbiß sich Lachen oder einen seelischen Schmerz . meinte : Hciebel Tolneman namen lebe : sind alle dieses Narren ärzste Narren gewesen ." Aber Polizeipräsident widersehte sich . meine Person doch sehr bitten " sagte eisig . Immerhin ." beharrte Vock , stehen verworrenen Rechtsverhältnissen , ganz außer Schwierigleiten . ordentlichen Allein schon Mauer wenn . Andeutungen sich bewahrheiten beschwöre , meine Herren " wird viel , ungeheuer viel Arbeit geben ," bestätigte dumpf zweite Bürgermeister überlegte heute schon seinen Abschied leichen sollte . Viel Kopfzerbrechen " lallte noch Vock . Aber niemand schien Lust oder Fähigkeit besitzen , sich sogleich zerbrechen . Alle standen verstummt , wühlen nicht , gehen wohin denn gehen sollten . fand Polizeipräsident befreiende Wort , während sprach , sehte sich erlösten Mienen , froh wichtigen Geschäfte , Bewegung . Augenblicklich , entschied : wohl Haupt sache , Leutnant Vckern Veckenbruch feine Uniform wieder bekommt . Besorgen doch gleich schleunigst , meine Herren !" Ende . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07041916
 . Erstes Abendblatt . Zilcher . IatzWlg . Freitag , . April 191s . , . . inlstl , ,, , Vchweiz ! btlm Postbuilau , PliXttadltN ( Vtltlll ) . , . , ? . , ? . veNtinlch still , beim ollanb .? . kngl . . ) Kampfraume Wlaas . Karl Müller , Kriegsberichterstatter . ( Schluß .) , . - - . ^ . . . . , - . - Rückfahrt nach Sedan wurde . aber mals unterbrochen , Gelegenheit , einen Trupp französischen fangen , dortigen Kaserne Abtransportes oder Marsches nach einem Gefan gegenlager harrte , besuchen sprechen . durfte ganz zwanglos ohne Aussicht schehen . wären Leute verschiedenen Altersstufen , Zwanzigjährigen Fünfunddreißigjährigen , verschiedenen Regimentern . zählte besonders viele Anae hörige Linienregimenter , , Reservorogiments . Angehörigen letztern schienen Mehrzahl bilden . Veut wären fünf Tagen Erstürmung Waldstellungen Avocourt gefangen dieser Zuversicht . Zurückhaltung sprechen sich Gefan genen , wenn über Verhältnis ihren englischen Bundesbrüdern deren mili tärischer Mithilfe befragt werden . Einig obachtete freilich , diesen Fragen Zähne zusammenbissen , Lippen knif Fäuste zusammenkrampften . sind allgemeinen intelligente Leute . hatte XiigNch Ausgaben ihnen offenbar voraus Besuch digt . angekün Einer ihnen , Sergeant , ruft schon Gitter Kasernenhofes hinaus , nähern : ^ ? ^ , , Hill ' rivlln ?" Sind Amerikaner ? meine amerikanischen stürzten sich Kollegen Menschen , Wild fragten , vier Sprachen : Französisch , Deutsch , Englisch Italienisch vollkommen beherrschte . Gefangenen haben sich Fassung - ergeben , Schicksal wünschen , sobald möglich Kaserne ., ihnen Kanonendonner Verdun laut Ohren dröhnt beschäftigungslose umlungern ihnen eine Langeweile tödliche macht , nommen worden . waren umzingelt , stiou , sagten übers anderemal , Gefangenenlager Innern wenn nach Umständen fragte , unter Deutschlands kommen , Arbeit haben denen ihren Feinden Hand gefallen werden . Mehrere fragen mich , wieviel waren . hatten starkes Ehrgefühl , Sold erhalten werden ? lang noch diese Braven , wollten nicht , jemand glaube , hier bleiben mühten . ' ) ' ", , schwer hier , schwer , klagt hätten ihre Pflicht ihre soldatische Ehre nicht letzten gewahrt . einer , Heimweh Augen deutschen Offiziere bestätigen glänzte . , Franzosen , jetzt Wunsch wird bald erfüllt , Verteidigung bald französischen Grenze Verdun sein . , sich tadellos schlagen eine nicht über weitern Rückreise sehen einen bietende soldatische Haltung opferfreudige langen Verwundetenzug sedanwärts fahren , alle Pflichterfüllung legen . Wagen Seitenwänden schia hervorragend , ebenbürtige Decken einem großen Roten Kreuz sich sind , kann deutschem Munde jeden Feld versehen . sind Leichtverwun Augenblick bekennen hören . , warum hinter Front zurückgeschafft sollen ' bezeugen , fügt . ganz nicht eine oder leicht Verwundeten gehen iibrj andere gens Bekenner hinzu . Brachte doch leine Schiächtfront ohne Begleitung Ehre , Gegner herunterzumachen nächsten Verbandstellen seinen Wert sein Tüchtigkeit rück . zweckmäßig deutsche Verwunde herabzusehen ! französischen Gefangenen , sprachen , tendienst jede Kleinigkeit hinein geordnet sind nach Aussehen , Gestalt , Namen , Regi , davon sprechendes Beispiel mentsnununern nach ihrer eigenen Vorüberfahren einem Dorfe Maastoles . Vestäti gung ausschließlich Südfranzosen , hauptsächlich ersten Wogeabzweigung Dorfe stand Leute Departements Rhonemündung eine Tafel einer Hand einer Inschrift ( Bouches Rhüne ). Seealpen ( Alpes großen Mari Buchstaben : Leichtverwundete ". times ), . Viele Cette Marseille , Aber Leichtverwundeter konnte Tafel iibersehen , einzelne auch dachte Toulouse offenbar Ortskommandant Bordeaux . Ihre gute Haltung haben auch Gefangen oder Lazarettaizt . Dachte ließ schaft nicht verloren oder wiedergewonnen , nächsten Weaeabzweissung eine zweite Tafel wenn verloren hatten . tragen richten , eine Inschrift noch größern Blich uner schütterliche Siegeszuversicht stäben : oder doch einen Leichtverwundete blinden boten ". Glauben Uneinnehmbarkeit Jetzt kann ' nicht fehlen . Leicht Festung Verdun ihres Festungsgürtels verwundete , erste Tafelinschrift über Schau . ^ rnlli , ^ lNN26 rliont sehen r6ull , stutzt , wenn zweite Tafel liest , ooutvr , ) koran ." , kehrt zurück oder fragt findet Haupt werden Deutschen Verdun erobern , Verbandplatz oder Feldlazarett . Eine Klei wenn , nigkeit . Mann Strecke Gewiß . Aber eine Kleinigkeit , etwas lassen mühten versichern gläubigen Herzens froher Hoffnung . liegt etwas Rühren Feuilleton . Iwin . . . Nummer gehaltvolle Beiträge , enthält zwei lebhafte Interesse wecken . . . Farn entwirft eine Skizze Neben Reinhart , Gattin Reformator Ulrich Zwingli . bisherigen Versuche , biographisch darzustellen , gehen meist Pfarrer Salomon zurück , ReformationSjahr 1819 Lebensgeschichte herausgab , dabei aber auch fabu lierenden Beigaben Raum gibt gewährte . ( Nähere schlüsse Schrift . einer zürcherischen Familienchronik " . . Meyer Knonau .) Jugend Anna Reinhart weiß nichts erscheint erst Verheiratung gelegentlich ersten Junker HanS Meyer Knonau , einzigen Sohn Ratsherrn Reichsvogtes Meyer Gerold Knonau . Dies wollte Heirat unbemittelten ' gerStocht nichts wissen , Sohn hinter Rücken Vaters schloß , Bruche zwischen Vater Sohn , völlig erbt wurde . maßlos erbitterte Vater veräußerte sogar unbedachterweise Vogteien Knonau Äorsilon . Verfasser geht Gründen nach , harte Verhalten Vaters teilweise erklärlich machen . jungen mittellosen Eheleuten lehrte manche Sorge Hans Meyer suchte sein Auskommen fremden Kriegsdiensten , sich TodeSteim holte 1LI7 wurde Anna Reinhart bedeutet Feld , eine Kleinigkeit , zeugt deutsche Gründlichkeit deutsche aanisationsaabe , großen vieles schaffen deutschen Erfolge . schon Witwe , drei Kinder sorgen hatte . weih jahrelang nichts mehr Verheiratung Ulrich Zwingli 1522 lang geheim gehalten geblieben . zwei Jahre zweite Studie , . Hegi , . behandelt geschl echt feine Beziehungen Schlacht Kappel . Verfasser weist Familie . Michcl . drzeiliiche geschenkte monumentale Glasgemälde , Ulrich Zwinglis Abschied Aufbruch Schlacht Kappel " verbildlicht Entwurf Position stammen Kunstmaler Walter Meisterwerk selbst Glasmaler Röttinger schaffen Heft eine Wiedergabe Bildes beigegeben : zweites Bild , nach einem mälde Ludwig Vogel Schlacht Kappel selbst Verteidigung Rettung züiche lischen Panner darstellt , wird nächsten Heft Zwingliana beigefügt . Vogel Bullingers stellt . folgend , Bericht Moment , Panner vortiager Kambli sterbenden Pannerherrn Schwyzer entwundene Stadtpann verteidigt einige Feinde wollen entreißen eilt Adam Vollenweid herzu , tötet einen derselben rettet Pann . Pann Näfen schwert find Landesmuseum deponiert . Dank seine wackere schenkte Adam zwanzig Pfund Bürger recht Stadt Zürich 1560 erhielt dieser Sennhof Kappel Handlehen gegen Vntilch tung eines Zinses später ward noch Würde Untervögte Hausen Heisch zuteil , auch Fenster Wappen . Sennhof wurde Sühnen Adam Gidgenoffenschafl . Bern , . April . Genfer Iour " Neuenburg mitgeteilt wird , gestern eine Abordnung Neuenburger Staatsrates General Wille wegen Bestrafung beim Pruntruter Fall bekannt gewor vorstellig denen gewor Oberstleutnants Bonhüte . General habe Delegation zuge sichert , Bonhüte werde sein Regiment behalten . sich disziplinarischen Bestrafung Obersten eine interne militärische gelegenheit handelt , hält sich wohl nicht ohne Grund über Intervention einer poli tischen Behörde dieser Angelegenheit . Bern , . April . letzten Tagung Expertenkommission Vorentwurf einheitliches Strafgesehbuch eine Schluhsession diese Frage Früh jähr Aussicht genommen worden . Verschie dene Umstände haben dazu geführt , diese Schlußverhandlungen verschoben werden muhten . sollen , vernehmen , mehr Monat August stattfinden . Bern , . April ,  betrugen ., . oder , . mehr März 1915 . . Januar betrugen Ende März Zolleinnahmen ,, . oder , . mehr gleichen Zeitraum Vorjahres . Kantone . Baselland . bereits gemeldet haben , schließt Staatsrechnung basellandschaftliche Jahr 1915 , Defizitjahre vorauLgegangen , einem nachdem mehrere innahmenüberschuh rund , ., während Budget einen Rückschlag , vorgesehen . hatte . Diese befriedigende Ergebnis kündet natürlich nicht eine Reihe fetten Jahren , sondern Hauptsache Ertrag dreifachen Militär steuer zurückzuführen , Laufe abgeschlossenen Geschäftsjahres Nachtiagssteuer jähr später dann doppelte Militärsteuer 1915 eingezogen wurde . Waren Kanton bisher rund ^ . Militärpflichtersah verblieben , stieg Summe diesmal , . günstigen Rechnungsabschluß trug neben Mili tärfteuei gegenüber frühern Jahren erhöhte gäbe Bekleidungs Ausrüstungsgegenständen Militär betreffende Aktivposten , . reicht beinahe / ) . berra gende Notunterstühung Wehrmännern heran . Einnahmen weisen gegenüber Vorjahr meisten Posten einen Rückgang . Gestie sind BetieibungSsporteln , . Bürgerrechtsgebühren 1400 . ? . Anteil Reingewinn Kantonalbank mußte , . . . reduziert werden weitere Gewicht fallende Rückgänge eisen Salzmonopol , Erbsgebühren , Hausier Handelspatente Motor Fahrradge bahren . Sparbestreben , geboten durch Knappheit Staatsmittel , tritt besonder Ausgaben wirtschaftet , deren Nachkommen allmählich Weile Näfenhäuser " erstehen liehen . Adam sein Bruder Hans blieben Hofe Vollen weid Hausen . Nachkommen eine andern Bruders . Rudolf , bewirtschafteten einen NlbiS Stammvater eines Geschlechtes , nach vordere Buchenegg gleichfall Namen . Näfenhäuser " bekam . Belebung Familientraditionen gründete 1904 Frau Treichler HausfondS , Edwin . Michel Hälfte untern SennhofhauseS widmete , eine Familienstube eingerichtet wurde . Diese hübsche Studie . Hegi wird nicht Gliedern weitverzweigten Geschlechte , dein auch weitern freudige Beachtung Kreisen finden . diesem Anlasse noch Wunsch Ausdruck gegeben , Zwingli . Verein ( Präsident möchten Herr Prof . . . Meyer Knonau ), . Zwingliana " herausgibt , recht viele neue Gönner sich anschließen . wird Künstl gehörenden Hotel , Kosten Rodin inftal Uert werden Gipsabgüsse , fast samte Oeuvre Bildhauer repräsentieren zeit seinen beiden Atelier Meudon seinen Atelier Marble Hotel Biron sich befinden , werden Museum . elnigt werden . endgültigen Material , geführten Werle , Rodin noch besitzt , erden gleichfall Sammlung ihren Platz erhalten . Dazu tommen Zeichnungen Rodin selne Sammlungen Antiken . Gemälden VlLveln . Meudon , bekanntlich Rodln wohnt , wurde  deren , , ' Urlvlung . Stell . . Heil . evMV lTtlepho ) Druckerei ( Telephon ): Fallenftraße . lmlwistnltl ( Telephon ) ( Telephon ! ): Goethtftrahe . UbteU ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Erziehungsdepartement zutage . kamen Straßenkorrektionen weniger führung , wodurch sich , einsparen . ließen . Erziehungsdirektion hatte Erfolg ihrer Mahnung , Materialienverbrauch Schulen möglichst einzuschränken diese Mahnahme Verbindung andern Umständen hatte einen Rückgang Ausgaben , . Folge . Deckung Rückschlages Jahre 1914 Kapitalrückzug , notwendig . wesen ( 1913 135H5N .). laufenden Jahr wird zurzeit noch 828H69 . betragende Staats kapital wegen günstigen Rechnungsabschlusses angegriffen nicht werden müssen dagegen Voranschlag steht laut 1916 Defizit über , . erwarten . Aufgabe Finanzreform harrt , Bund meisten Kantonen , auch Baselland ihrer Lösung welcher Weise diese gefunden werden kann , abge noch nicht klärt . Granbünden . Rätische Bahn . . April . Streitig , zwischen Verwaltung Rätischen Bahn gegenüber deren Personal über diese durchzuführenden scheinen Sparmaßnahmen bekannte Vermittlungsaktion durch Bundesrates beigelegt noch nicht fein , denn vernimmt , Werlstättsnpersonal gegenüber , gleich Verhandlungen gestellte Förde lung wieder aufgenommen , . Dieses Verhalten Personals , sowie Ueberyeugung , . Rätische Bahn überhaupt kostspielige waltung , gegenwärtige tiefe Kurs Aktien legen Bahnunternehmens Frage nahe , nicht Zeitpunkt gekommen sein dürfte Schritt Verstaatlichung Bahn . schon lange Vtondpunit trete horen , eigentlich Rätische Bahn Staatsbahn . Gesetz betreffend BeteiN gung Kantone Ausbau bündnerischen Schmalspurbahnnehes . Juli ? kennzeichnet aber fernem Titel schon Stellung Bahn . privaten Beteiligung dürfte aber Ablesung Bahn mehr günstigen Bedingungen möglich seim jetzt . Beteiligung Gemeinden liehe sich auch Staatsbahn fortbestehend denken , Eisenbahngesetzes Ziele führende Revision praktischen dürfte somit weder unüberwindlichen noch rechtlichen Schwierigkeiten begegnen . liehe sich Bahnunternehmen übrigen wirtschaft lichen Betrieben Kanton seiner Veewal tung weit anpassen , besser crls jetzt Fall . Gedanke gegenwärtigen Zeit Luft , weshalb hier erstenmal OeffeMichleit ausgesprochen fein soll . esfin . Bellinzona , . April . bevorstehen Frühjahrssession wird sich Große 3lat . . einem Kreditbegehren Anlauf Waldparzellen Abrundung Staats Marobbiatal . Projekt Schaffung einer kantonalen Handelslam Vorschlag , . Stephans zweiten Ostertag wieder Feiertage bezeichnen , befassen . Tagesordnung steht ferner Projekt , eine Vergrößerung kantonalen Irrenanstalt letzten Samstag diese großartige Schenkung Staat unterzeichnet . Münchner Theater . Gebiete Schau spiels sich jüngst vergangenen Zeit Münchner Theatern nicht allzuviel Vedeu tung ereignet . Auffallend still verhält sich lnesn Spielzeit Hofschauspiel , sich sonst nicht genug konnte einander jagenden Neuauffüh runge . Augenblicklich einer Neueinstu dierung Schauspiel tausendjäh rize Reich " Halbe berichten , freilich , stets , vergebliche Arbeit gewesen sein dürfte denn Publikum will Sektierern Propheten , gesprochenen Schauspiel wenig ften , nicht wissen , auch Herr Vteinrul tonnt Schmied , tausendjährige Gottesreich verkündet , lein dauernde Interesse wecken . Schauspielhaus wandte sich einer Neueinstudierung Hauptmann Einsamen Menschen " wieder einmal ernst Haftelen Problemen , zwar Erfolg , wirklich zuweilen gute alte Zeit innert wurde , Hauptmann Gerhart noch oberste Gott diesem Kunsttempel . Aufführung gegebenen Schauspiels selten ledige " nämlichen Vühne dagegen wenig Vergleichen irgend welcher geeignet . zwar einige sehr echte Gestalten , anderen aber , zwar gerade denen , angekommen wäre , gelang meisten nicht , sich Konvention befreien lebendige Menschen Vollen schaffen . Ohne aber bleibt eine Aufführung Anzengruber scher Stücke stets mehr oder minder Salontiroler ^ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10041916
 . Erstes MorgetiUatt . Montag , . April iirch 1916 . ^^ ' ^ ' ^ ' VLMV ?' ^ Schweiz , ! ,, ( tleistlNld ) Unsland : ! 0eftll ." - . , , ? . ^ elch , , . .. ^- . Hlochmals : Handelsbeziehungen zwischen Schweiz Zeutschümd . deutscher Seite erhalten noch folgende Erwiderung Artikel . . . ." . April : Einsender seinen Ausführungen schweizerischen Stand punkt Geltung bringen will , begreif lich , niemand kann solches übelnehmen . Jedes Land heute mehr sich wirtschaftlichem Gebiet wehren , eigene seine Kaufkraft schützen fordern sein Inter ellen wahren suchen , soweit irgendwie lich . DiesesRechtmuhaberDeutschland seiner bedrängten Lage heute sich Jini ,, spruchnehmen , scheins sender doch objektiven Beurteilung heutigen Verhaltnisse ergriff fehlen . Schutze seiner Interessen Deutschland ntchmen , jüngst Einfuhrverbote , auch schweizerischen Standpunkt verständlich sein werden . Welche Maßnahmen eines Staa , heute eigenen wirtschaftlichen teresf erfolgen , treffen aber andern Staaten nicht ? Glaubt Einsender denn , viele Schweiz . . erlassene Ausfuhrverbote , kleinsten Teil eigene Produkte hoben berechtigten schweige lischen Interesse erfolgt sind , Deutschland nicht auch unangenehm berühren ? Wenn sender schreibt , sich lediglich Feststellung Schädigung Schweizer Interessen handle , Nutzen , Deutsch lanl seinen Vorgehen lange Mahnahmen erziele , sein noch keinen Rechtstitel bilde , erwidert werden , nahmen , Schweiz getroffen , Deutsch land seiner heutigen Lage noch weit . troffen wird . wird einein Zusammen schtutz neutralen Staaten , heute noch Abnehmern deutscher Produkte zählen , redet , wirtschaftliche Gegennrahregeln treffen . Dieser Zusammenschluß lieg wirklich nahe eventuell rasch verwirklichen , falls Deutschland allzu rücksichtslos seine eigenen Vorteile verfolge . glauben , sender besser getan hätte , solchen Drohungen abzusehen . Wenn Land , aller abgeschnitten , Zufuhr Deutschland heute , sich nicht Vorteile sichert , noch möglich sind , neutralen Staaten wenigstens Unterstützung verlangt , gelieferten dukte nicht seinem Nachteil verwendet , würde seine Pflicht Schuldigkeit eigenen Volk gegenüber nicht erfüllen . national-sittliche Empfinden wird reiner Weise dadurch getroffen , wenn Deutschland langt , Kohlen Eisen , liefert werden , nicht seinem Nachteil wendung finden . Einsender findet dann verletzend , nationale Empfindlich . . einem Atem Rendite Schwei Industrie genannt wird . Abgesehen davon , einem kausalen Zusammenhang naturlich nicht Rede sein kann , glauben doch , nicht einerlei . ternehmungen industriellen vegetieren oder schönem Verdienst arbeiten können . schließ , llch auch einige Unbequemlichkeiten Kauf genommen werde müssen , eigen Veipflichwngsichein Verhältnissen oben unvermeidlich . Kohle scheint gehen industriellen Einsender besonders nahezu zweifellos nicht darüber unter richtet , Einführung dieser Verpflich tungsscheine geführt rechkgung . sonst wurde Garantieerklärung plannt sicherlich werden . üieienlgen Deutschland wird Mahnahmen treffen , Inter esse deutschen Kriegführung liegen . find dabei ohnehin schon einiges voraus . DieEinrichtungaerS . . . wird dcmn Anspiel glückliche Schonung nationalen Grundsätze Feld geführt . ') Darüber wirklich staunen . kann Treuhandstelle Zürich wirklich eher darauf Anspruch machen , natio nalen Grundsätze geschont haben . heute praktischer Beziehung durch . . . erreicht worden ? jüngsten Abhand lungen ,. . . ." über Naumwollnot beleuchten Lage wohl besten . ganz ^ insofern durchaus irreführend , Fraye kommenden Artikel ' weiger ! schen Standpunkt sestäe . stellt wurde , . . . geltenden tuten , Trennung schweizerischen Industrie zwei Nayer . noch ihren Beziehungen einen andern Wirtschaftsgruppe , vermieden haben . . liebschaft steht bekanntlich allen . Juli 1914 Schweizerische Handelsregister emnetragenen Firmen " ffen . . zMWlll , ,, , , , . . gell . ( Velephon ) ( Telephon 5732 ): HHglich Ausgaben Falkenstraße . anders bngogen Schwerindustrie lxux , Lieferung nötigsten 0ester . dlueu HHet iynnnen Rohmaterialien Stunde noch nicht Stich gelassen . Kohlen frage mühig , Trwirlüny ' einer Erleichterung Grenzverkehrs darüber streiten , mehr oder weniger große weil ! befürworte '. Tinen schweiger Vorräte vorhanden sind . bereits früher schen Politischen Departement . wähnt , lung Deutschland angewiesen , KohlenauSfuhr nicht trotz Zeitungsnotizen übernnefen . kann großen Lagern . Galle , . WprT . Degersheim keine Rede sein . Sollten aber wirklich genügend abgehaltene kantonale Vorröte rteit fozialdemol tisch handen sein , ungefähr Teilnehmern , kommt wieder Schweiz zugute , dadurch Preise nicht sehr nach oben beeilvflußt werden . alten Kontrakte Visen anbelangt , eigentlich fender seinen Ueußerungen Presse veranlaßt haben , richtig , jüngst nicht darauf eingingen . haben getan , ficht nicht bekannt , über Angelegenheit Verhandlungen diese gepflogen wurden , deren Ergebnis abwarten wollten . handelte sich beraltenKontrakte , Auslieferung worüber , möglich , wenn einem gelangen Einverständnis trachtete . Einsender Befriedigung Handelsteil . , . . ." . April gelesen haben durfte , tatsächlich einer Nerstänidi gung dieser Frage gekommen . daraus ersichtlich , stets möglich sein wird , Einverständnis erzielen durch beidseitiges Entgegenkommen , hoffen , dies auch Zukunft stattfinden wird . möchten unsere Netrachtunyen richt schließen , ohne nochmals unserer Anficht druck verleihen , , Wille , auch einen gibt Verständigung über Differenzen , Krieg einmal sich bringt . Eidgenossenschaft . Entscheid vorbehält . Kantone . Vaselftabt . Vasel , . April . Regierungsrat unter breitet Großen folgenden Antrag über Abänderung . KantonSverfas funy betr . Großratswahlen : glieder Großen Rates werden Stadt Wahlgemeinden einzelnen hältni ihrer Bevölkerung gewählt . nach Gesehn bung bestimmt Nähere über Wahlart Verteilung Großräte Stadt , deren einzelne Wahlkreise , wenn eine Einteilung solche stattfindet , Landgemeinden . Verteilung unterlieg jeder Volkszählung nach einer Revision jedoch jede Landgemeinde spruch Mitglied . Basel , . April . eine Eingabe Haus besitzervereins Basel antwortete Regierungsrat , wegen Matznahmen gegen drohenden Verhandlungen Personals Badischen Bahn badische Behörden schweben . Appenzell . . Appenzell , . April , AufNimungstnHeit setzt . Heute fanden deswegen " drei Versammlungen statt . Appenzell rofeiierte Landessäckelmeister . Rusch , Haslen Landeshauptmann Manser Ober Bezirkshauptmann Bischofberger . Diese ösifeirt lichen Vorträge waren Teil sehr besticht , Vorlage wurde überall befürwortendem Sinne einer eingehenden Besprechung unterzöge !. Stimmung Voll scheint nächsten Landsgemeinde . April Abstimmung lommenben Gesetz günstig sein . . Gallen . Gallen , . April . Rücksicht zurzeit bestehende erhebliche Erschwerung Grenz verkehrs gegen Österreich wirtschaftung cnrf österreichischem Gebiete gele genen Liegenschaften gehemmten kmdwiitschafUichen Bevölkerung Grenzgemeinden nach entgegenzukommen , lichtheit Regierungsrat beschlossen , Eihebullg geschlichen gaben Grenzverkehr darunter Delegierten , betucht . lebigte ordentlichen Geschäft bestätigte ^ . Gallen Vorort . sogiaidomoliatrfchen Stadt . Gallen gestellt Antrag , eine beförderliche Durchführung Vefchlüff über 3tegierl ngsrat genwärtigen Stand schwelgerischen Nnfalldeifiche nlng Versichenulgsproze^ . rich Scherr ^ Vrnnbllnd . . plil . , Verein Stadt Ehnr freisinnigen Verein Anfrage gestellt , freisinnige Partei , einen Feldzug Verhältniswahl einen Wahlkampf Kriegszeit vermeiden , bereit wäre , ihren fünfzehn Sitzen rohen Stadtrat zwei Konservativen abzutreten , zurzeit über drei verfügen . freisinnige Verein beschloß , Gesuch nicht einzutre , Erwägung , freifinnig Partei bloß dreizehn Sitzen nicht mehr Lage wäre , ihre Stellung anerkannte Mehrheitspartei fünfundzwanziglöpfigen Rate sicher tung bringen . Zuerst hatte sich konservativ Verein sozialdemokratisch Partei gewendet , zurzeit sieben Sitze innehat , Anfrage , geneigt wäre , zwei Sitze abzutreten . Auch dart hatte eine ablehnende Antwort erhalte . Nern , . April . MeNung ernes Zürcher Blattes , wonach Bundesrate bezü lich Einführungd rSommerz auch Schweiz bereits eine Botschaft ersten Beratung vorliege , nach Erkundi gungen , Depeschenagentur Nelli , . April . ( Wolff . Amtlich .) diger zustän Stell eingezogen , richtig . Hauptquartier , rohes gegen nicht . April : allen findet nächsten Montag Kriegsschauplätzen Schaffhausen allgemeinen under eine Konferenz zwischen Vertretern keuschen dert . österreichischen Bahnen Schweigen Oberste Heeresleitung . Wien , . April . ( Wisner Korr .. Bureau .) schen Bundesbahnen statt . handelt sich dabei Entgegennahme Amtlich wird mitgeteilt : eines erläuternden Russischer richles über Projekt dessen bung , Begrün südöstlicher Kriegsschauplatz : Unverändert . wobei sich Schweiz natürlich ihren Italienischer Kriegsschauplatz : Stellen weise lebhaftes Geschützfeuer . Sonst kein nenSwerten Kampfe . ( .) Höfer . Petersburg , . April . ( Petersburger Telegraphenagentur .) Amtliches Eonununiquö Grohen Generalstabes . April , abends : Artillerieduell Gewehrfeuer Diinafront . Gegend Dünaburg öffnete unsere Artillerie konzentrisches Feuer Abschnitt . gleichen Orte haben vier Minenkamnlern . Plofion gebracht dadurch deutschen Flugzeug zerstört . Gegend Postawy Seen Narocz grohe Miadziol Tätigkeit feindlichen Artil lerie , zuweilen Granaten giftigen abschoß . Galizien , Gegend mittlern Strypa östlich suchten Österreicher beträchtlichen Kiäf eine Offensive . Bevor jedoch Stellungen unsern anlangten , zogen sich wieder . rück Furcht unserm drohenden angriffe . Gegen : Küstengegend versuchten Türken Nacht . April rechte Ufer Flusses Karadere überzugehen . wurden durch unser Feuer Handgranaten zurückgeworfen . durch unsere Dentsch-franzVfischerKriegsschanplatz London , . April . ( Havas . Ämtlich .) . tisches Commllniaus Westfront . April , abends : Gestern abend heute sehr tätige Minenoperationen gegend Steinbrüche venchy südöstlich Roclincourt . Heute zeigte sich Artillerie tätig beiderseits sehr Gegend Roclincourt , Belle court . Touchez , Lorett^Höhe Wulverghem . Nachmittag besessen Deutschen heftig unsere Gräben Umgebung Saint Eloi erwiderten . Pari , . April . ( Havav .) - Feind scheint wieder einmal eine ueuo Taktil anzunehmen . bestätigt durch Aenderung Mißlingen ( Lelephon 2oea ) dltl ( Xelephon ) Goethestraße . . btell , crelepho 2034 ): Theaterstr ./ Goethestr . thurgau . Frauenfeld , . April . tlgen kkKa ! ! !, runss neue , . gesetz , Revieriasst bingen wollte , 7352 aenen 16Z65 Nein verworfen . Kein Bezirk weist eine annehmende Mehr Heit , Gemeinden haben Kreuzlingen , vier : Herdern , Hüttwilen Gottlieben , angenommen . ssrofzen Gemeinden verwarfen wuchtigen Mehrheiten : Arbon . Nein : Romanshorn Nein AmriKwÄ . Nein Essnach , Nein : Frauenfeld ? . Nein . Sirnach , Nein Weinfelden , Nein . Kreuzlingen Nein llNVeommen . Bauerngemeinden haben ihre Führer Stiche gelassen fast durchweg ZweiHritteilmehrhrit verworfen . Spitze Landgemeinden verwerfenden stehen auch beiden Gemeinden , infolge großen ihres Waldareals größten Pachterträge , nämlich 3000 ^ Aussicht standen . Fischin . ( , Nein ) Basadingen ( . Nein ). , . April . , demokratische Parteitag beschloß einstimmig , unabhängigen Nählern Regierungsratskandidat aufgestellten Fürsprech . Meier Weinfelden unterstützen . Gleiche Beschlüsse haben konservative sozialdemokratisch Delegierte- Gemeinderatswahlen Romanshorn zogen Parteien gebrochenen ^ ften Kampf . freisinnige Niste umfaßte vier Namen doch wurde Vertreter gewählt , während sämtliche fünf Vertreter Minderheit Parteien großem Mehr gewählt wurden . Bischofszell Gemei - mannwahl nicht zustande gekommen : heria Ammann Huber hielt , sein Gegenlan didat Neinhändler Toggenburger Stimmen . Dießenhofen wurde Weinhändler Krieli-Hoff mann Gemeindeammann gewählt . europäische Krieg . früheren Versuche . Nachdem unsere beiden Flügel , gleichzeitig erfolgenden Altionen bedrängt hatte , unternimmt jetzt Angriffe sich ablösen , bald östlich , bald westlich Maas . gegenwärtigen Augenblicke nimmt Kampf , linke Ufer größter Heftigkeit seinen Fortgang . Deutschen wiederholten Nacht ?. April schon Tage vorher gemachten Versuche , Haucourt herauszugehen . Dieser neue Versuch ermöglichte ihnen , sich zwei kleinen südlich Weilers vorgeschobenen Werlen festzusetzen . handelt sich einen ganz kleinen lokalen ^ folg ohne Bedeutung unsere Linie . Anderseits wurden östlich Dorfe durch unser Feuer gehalten mußten zahlreiche Leichen Gelände zurücklassen . Südöstlich Vithincourt fuhren fort , Verbindungsgräben , Feind Nacht . April Meter Länge gefaßt , , Handnranalcnlampfe wieder nehmen . Unsere gesamte Front B6thincoillt ° Mort . Homme Cumieies abermals einem nnuliterbiochenen Bombardement aufgesetzt . Ocftlick Maas dagegen Kanonade Tage . nachgelassen . Infanterie schweigt . Nichts melden ganzen Abschnitt außer einen : Handstreich Handgranaten , durch unser Feuer aufgehalten wurde , gegen einen unserer Graben nördlich Kuppe Forts Gegner Vaux . versuchte eine ähnliche Operation auch Champagne , Anschluß eine ernstliche ArtiUc ricliorbereitunss , jedoch gleichen Mißerfolg . ganzen handelt sich hier noch eine Reihe stark lokalisierter Einzelkampf ?. Aktion flaut ulld schleppt sich Länge . Deutschen irren jedoch , wenn glauben , Verteidiger Verdun durch kleinliche Operationen ermüden können . Operationen , Angreifer gleichwohl teuer stehen kommen . Russischer Kriegsschauplatz . Berlin , . April . ( Wolff . Amtlich .) . April griffen vier Marineflugzeuge russische ,) ' ltonl Oesel . Station wurde Bomben belegt . vier Abwehr ' gestiegenen feindlichen Flugzeugen wurden zwei Landung gezwungen . heftiger Trotz schienung Flugzeuge unbeschädigt sind unsere zurückgekehrt . Chef Admiralstabes Marine . Italienischer Kriegsschauplatz . Wien , . April . ( Wiener Korr . -Vuroau .) Kliegspicsseqmirt . wird gemeldet : Behauptung italienischen amtlichen Tagesbericht . April , eine italienische Abteilung überraschend lleiites ! Passo Caballo eingebrochen wäre , Besatzung Verlust 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_11041916
 , geWM , ohne ^ sein Neutralität verteidigen . Deutschland Interesse , leine TnwVM fran zösischen Fpont weüöUnHmen , . Infolgedessen land einziehen lassen . Deutschland auch lein Interesse , derartige . nichte auszustreuen , lpie Engländer Holländern weis machen podest . englische Versuch kennzeichnet sich weiteres , streben , Hollnnb Mißtrauen gegen beut schen Absichten eiNO Mihstim . mung zwischen Deutschland Holland regen . ,, ! . prll . ( Havas .) nicle " will Hahn ,, eHahven deutsche GeheüNdienst Holland stche unter Nefchl Amerika ? ehemaligen VtiNtärattachös . PaIpep . Ventschsr Neichewg . Vcrfin , . Avrvl . ( ) Iemna Entwurfs Kapital ^ . düng KrlegKv r1or gung filhrte . Kriegs minist Wild Oohenborn : kihe Aeutzerung über militävische Nüsicht jüngsten Darlegungen Reichskanzlers amtlichen Heeresberichte . denen ganze iyolk gnte Entwicklung schwachen NcncüfnNen ' . ' fiihluiin Temperatür steht l800 Meter immerhin noch ' . militärischen allen Fronten verfolgen seMt kann . ( Lebhafter Bertall .) Null Unsere Heeresberichte sind lalhaMch knstvH gofatzt . : Südfutz unter tzlnftusl völli heiter geblieben . ahor Gegensatz gegnerislhen Vormittag ? stets wahr . gelyl ( Beifall .) siegreiches Vand braucht nichts zube schattigen . siegreich wind VUlspl , waren , ^ . ^itdiarte : wissen , ^ ) , ürlch ??., auch nicht , zugoben . ^elVan ^ , . weiter siegreich dlei ' , rsft siegreich glorreichen Ende , dafür bürgt HÄdennmt , einheitliche Polis wille , fltUiche Vvikstvaft Nochan . üonsein alles Krieafiiherung Nötigen . ZurückwersunN rulftschyn Offensive Kämpfe Verdun sind nicht , Gegner glauben vorgeben , äußersten rschppfty . strenFunVßn 3tstz , ioniern Hammerschläge kräftigen , eines . winblichen Voltes , dfts schenreserven allen Hilfs teln Hammerschläge , versehen : sich wiederholen werden , andern mürbe siird . ( Lebhafter Nepfall .) biej Olir Ziel sehte mein ganzes Kilnnen . Gmchert Meter Schützengräben sind lieber schönst Rode . Siegesreden seitlichen Ministern wird dieser Krieg nicht beendet , dern willigem starken Schlägen draußen stark ' Durchhalten drinnon . paßt Dort nicht Vorwärtsdrang unserer Truppen unserer ganzen Krieafüh . lung . wollen eine siegreiche Entscheidung erzwingen . wenn Hause durchgehalten wird , kann Armee Höchste leisten . Noch niemals , wurde , Kripg verbrecherisch Leben Fxauen Kindern ausgedHilt , jetzt Eliftlani , geschieht . ? iller '. IfKmittol sind reich , unser Wille stark , Aushuftaerungsvlan Englands wirklicht werden könnte . Mittamvf deutschen Heimat diesem Kriege ? icheinunss gewaltiger geschichtlicher aenldezu Größe . ( Beifall .) stille Willensstärke Heldentum Heimat stattet Heer deutschen Volk seinen Dank . ( Beifall .) Gestützt dieben Oeünatgeist wird alles hingeben einen Frieden , vvfern enrsftricht ^künftig artigen überfällen sichert ! dlchin GcdlLd ! Signatur dieses Krieges , alle scheidungen langsam reifen , aber sicher . volle Vien wird koMme . , luär gewiß ( Auhaltelchqr NpifaV .) sein . Nach nrehreren Rednern wurde Antrag Schlich 2ebatte angenoMmen . Lieb ' brachten , yandlä . Heuje morgen jtarb Calame . Gcaen Pesitzerin Wirtschaft Kameradeft Verstobenen wurde eine Untersuchung wegen fahrlässig tuna eingeleite . liefer , , Genf , . April . , Genfer Polizei wird morge Frau ^uturapn ihren Freund Vinhoux . fran Mschen Polizei , welch ? wegen beiden reicher VetlMeieien suchje , ausliefern . Dclin quenteN / hatten Genf allem Anschein nach blühendes Wahis tgereia . yschzft - . Hau3suchui , fZpdcrte , ) ^ ., davpn . Gold , zvwst . . Hjass , . . piil . . Vlli . lpannlolomj tivf heutigen Nachmittaafchnellz^ . entgleiste zwischen Lugano Meljde Parablfolurve . . dessen find weber Verletzungen noch Materialschaden entstanden . WeUtttzerW schweiz , mchorol . , , . prll . tiefe nördlich Hepr , lsiyy schleitet oMältS : ajeichzeilla südwärts Alpen noch erheblich Ausdehnung ^ftvpnne . Vlorb westwitts henscheid erhält sich aber Keil hohen luftdrucks . lijMnt Stör brachte , , nyldfulz neblige anhaltend Trild ' Nlls ftriMei Montl Uuaaiio , Hndeu tinsiedein . Morih^^ ? , . ^ , lusstchten Wlttelun 3lord stsch Volwlegcnd lvolll . , ohne bedeulenbe Niederschlasszhlldvny , Kandel DeiHeHr . Mstzazine .. Zinch . ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft ?. 1915 Helanntlich eine § . ? mission eingesetzt Prüfung Frage fälligen Verantwortlichkeit Verwaltungsorgane . Bericht dieser ersuch ungstöin mission liegt puumclir . versaht Herren . Hofer Prof . . Klatsches . . juristischen stpörterunaen sind Prof . . Pach . mann . Seiten " Bericht verbrtziletz sich bfzug ,, ächfichf Wücdiguul , - folgende OcgcnstäNb ?: Kiaüsaktioil Nässt ) ., klauf Prioritsts . akticnkl ' . talS LFV0 . ., Rückzug Konto . :,, . Guiha . , Gohweilei Vrauchlin Weschäftsvcrbilldun^ Goszwcil . müssen Plumes halber heule beschränk ,,, ijber Veziehungen Zürcher Handelsbank gesagt . helht : ^chlsi^ ,. sich Fabrikation Munition . , Dcutschlaich befassen . diesem ? ttierungLbeschluh werden WirlunI . Pljl folgend 3iWen . tiaffen : . alch ., Schwob Iröre - .. Ohauz^ . Aünd : Fabriaue , Maurice Blum , Ehauz ' . FondS Fabrique Movado , . '. . : ° Fröre . Chaux--FondS Fubiiquc Vlectiyn . FilS . runschweig , Ehaux . . : gabriau Nattpmll Watch , georges Ebeihardt .. Chaux . . Fonhs Fabriaue Vulcal , ötisheim - .. Chaux . . ^ 8abli ncta , FilS . Picard ? ., Vwu5 . , Oeeland Watch ., Madretsch . Viel Fabrtcfll Lövy FrereF ^ ., Viel Fabrique , Wsich , Dreyfus - , : labiique Urania Watch . Goschlei ? ., Heutte gabriqu : Zöuith , GcoraeK Favre . Iaeqt - Locle Fabrique Anonym chociötö Iinith , ComP . ^stife ' Horlogerie biique zhare , Varbezat . Pajljot , Locle . Line PuFdehnuna rbchalte . Oraa ? ällj ! narlozir / iese Liste seine Lesern Kenntnis bringt , mZrtt . wayrfHinIich , sehr deutschen Grossist ,, Uhrmacher Schluß allgemeinen Noykottierung schweiz . rtfchen Firn , befolgen weiden . Krieg daure lber nicht immer . Wenn ftricde geschloffen ' wieder ihre normalen Lauf nehmen , verbe ^ Angebot Nachfrage sich wieder beHaupt ,, Klientschaft , diese oder jene Mars wünsche , werde bedient werden , boykottierten Häuft Weltmarkt wichtige , Platz einnehmen . Bgylott odnnn schweizerische Firmen eine hrächtige kostenlose Reklame , ihnen Feinden werde , Deutschlands macht schweizerischen Häuser werden Gegnern Deutschlands " dessen . verlieren well , gewinnen , wenn Krieg lange ziemlich daure . essend , Uhrenfabrjlan . eine Anzahl Vluni . ionsteile Alliierten erzeug ,. Andere liefern Zentralstaaten . andere beiden tlieasgruftpen . beweise , , sich auch Industrie Anfang gehan habe , durch Kriegsereignisse gestörte Fabri aiion aufrecht erhalten . Nach Kriege werde Gesch ^ Angebpt achfrage auch Beziehungen zwischen schweizerischen Uhlen . llbrilantHN deutschen stlnHmern wieder bchiMNWd sein . Hentsche . , ^ bftch nchpt . Bern , . . ( Piivailel .) Line Nelanni maclMg ssejchskanzl deutschen , . Klär , verbietet Ausfuhr Durchfuhr Holzmehl jlrt . Istdei Eine Nekanntmachun . lprN timmt folgendes : . Verbot Ausfuhr Durchfuhr Kork , Korlwaren ? . , ? deutschen ZoNtslites oÄbolz Koikabfällc ( . statlstischüN Warcnverzeichniff ) Kyrlkwpfen . Warenverzeichnisses ) ausgedehnt . , statistischen . Verbot Ausfuhr Durchfuhr Schmirgclschleifsteinen sowie Schleifsteinen imftlichcm SchlcismIteiiql Schleifsteine eder ausgedehnt . unttr ' ^ , . ergangene Ausfuhr DuMuhr . verliut aeronautische nautische Meßlnftru mente wird sämtliche Mkinstrumepte tfigonometrijche alte Gebiete ätischc . KricgsvelmessunsÄvesc . ? betreffende Zwecke ausgedehn -. . wird Ausfuhr Durch Hteinlohlenpech verboten . . . Ziegelfabrik Hhay , Hofen ickelshOllse - ( , , ). yeral . ^sammlung Rechnung tvt5 ( zweileH 5ctri K3jahr ) genehmigt . ^ ? Krieg ungilnsU beeinflußt , ^ Aktien kapital ( ,055K0a .) . Verzinsung ohne llpW ' diesem Zusammenhang möchten kurz jeden darauf hinweisen , Ozschiifteucrlehr falls gegen Willen Mehrheit Perwal , tungsrales GlovM " .. . inen derartigen . bcsorgniHericaenden Umfgng angenommen . Globus " .' . gegen ihren Willen kritischer Geldgeberin geworden , Zeit Handelsbank anstatt ? HandclLbank Bankinstitut , pffch . , Matur Coche läge , Förderin Gesamtemnahmen ? . finanziellen Interessen Globus " . . Zuzilttlich luziwli / Vellujt gibt 1Y14 sich gelten . darf unbestreitbar Handelsbank halbe Millio Franken , aufu ? Ende ! Gesamtverlust 199MN wofür Jahre ! ! ^ , wogenen NZeseipen Höhe MZ0Y knecht ( wild ), Rednerliste stank , gegenüber Globus " .. . Schuldnerin wurde , meldete sich Geschäftsordnung . nicht hätte aufbringen können , , MobuS " ., ., Präsident erklärt : kann elche Ahnen flüssige Mittel griHelN Betragen Wort Geschäftsordnung notwendig halte , guriulzugeben . Daraus darf jeden^ nicht mehr , veii wiederholt GelogotchM falls Schluß gezogen werde , -' Herr , blitzten , Mjlar Würd Moneu diese ,, Linie Hauses vorletzen . diejenigen ( Lebhafter Beifall .) Interesse seiner Bank anstatt .. . gehakt ." ' dende autzzutetten , Molmi sich Passivsaldo ergeben Advokaturbüro . hätte . Visenbayndev . Gohuiciler NnlMlllsflille Vttwchen . Hanhart brieflich ersucht , vorläuf , übersah . Hedingen ( Zürich ), stUs Guiachten nichts publizje^ . NHent erklärtf dies nicht vereinbar Praxis , Departement befolgt Infolge . beantragte bisher habe . dessen Verwaltung ,, . April . Station Hedin wurll Vries findet sich SteIle . Mann einem ^ überiahre eine weiter Bekanntgabe dende Prozent oder dieser falschen . Aktie nethtet . Ertfunlen . Buchs ( Rheintal ), . April . . unrichtiger mangelhafter ( Kenntnis Aktien lantc ,, .) festzusehe ,,. Dieser Nysatz Vuchs fiel vierjähriges wirklichen Tatbestandes beruhenden Schlüssen wurde genehmigt . Genehmigt wurden ferner Mädchen Nuchselbllch , durch GchneeWajser Herren Gohweilcr ' VrOlchli , Jahresbericht Rechnung . Aktien schwer schad etwns geschwollen . wurde ^ weit fortge sende Folgen haben könnte , ersuchen laMal Heträgt 22NM ) . trieben ertrank . Leiche wurde gebornen . höflich , ,, Kubliiatil ! derjethen . ^ 2alvat . Vahn , . - Tiidlich . . Gallen . . lpril . durch Ockanntgabc Verichtcs seiten . Äernhardszell nnte dreijährige heutr . Vcrwaltungöratcü MeämunN einen Ausgaben . Magazine Überschuh IKMs . einem Mfidchei Landwirts Düring , wird wfthrend Ilmcheführenö fojtaelm hgtt , Walzen , bezweckt einstweilen abzusehen . , 14FlX ) . 1814 . mutzt ! andernfalls bezügliche !, galgen vorgetragen Lvgnglich ? cher wurd . . Zinsen eventuell verantwortlich verfügbaren ^apitali , machen ." schlieft Nechnun Bindemittel stürzte Tode . Äetrligrrilchrl müssen vorbehalten , noch weite Puult noch . wenn auch sehr kleinen , Pilhrthjinblcl . , . April . , ! Bericht hcrausz , wuHt . hernach Aktivsaldo Erwiderung Genfer Vilderhöndle Grande wurde Gefängnis . bgeführt , Nati nehmen , elche . letzt Dividende Illig Prozent . Ädvokatulbkleau . pwäHntc , Vericht machl ° llnr8lqno , ! ^ . weil gefälschte , gezeichnete Uebligc ,, wird diir Dcncral versammlung Handel brachte . Lineß dieser lßilder ^lphus " ausgiebiger Frört abgelaufenen Woche 5fux3 gesliWcn seiter Pari eine Fälschung belannten Müller , zlangen , ) Ereignis festgehalten sein luna erreicht . HstS darf Tohn Gsel ", , stndeies stellt einen nachdem . Achier Laufe letzten Iech Bauern , dritte Frauenkopf . ttiernnn Fälschullgen schweizerischer Uhrcnfabri onttäusche . Vntwicklung durchgemacht . geschickt sind , ! seine Autorschaft bekannt , bestreitet , kniest durch deutle ssirm . Bild , silznieit habe . wirb wegen schreibt Vtzrn deutsche Uhpmllchcrliuno Nachdem noch Jahre 1009 Kurs Maxi , tand . erreicht hatte , sting , ( Vcrliy ). genlralverda . folgcnt ,, Gehilfenschaft unter Uüllaae aeftellt , vorläufig deutscher ' Ulchür Jahren ,' heflisscn Tchivankungen aber lstnungen Vereine ( Halle ), , noch freiem gelassen . deutsche icdlim ' Jahre 1912 ? getlunlen . Genf . . April . mache .., ( Leipzig ), rkciuM-west hcrttb hjelt dann einem Niveau junge gestern salische Verband Uhrmacher . Goldsch ,,,, herum Herbst Jahre- 1914 . Leute lietzen abend einem ( Nöln ), Verband deutscher Boulevard Karl Vogt einem ihrer Juweliere . merlen vcrt . Genfer Börsenkreisen ( Verit ,,), laden , siebenundzwauzinjährigen EilbersflMiede ' , deutsche neuesten Hcnri lame . inytzl^ . einiger Stunden einundzwanzig Ührc , MosIistcn ( heilig ), rcditorenveiein Gold- , Silberwaren ' uich Uhre Wertpspiers ( Psor^ Schluß zieht , finanzielle ! letzteil IahrW viel chcn , , Mäser ^ , , . ) zffiH ' . ^ ^eßln . Calame wurde VlKvu^ Vcrt Grossisten ' mehr erforderlich . wijre , wjltzte ! süme ÄlUl^tlsden , nctallac . oerbcö 2eipHi ) haben . -schlossan . VrtKn , ^ Jahre 1914 191V . . ^ acaenübe^tehen .' brahtse , esellf Vlel . enbriae . jyiel . . April . ( Privattel .) ordentliche Aktionärversammlunq Aktio , Hrcn besucht , Aktien verträte . waltünasrat hatte beabsichtigt , 1N15 Prozent , nsbefoltiKere Vtablrfs , ? verixlnlen , behaltend . . Nelteiluna Dividend 1vl5 hält sich , obwohl noch nicht amtlich bestätigt , ufrecht incm spricht aLrvchtwejche eMsiM Scrhe minidoltenZ Prosent . tfcheS Einfuhrverbot . Bern , . . ( PrivaUel .) Bekanntmachung Reichskanzler ^ . Vlällg verbietet weiteres . Vtejul ,. opfen Zolltarifs ) ( . deutschen Grenzen deutsche elches . IiMnzlelle . Deutschland . , . lvlil . . engen freundschaft lichep Beziehungen Schweizerischen Kreditanstalt aufrechtzuerhalten wählte heutige Hauptver . sammlung beintschen Kreditbank Stelle wegen vernähme VizeprM blums zurücktretenden Direktor Escher Direktor Ernst Grotz Aufsichtsrat setzt ( Prozent , . Dividende Prozent ) fett . Deutsche XeztUindustrie . . . . '.. ^ . Verband deutscher Krawatten Fabrikanten erhöhte Ianunr Veulrlns ' Iuschlßs , bezft . Prozent . Ulkl ! . Frankfurts . ., . April . . Tendenz sehr fest Industriewerte namentlich Wlontanpaptere , Metallwelte Hluto . aktien leUaft höher . OchiffahrtSaltien gleichfalls fest . Vrbölaktien neuerdings steigend . Chemische . Aktjen ruhig . Vanlen Fonds meist etwas Telegraphische ziehend . Privatdiskont Prozent . Auszahlungen : Schweiz ? , Holland . , Skandinavien , Wien . , yorl .^ Wirtschaftlleh . AprU . . . Wien , ?. Uienaesellschaft lllu errichtet ljni . Yabril Ttea Obeiöftelreich eine Klotz unter Nusniitzung ihrer Wasserkräfte . ( . . Bern Schär ), Jakob , MalermMer fton Xrvb . schachen wohnhaft , Grüze^ winterthur . Guyot Pierre , HolHandlung , ) Kaspar , Elektriker , PrWtrut . Gesellschafter HMektiU ßllschaft , . . ." Solothurn , lannten Aufeuthaltß . leberlold Hänni Christian , Basel . Frei-Keller Eugen . Wrrt , Nötzli Gähwil , Kirchberg . Gemeinde Vetlwetle , OirneUuS , Kaufmann , Davos^latz . , Veinhgnoler , Aubonne . Vourquin Paul . Arlstlde . Sohn Emil , Monteur Boltes , Chaux^ . fonds . NeKey tenbaMle . März : Schlünz . Natlonalbl . . . . 18F8 Vorjahr : / . ^ . Velllilche Najionalbl . Vorjahr : Vaul wnVumkrnch 14847^ . 5374. 20ß5^ Vorjahr 1Z47M : 1117 ^ 4S2S , s00l / ^ Vanl Ensslllnd , 1899, 3077H1 33oIjahr : . 1431H1 4048 , ? Deutsche RtichebVNl 7Z67. ) ^ ' ? ^ . ^ . : 6180, 2858, 6094, , ' Niederländ . Bank 1223.961071^ , , , , . Vorjahr : Qefi . Vorjllhi : ° Yorl3lss . Vank3 Grlahr : ammtNsttllunL even sich folgende ! ?. . 60l6s0SM .853614. 11836. ' jeWtllte ilOer VzhWe Monats . innahlnfn . . ciürlchbelgbllhn , ? , DelMH iMerlelWrlch ^ Oultenbllhn Stlyßenbahn Valelstadt ? . . . elch , ? assarate . MoyteÄri , ^ larz - ^MLrz 191s . . ^ ^ ,? ^ .?? ^ ^ ^ ? , Ehesredaltl : . . Meyer . lMcherHeilrInuereHi^MeneannMVl . WMstuVelw . . . . Ipon : . teldait . Handelsteil : . . Meyer , . . ^ . Vlla Wild . Feuilleton pions . . . Trog , . . Korrodl . tüeiaHporrNch . telt : . uchn . ^ , . , ^ . ' ! : : , ? - . ' eftphan : . . Nuel ,! lunL - Lellledl . ^lmIzaUonen . Uquläutlonen . Lanlenwzen . Konzlilulllningv . ^ ! : , , . , ? . Nera , uycl Htouel ' ZzieuIzunL ^nzlelegendelten . ? ? . .?: Schrift iraker MensaW hrist . lich iachinilulmchcs Mleil . ?. Ttlephou . . ?° . Zovoci llche ohtantnbad . ^ ^ -Merda ? . ^NVtty , lzVl8i7 . vtvabnb 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_12041916
 ?. HweUes Mtorgendlatt . Zürich . lnist ^ . . - . .  . Tchlvel Vlltellun ielm ! ,. , l2H0 ,' : ischl llnaoin llUhlllNd '? .. " , . . .  . , , Flankeich , England . . ( Vtieistanb ) . . Wurgauer Ontjcheidnng über Iievteliagd . Voltsabstimmung über stevier iagd gründliche Arbeit geleistet . Prozent Annehmenden gegen Prozent werfenden Einführung Revierjagd Thurgau abgelehnt orden , dabei sind , Mann Urne gegangen . Sache hatte also wenigstens Raise , ulud schließ lich auch etwas . Gemeindeergebnisse zeigen , Stimmung ganzen Kinie verschwindenden Ausnahmen nämliche städtischen ländlichen meinden Jagdgesetz einer Wucht bachab geschickt worden , Deutlichkeit auch nichts wlinschen übrig liiht . landwirtschaftlichen Führer , sonst ihre Leute zählen können , sind Lande Stiche gelassen worden , inöheren Ortschaften , Interesse Jache geringer unter Bauernsame , gleicher Wucht verworfen . Daran hätte sich auch nichts geändert , wenn politischen Parteien aktiv Kampf singe griffen hätten . Schlagwort renjagd " Schuldigkeit getan , seine auch . nanchen Köpfen , gege Schlagwörter gefeit sollten . Denn wenn gelungen nicht , einen Seite Bauern überzeugen , Gefahr Wildschadens unter uierjaad nicht befürchten , andern Seite fertig gebracht , auch nicht Leute Meinung abzubringen , Revierjagd einen Stich Feudalherren hafte habe . finanziellen Vorteil , Einführung Revierjagd versprechen konnte , wären nicht verlosend genug , sich ihnen offenbar doch fest Volke steckenden Vorurteile hätten beseitigen lassen . anderen Zahlen aufwarten , wenn rechnerischen Sinn Thurgauers spekulieren will . ungeschickte Geschadet Gesetze , Großen Rate Revier iagi durch juristische Spitzfindigkeiten Verordnungswege durchzwängen wollen . Diese unglückselig IKee , zwei Sitzungen lang beschäftigte , denkbar schlechtesten Eindruck gemacht Sache geschadet , mehr ihre glauben Befürworter inogen . politische Klugheit sollte auch Dingen vergessen nicht werden , Politik selbst nichts haben , sonst macht ! Demagogen leicht , alte Zeiten erinnern Geist Thomas Bornhausers ! Erfolg Grabe zitieren . schließlich auch nicht Leuten gefehlt , sich Frage stellten , denn wirklich rade jetzt Ieit , Volke Abstim mungsvorlagen kommen , , Erledigung ohne hinausgeschoben werde könnt , Feuilleton . leine , . Münchner . München ,?. April . ( Korr .) Diesmal sind angenehmste , wärmste heiterste llprll geschickt ' worden . - April hiltl nämlich frappante AehnNchleil normalen . . Licht Wärme , gewohnt find , beherrschten . launigste welteiwendlgfte aller Monate seinen gefährlichen Anfang nahm . . nnthen , Narzissen , Schlüsselblumen , Veilchen andere Frühlingsblüten fast Überall , wohin Auge schaut . jetzt Welche Pracht wieder Englischen Garten , Nymphenburg andern großen tonanlagen ! . Groß angehenden Welt städtern München dieser verfrühte Frühling , Münchner ' erzlich gönnen . Fast Münchnerinnen eilten letzten Sonntag schöne Nachbarschaft , Isartal , nach ober bayrischen Seen , Vorberg Alpen , nach Dachau andern gern besuchten Ausflugsorten . Pessimisten freilich meinen , nicht bleibe , noch Frostnächte lommen werden , aber unsere ^ayei Behörden wissen doch besser . Erstere künden gutes Hasenjahr , wegen günstigen , warmen Witterung , sich Hunnen eisten Wurfs entwickeln , Behörden haben Beginn Tommers . dekretiert . Unser wackere , volkstümliche Georg Hirth jtrat ewigen Nuhe eingekehrt , unser Vlagi einer tiefempfundenen Rede Ober Mchet auch fllr Nebensächlichkeiten wieder etwa ? Interesse erübrigen kann . . Bern . . Unsere schweizerischen Eisenbahnlinien wissen ziemlich alle riner langen schichte Werben erzählen . ihre jette rankten Hoffnungen , sich vielen Fällen größern oder kleinern Enttäuschen endeten , mühelos keines sich . führung durchgerungen . Auch jüngste schweizerischen Schienen stränge , Direkte Solothurn Bern , oder , gelmuer einstweilen noch sagen , Eolothurn-Zollikofen , weiß davon zählen . interkantonale Linie bindung vorübergehend zwei Nachbarkantone , Ztitmg . IoWmg . Mittwoch , . April Ittlv . Täglich Ausgaben längste Zeit bester Freundschaft gelebt , einander etwas entfrolndet . Solothurner ulld speziell interessierte bernische Amts bezirk Fraubrunnen strebten schon siebziger Jahren eine Bahnverbindung Bern , zwar waren Bestrebungen cnrf eine Normalbahn gerichtet , anfänglich Schiinbithl damalige Zoiitralbahnlinie hätte einmünden sollen . Zuerst Emmental Bahn geopfert , sollte Direkte Solothurn Bern später , ihre Ausführung immittel ' bare Nähe gerückt , nochmals bernische Eisenbahnpolitik verspüren bekommten . Jahre 190g reichte 1907 konstituierte Aktien gesellschaft Solothurn ° Schönbühlbahn Berner Regierungsrat Gesuch Subven tionierung Ueberraschung bernischen Strecke . Solothurnn nicht klein , Antrag bernischen Groszen Ablehnung einer Unterstützung Normal bcchnprojektes Subventionierung , einer Schmalspurbahn lautete . alle bezüglichen Bestrebungen , schon bemerkt , stets eine normalspurig Linie gegangen waren einer schmalspurigen Verbi . Rede gewesen , hatte Solothurner fest bernische Subventionierung ihres Projette Grund Gesetzes Jahre 1902 gezahlt . Dies mehr , Befürwortung letztern Voltsabstim mung , Direkt Solothurn Bern eventuell Lötschberg angekündigt Zufahrtslinie worden . hatte sogar nicht Strecke BerwSchwarzenburg normalspurig baut ! Fortsetzung Solothurn Miinfterbahn gedacht Direkte konnte rmch solo thurnischer Auffassung eine Normalspur bahn sein . Berner Regierung stund einer änderten Situation . Münster Lengnau Sicht , wichtige AbNlrzungsstUck Vötsch berg , Konkurrenzierung seiner durch Ulme Mllnsler ' Zolothurn . Iollikofen durfte nicht Hand bieten . zweites Moment bürgermeister . Norscht noch einmal hervar ragenden Verdienste Toten München , deutsche Kunst allgemein Menschentum gedacht . Magistrat beschloß , München Zeichen Dankbarkeit eine Straße nach Hirth benennen . Aber auch eines Lebenden galt . denlen , manchem Toten sehr ähnlich , ehemaligen Bannerträger jungen literarischen Deutschland , vielseitige Schriftstellers . Michael Georg Conrad , . dieü seinen siebzigsten Geburtstag feierte . Hirth , feuriger Draufgänger , auch Conrad stets Wahrheit Freiheit leine leere Phrasen sind Hühneraugen lein Rücksicht nehm , pflegte . frei fränkische Bauernsohn verleugnete sich weder Schrift noch . Auch politisch Conrad stets echter Vollsmaim , Demokrat innigsten Bedeutung Worte , lein Vuckelmacher noch weniger eitler hohler Streber . Einmal Conrad auch Mitaliod Reichstages , aber mehr Politi ! waren Literatur Kunst , angetan hatten . Seine seine literarischen Schöpfungen bezeugen tausend Seiten . hatte Teufel Leibe ", aber auch Gott Seele . erklärt seinen , seine Kraft seine wlge Jugend ". Trotz seinen grauen Haaren führt Conrad Schwert Kulturkämpfers ganz noch junger Siegfried beschämt manchen Geiste ", einen behaglichen Lebens abend " Stürmen Drangen vorzieht . cher Kämpfer schonen , zugleich seine ästhc tisch Freude . Weißen Saale Polizeigebäudes NerwulHeten ' Nücherei Roten Kreuzes eine Ausstellung veranstaltet : Krieg , Volk bernische Stellungnahme Nefürch tung , gönnte normalspurige Direkte empfindlichen Schädigung Emlnentalbllhn werden . Endlich wies Berner Regierung darauf , habe Hauen steinbasistulmels Direkte SolothurN ' Born Stück anfänglich geplanten Transitlinie ( Wasserfallen ! bahn ) Vern Bedeutung Basel ihre verloren . hieß leichtfertig Mittel Staates Bern seiner Gemeinden opfern , wenn normalspurigen Direkten langten Subventionen zugesprochen würben . Solothurner ihnen führen Männer Amtsbezirkes Fraubrunnen eröffneten einen energischen Kampf gegen Haltung bernischen Exekutive , auch bernischen Großen einer lebhaften Debatte , indessen Regierung eine große zustimmende Mehrheit brachte . haben damals Auffassung Ausdruck gegeben , bernisch Regierungsrat Solothurner über seine Absichten schon viel früher hätte orientieren sollen . Nach allem , vorausgegangen , durfte muhte Solothurn bernische Subventionierung Normalbahnproiektes rechnen . Jeder objektiv Urteilende mußte Gefühle bitter enttäuschten Solothurner teilen . Dagegen schien uiild scheint nach heute unter , gegen über früher wesentlich veränderten Verhält nissen , erfolgte Lösung Nahnfrage dieser richtig . absehbarer Zeit dürft schmalspurige Direkte Salothurn Bern Weiterführung Zollikofen Bern selbstverständlich kommen Verkehrsbe dürfnifsen durchaus genügen , zumal heute wird froh sein dürfen , nicht größere Projekt Ausführung . später wendig werdender Ausbau Linie malspur wird sich leicht ausführen lassen . Freude hüben drüben soll heute fache gelten , Bern Solothurn lich direkte Bahnverbindung miteinander gelangt sind . Neuenburg . Neuenburg , . April , . Rechnungs abschluß Kanton Neuenburg Weist vergangen Rechmvnasjahr folgende Zahlen : Joch 1915 betrugen Ausgaben insgesamt ,, . Einnahmen , , . Uoberschuß Ausgaben beträgt , ., welche Summe zugleich Rückschlag Nech nuinySiahies ausmacht . Voranschlag hatte einen Ueberschufz Ausgaben , vorgesehen . . Verlauf Rechnungsjahres hatte Große VrnänHNNHsiiodite außer halb Voranschlag stehende Kredite Betrage 14S88 bewilligt . Deftgtt hätte ohne diese alft , betragen . . Einnahmen ergaben gegenüber dein Voranschlag Mehr , ., während Ausgaben , . 5UvückbN ° . Gesamtbetrag Mehren , nahmen Ersparnisse Ausgaben beläuft sich , ? ., durch welchem , Vetrag Defizit Kunst . Ausstellung zeigt Besucher Beziehungen Kunst Kunstgewerbes Krieg , geschichtlichen neuen Ieit . nennen Gruppen : Kunst Schützengraben , üazarettlunst , historische Abteilung , hohe Bedeutung Ausstellung flüchtig charakterisieren . Gine neue Ausstellung , Nürnberg teilneb ' besonder werden , München Tuberkulosen , eröffnet werden soll , aber nicht Bayernlande , fordern Brüssel . Auch diese Ausstellung Ergebnis Krieges . Ändere neuere Früchte Krieges sind eine Preiserhöhung Kaffee Spciselokalinhaber , schwere leumbungen Frauen einberufener Ehemann durch gewissenlos Weib wachsend Künstlerkreisen . viele ? auch reicht nicht . , eln1 ! Ulan , Anzeigen ! ! Ursprung ., . ltlla . . . ( Ttltphon ) ( Ltlevhon 0732 ) Fattmstraße . wlst ( Telephon ) l3zpedltl ( Ttlephon ): ' lhestraße . , ° ellun , ( Telephon 2L34 ): Thraterstr ./ . . geschicht , Deutsche Thakespea ' Gesellsch . dächtnistagung Shalespeare Gescll Deutschen schaft . April wird , geteilt wird ,' auch Ungarische Shakespeare Gesellschaft durch ihren Präsidenten sich vertreten lassen . Böhmische Nationaltheater Prag entsendet Leiter seine Gedächtniszhllus Shalcspcare Stücken Oberregisseur fünfzehn , . Kvapil , Repräsentanten . Großherzogliche Hoftheater Weimar heißt Mitglieder seilschaft allen drei Shakespeare ' Auffühiungen . ( Macbeth , diesem Anlaß aufführt Verdis Othello ), feine Gäste will kommen . Erhöhung Bücherpreise . Deutschen Verlegerverein eipz . geht geiide Mitteilung : üben genannte Summe , . bracht wird . Herren Vdcniack Quarticr--Dente , sitzender Glaatsrateö , Alfred Clottu , Chef Militäickepaitementk , haben sich Bern ° geben dortselbst ' Rücksprache General Wille ioiüHuy disziplinarische Maßnahmen gebebt , gegenüber Oberstleutnant Nonhölc ergriffen wurden . seiten § nerclls wuude ihnen datz Zusicherung gegeben , ldicscr Offizier Avmcc erhalten bleiben werde . ! Minger Neueilbury haben diefe . Nachricht Genugtuung ausgenommen , zwar mehr , Oberstleutnant VonhHle ftch dadurch verdient gemacht , txch Vorgesetzten Notwendigkeit hinwies , ziit Pruntrut icner Grenzzone einzuverleiben , neihalb unsere Truppen allen Möglichkeiten fort begegnen imstande fein müssen . Ausland . Kriegführende Staaten . Nutzland . Judenfrage Reichsdunm . , . März . . Debatten Duma , Interpellation loeyen berben gegen jüdische Bevölkerung gerichteten Zirkular ldcs Ministeriums Gegenstand Innern zinn hatten , nahmen , einen lehr stürmt schen Verlauf . Interpellation wurd Mehvhert Hanfes dringlich erklärt . Deputierte Samuslowsky hetzte seiner Rede geradezu Pogrom . Annahme Interpellation sagte Deputierte wird Jude günstiger euwt werden . Aber Haltung Juden " berechtigt keineswegs günstigen Lrklävungen Duma . Iuoenrum verkauft Kriege . ( Nufe links : eine ..) möglich , sich einzelne Juden ausgezeichnet " haben , doch benahm sich ganze Judentum schmählich . Wenn Armee irgend eine Ortschaft kommt , erster Gedanke , sich Juden MMgen Soldaten beeilen sich , Jubel hängen , nehmt Duma eine jüdische Anfrage " weitern Worte Deputierten , verächtliche Bezeichnung anwendet , weiden sozialistischen Albge ordneten Tschenkeli unterbrochen , SamyÄowZky zuruft , andere Ausdrücke gebräu ' chen , seine eine Schmach Dmna seien . entspinnt sich heftiger Wortwechsel zwischen Samyslowsky Dschonkoli , auch Vorsitz fahrende Vizepräsident Duma . Protopopow , eingreift . Kadetten führer Tschingarew lowsky ruft seinerseits Samys : sagen , Zeug ." okethastes Dsbatte schließung führte endlich Deputierten Tschenfeli seines Genossen Skobelew filr Dauer einer Sitzung wegen eines ihnen sledner gerufenen beleidigenden Wortes . Saale dauerten Entrüstung Lärm noch einig Ieit fort . 3tebe Samyslowskys antwortete Kadett Tchingarew . annie Inhalt beiden Zirkulare Verband Druckpapierfabrilen deutscher nicht beschlossen , Preis Zeitungspapier wiederum erhöhen , sondern auch alle andern Papiere , holzfreie holzhaltige , sind sprunghaft letzter Zeit unerwartet gangen manch Papiersorten sind überhaupt nicht mehr beschaffen . Angelegenheit daher alle Verleger , besonders Fachzeitschriften , Sammel Serienwerken , brennend geworden . Auch Druckerschwärze Prozent stiegen , ganz erheblich sind auch Buchbinder preise wegen erhöhten Kosten Leinwand sonstige Buchliinderartilel Höhe gegangen . Ausgaben keineswegs Diesen erhöhten stehen aber erhöhte Einnahmen gegenüber . Wenn zwar auch eine ganze Unzahl Büchern geschickt Feld wird , anderseits , namentlich wissenschaftlichen Werken , Absah Ausland nachgelassen , sehr gibt viel Verlagsbuchhandlungen , noch nicht Hälfte ihre Friedensumsahes haben . Unter diesen Umständen müssen Verleger Verhält nissen Rechnung tragen ihre Preise Herstellungskosten entsprechend stiezenen erhöhen . Durch Ersparnisse sind diese kleinsten Teil auszugleichen , wenn Ausstattung nament lich Dauerhaftigkeit beeinträchtigt nicht erden sollen . Veilaasbuchhandel sich seiner gäbe wohl bewußt , dieser manche Kreise Publikums schwierigen Zelt Befriedigung geistigen Möglichkeit Bedürfnisse nach erleichtern . Aber lein Nilligdenkcnder wird erwarten , , unter Rückgang Umsatzes selbst schwer leidend , verbliebenen Rest satzes verlustbringenden Preisen sich vollziehen läßt . Eine Preiserhöhung viele Buch wird daher nicht umgehen sein ." 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15041916
 . Hubert , deutschen Werke beschädigt wurden , sowie Zufahrtsstraßen Feindes Gegend Montfaucon Malancourt . imLaufe Tages Tätigkeit beiden Artillerien Gegend Mort Homme . östlich Bombardement unserer zweiten Linien . Einiges Trommelfeuer Artillerie WoSvre . Westlich Pont ^ . Moudon haben Convois Strahe Essen nach Nonsart zerstreut . Kein bedeutendes Ereignis melden Rest Front . Nallanlriegsfchanpllltz . Athen , . April . ( Havas .) Saloni wird gemeldet : französische Flugzeuge über flogen Donnerstag Stellungen Podgora Gegen Gewgheli warfen etwa huivdert Nomben , bedeutenden Schaden anrichteten . Emera " erfährt Saloniki , deutsche Offensive , wenn erfolg , nicht liber Seres . Drnma , sondern Über Demir gehen Hissar werde . diplomatischer Quelle verlautet , Unterbrechung Bahnverbindungen Griechenland nach Bulgarien komme lullschen Maßnahmen , Bulgarien Ostthrakien ergriffen worben seien . bulgarische Gesandte Athen erklärte , hoffe , Verbindungen demnächst wieder aufge nonrnren werden könnten . Saloniki , . April . ( Havas . Verspätet .) Artilleriekampf Abschnitt Gewgeli . gewann Donnerstag gewisse wieder eine Intensität Wien , ! . April . ( Wiener Korr . ^Vureau .) . , Korrespondenz Albanische meldet tarl : ! Krobatin , . April Besuch hier eintraf , wurde großen Freudenkundgebungen Ovationen fangen . Alle Häuser waren beflaM . Hafen wunde Kriegsminister Korpskommandanten Feldmalschalleutnant Piollmann empfangen . Beim Konal wurde Kriegsminister einer glotzen Volksmenge , Spitzen Behörden Schulkindern , Fahnen trugen , empfangen . städtische Musikkapelle spielte Volkshymne , Menge angehört Ehrfurcht wurde . Stadthotel wurde Vhren Kriegsministers Diner gegeben , auch Chefs religiösen Bekenntnisse Spitzen städtischen Behöi teilnahmen . Während Diner wurden Toaste Kaiser , Kriegsminister Korps kommandanten Feldmaischalleutnant ProUmann ausgebracht . Sodann begab sich Kriegsminister Begleitung Korpskommandanten anderer Offiziere Tarabosch . Nach Rückkehr fand ' steile ! chisch !! ngalischen Konsulat statt , Spitzen Behörden Oberhäupter religiösen Bekenntnisse teilnahmen . . April früh verließ Kriegsminister Ttodt . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . April . ( Wolff .) Hauptquartier teilt : Irakfront herrscht Nutze . Kaukasusfront wurde feindliches Bataillon , eine unserer Abteilungen choroktal angegriffen hatte , vertrieben verlor seinen ganzen stand Soldaten . Einen Lcut nant einige Soldaten nahmen gefangen . übrigen Abschnitten dieser Front Schar lützel zwischen Ertundungsabteilungen . andern Fronten nichts Wichtiges . London , . April . ( HavaS . Amtlich .) neral Lake meldet : . April nachmittags haben unsere Truppe , rechten Ufer Tigris vorgeschobenen Linien Feindes Entfernung drei Meilen zurückgetrieben . diesem ErgH gelangen , mußten unsere Truppen liber schwemmte Gelände durchschreiten , unter brochen waren durch tiefe Spalten einer Breite 1200 Meter , sich Tigris Sümpfen ' VraHm erstrecken . linken Ufer Flusses wurche Wasser Sümpfe Sturm einige Schützengräben Smiainat getrieben . Feind wurde sehr hart mitgenommen , sich , durch Überschwemmun vertrieben , neue Stellungen flüchtete . Fäulnis , Krieg weckt Leben ." König stand stellte sich Neffen : weiht Krieg ! . jung . meines Vater Zeiten . , ^ Wunden klaffen , schmcizzerissene Munde schreien Blut Quellen Menschenleibern sprudeln , Körper sich winden zusammenklangen , sterbende Hände sich blutige Erde wühlen , erlöschende Vlicke Feldhauptmann verfluchen . graut Krieg , verbiete , davon sprechen ." wandte sich Gehen , lehrte aber ' leder weiches Holz hartes Holz , : gibt würde Wahl schwer fallen ?" stich hervor . .. Vergleiche Heizen nicht schlechtem Stoff ." Wirklichkeit , bist Traum ." haschen gibt Menschen , Augenblick , Ewigkeit ." andere bedenken sich stark fühlt , nutzt Augenblick , Schwache hofft Zukunft . Doch will nicht Worten streiten , habe ernst Tinn . kenne einen Knaben , wird Nüsse lnacken müssen , sein blinder Vater gepflanzt . wird sich Hähne zermalmen aufs Grab spucken ." König wollte , lieh nicht Warte kommen . kannst ' wenden , Nugü noch jung biegsam , einen Seite , Mailand , . April . . London herrscht über Ereignisse mesopotamischen Kriegsschauplatz , inem Vericht . Secolo " entnehmen kann , lebhafte Nesoig . Lage gelte allgemein ungünstig , denn klimatischen verhinderten Schwierigkeiten Bewegungsfreiheit englischen Truppen zwin jenen Gegenden kämpfen , Türlen unter Leitung deutschen Festungswerke anlegten . Offiziere stalle Belagerung Kult llmava durch Türken daure jetzt Tage wahrscheinlich Festung Gewall nicht zunehmen Türlen verlegten sich darauf Aushungern . Während eisten drei Monate habe Kommandant General Townshend regel mäßig berichtet , nachher seien Nachrichten spärlicher geworden schließlich ganz ausgeblie . überhaupt leine mehr London einge troffen oder zurückgehalten Zensur weiden , weih Korrespondent anzugeben . nicht Handelskrieg . London , . April . ( Havas .) , Dampfer London durch Unterseeboot versenkt , worden Teil Besahung gerettet . Ausland . KrieMhrende Staaten . Oefterreich . Ungarn . arisch Presse liber Paille feien . Neilin . . April . Budapest wird telegraphiert , dortige gcblich zuverlässiger Quelle allerhand interessante Mitteilungen über Pariser Vntentelonferniz bringe , denen zufolge zwischen Asquith russischen Vertrete , Vilinsli scharf , AuSein andeisehunaen sein . Nutzland habe gekommen Konferenz nicht beschicken anfangs überhaupt soll wollen dann verlangte Vorbesprechungen wegen Beschickung , Daidanellenfrnge Konfcienzprogramm gesetzt werde , dagegen asiatischen Nutzlands japanische Vereinbarung russisch wegen alterung Lhina auher lassen seien . Gerade lehlerm Punkt Operationen habe Wünsche England entgegengesetzte gehabt , mittelst Konferenz zugunsten Nutzland meinsamer Ziele einen Verzicht asiatische . derbestrcbungen Nußlands erlangen . bedurfte Frankreichs Vermittlung , damit Nußland überhaupt Konferenz . Dort stand Asquith Standpunkt , Europas Schicksal müsse Europa werden unter nachhaltiger Mitwirkung entschieden russischer Armeen Europa . Dagegen erklärte Sillnsli , Nußland dort kämpfe , seinem Nechte , seinem Nutzen entspreche . Ziel Militärische Ratschläge englischer Seite würden Petersburg darüber gewünscht . nicht Nach einer formation soll dann einer recht erregten Erörterung gegenseitiger Fehlgriffe sichtlich iier verunglückten Balkanpolitik gemeinen Kriegöleistungen gekommen sein , Sitzung unterbrochen werden mühle . Dementis Darstellung dieser werden voraussichtlich nicht ausbleiben erscheint . Einigermaßen auffällig aller dings hier , verhältnismäßig wenig zurzeit Nutzland englischen Eroberungen Rede . Frankreich . Paris , . April . ) wcizeriichen kommerziellen Kreisen Paris sehr beunruhigt über Gesetzesprojekt , Negierung , Kammer vorl , Zweck , durch Dekret gewissen fremden Waren verbie oder Einfuhrzölle erhöhen . Maßnahme wird folgendermaßen begrün : Negierung fucht Stand lulxl verbessern Frachtenverteu rung mildern- , diesem Zwecke erachtet fiir notwendig , Einfuhr beschränken . Handelsabkommen lassen Möglichkeit offen , unter diesen aussergewöhnlichen ständen . Negierung behält sich doch , lrur einen beschränkten Gebrauch machen . Damit Einschränkungen stattfinden Spekulationen hüten , Negierung diese Maßnahmen durch provisorisches , sofort ^ lrendcs Dekret erlassen . Falle dotes würden Erloh Dekrets sfte dierten Waren lten Tarif übernommen . Vertreter schweizerischen teressen Frankreich suchen , Anbetracht schweren Konsequenzen einer solchen Malmahme unsere Industrie , erreichen , französisch . schweizerische Handelsabkommen spelt werde . vorbereite gibt , nicht geben kannst . einen Leiter !" Dich ?" Vielleicht mich ." König , Wolf herrschsüchtige Pläne Hintergedanken durchschaute , schüttelte Haupt : kann nicht Wille Schöpfer sein , Vöse Vasen Welt lenken . Gute soll herrschen , will Vernunft ." Wolf trat knirschte : bist Unvernunft , denn bist Schwäche , unseligste aller Herrscher bist . ' Nachwelt , würde dich weisen Tropf nennen ." König starrte : Zeit rück , wärt gelaufen ? Woher kommen diese Mißgeburten Denkens ?" seiner tiefsten Seele verwundet , eine freche Hand hatte seinem Lebenswerk gezerrt , frecher Mund gespien . Hohn darauf letzt Rest Zorn , geschlummert hatte , erwachte sing seinem Blut wallen . Türe rief : Augen jetzt immer trag meinen Fluch ." Wolf Hand fuhr nach Schwertgriff , aber beherrschte sich ginn trotzig davon . König aber regten sich gleich Neue Scham über seinen Zornesausbruch , wollte Wolf zurückrufen söhnlich reden , aber spät , schon hallten seine harten Schritt unten . Paris , . April . ( Havas .) Amtsblatt veröffentlicht ErgänzungSdokrct Dekret . November 1914 betreffend dunaderLondoner Erklärung . Dekret wurde beigegeben , Bericht worin heißt : Nach Verständigung Verbünde sich notwendig henmsnestellt . Waren aenMer bestimmen , sache ihrer ^ßesilmnmna . allein Beschlag nähme verfallen Beschlagnahme Schiffen nach einem Berechtigung geben , nicht blockierten Hafen Qadunyen Nest . nach einem blockierten Hafen transpor tieren . Annecy , . April . Strafgericht verur teilte einen gewissen Demton , Handel Feinde angeklagt Tätigkeit seine Genf betlieben hatte , zehn Jahren Zuchthaus , , . Vuhe lust bürgerlichen Ehrenrecht Jahr . Italien . , . April . . ( Stefani .) setzte Diskussion Budgets fort . Cesare Colonna sagt , Erklärungen Sonninos würden Ungeduld Lande erwartet , Unruhe gebnisse Pariser Konferenz erfahren wünsche . Konferenz werde Ergebnis haben , Verständigung zwischen Mächten Vierveibandes enger gestalten . Unsere Verbündeten mühten nunmehr überzeugt sein , Italien ohne Einschränkung , ohne Voibe halt ohne Zögern eingetreten . nüge , daran innern , datz , Konflikt eintraten , Ruhland Rückzuge Karpathon befindlich . Redner hebt Tätigkeit Italiens Rettung bischen Armee hervor . Auch gegenüber Gric chcnland habe Italien Beweise Aufrichtig krit feiner Absichten Epirus ' Frage gege . Redner wünscht eine entschlossenere Politik Italiens Vierverbandes Orient . einzige politische Vage , welche Gewähr dauerhaften Frieden bieten könne , diejenige , welche Achtung Nationalitäten . egründet sprach . Schlusse Colonna Wunsch , vergossene reichlich Blut möge Völkern Unterpfänder , einen läge dauerhaften Frieden Grund Achtung Nationalitäten Völkerrechts ( LedhaftcZustimmung .) verschaffen^ Gaspll lotto erklärte , Vierverband , sich Achtung Nationalitätenprinzips schlage , müsse sich Wiederherstellung Polens Armeniens vornehmen , weich nach Leiden würdig Nationen wieder erstehen würden . Handlung wandle sich gegen schlechte Gefangenen mächte sowie genen Urbegriffe Österreichs durch Zentral gegenüber italienisä Staatsange höriger Besitze Staatsangehöriger österreichischer geltungsmawiahme italienischer Nationalität . verlangte . Beschlagnahme Besitztümer Feindes . ( Beifall .) gründete eine Tagesordnung , welche eine form Konsulalswescns Mailand , verlangt . . April , Zeitungen melden . Freitag sich morgen Möülecitcno italienischen Vertreter internationalen Parlamentes Vier verbandes versammelten . Präsident wurde Abgeordnete Lxzzatti krelär Abgeordnete Canepa ernannt . wurde eine Reihe Präliminarversammlun festgesetzt , verschiedenen Programme lich gesetzlichen Bestimmungen italie nische Staatsangehörige land , italienisches Bürgerrecht geben wollen , sich einem andern Staat einzubürgern . Entlassung italie nischen Staatsverband erfolge erst , nachdem Besitz fremden Heimatrechtes nachgewiesen worden , erfolgte Entlassung entbinde nicht militärischen Pflichten gegen Italien . Portugal . Lissabon , . April . ( Havas .) Parla melli poli tifchc Verbrecher angenommen . Lissabon , . April . ( Havas .) meldet , Amnestieerlah werde fünf tikel enthalten , werde sich Minster Diktatur beziehen , welchen keine Mili tärkommcmdos bewilligen werde . schwe bcnde Prozeß gegen ehemaligen Präsiden Republik Äriaga wird eingestellt . Regierung bewilligt Wiedereinsetzung abgedankten oder entlassenen Offizier Armee unter Bedingung , darum nachsuchen . während ( jüngsten Unruhen durch Lebcnsmittelteuerung begründet maren ) verhafteten Personen , Vergehen wegen gegen soziale Leben Angeklagten werde ebenfalls ausgenommen diejenigen , Amnestie betroffen , Explosiubom Gebrauch gemacht haben . Neutrale Staaten . Paris , . April , amerikanischen Blät besprechen fortgesetzt deutsch-ametitanischen Konflikt . schreibt : erklärte zuerst Bericht Unterseebootskommanoanten schlüssig erkannte dann Folgerichtig falsch . kann Regierung deutsche vorliegenden Falle ihre Stellung aufgeben , wenn scheint , indem vorgibt , tl6e oder gewesen schlecht unterrichtet sein . auch . Washington sich seine eiaenen Erkundigungen stützen nicht Behauptungen Deutschen , wenn seinen Standpunkt formuliert . wieder auflebende Tätigkeit Unterleeboote gessen Schiffe ilriegführenden Neutralen fiir Deutschland erfahrender Umstand ." Times " schreibt : Erfahrung gelehrt , wohin oeutsch- . neii mischen Verhandlungen über Unterseeboot krieg führen . unsere Proteste antworten Deutschen gedungen Ausflüchten . unsere Kund- Namen Gerechtigkeit , Menschlichkeit Rechts antwortet Deutschland lttll ungehörigen Vorschlägen bezüglich unserer Drohung Haltung , gegenüber seinen Feinden . Unsere strikte Verantwortung ziehen , wurd Verachtung ignoriert . deutsche Regierung angebote beleidigende gemacht , Geld ohne ihre Verantwortlichkeit anzuerkennen Unrecht einzugestehen . Mailand , . April . . Agenzia Nazio Nllle meldet . König Alfons Spanien habe Heiligen Stuhl Vorschlag einer besondern Hilfsaktion zugunsten Schlachtfeld liegen bleibenden Verwundeten unterbreitet , Papst ersucht , seinen schlag kriegführenden Mächten unterstützen . Ohne weiteres anzunehmen , Papst diesen Wunsch Königs Spanien erfülle seinen Einfluß krieg führenden Mächten geltend mache . Stockholm , . April . ( Wolff .) Wahlen Provinziallandtagen , denen glieder Ersten Kammer gewählt werden , sind beendet . ergaben eine große Vermehrung Sozialisten , geringe Verminderung Konservativen eine erhebliche Verminde rung Liberalen Mailand , Apnl . Spezialberichterstatter Secolo " meldet Saloni !!: gefundenen säcke hält öffent lichc Meinung immer noch Aufregung . bulgarische Gesandte Athen . Passaruw , Nach ausgestreut rtte , Säcke seien Telretäi richt russischen Konsuls Saloniki entwendet ' verlauft worden , erklärt Russische Konsul offi zielt , Vohauplung bulgarischen Gesandten eine Erfindung alle nötigen Vowel stücle besitze , festzustellen , , Postsack . Eigentum Postverwaltung , russischen Saloniki transitierend , formellen Befehl griechischen Negierung nach Bulgaren gesandt wurden . Frag liche , Dokumente werden veröffentlicht , sobald russische Konsul Instruktionen Negierung seiner erhalten . Mailand , . April . Corriere della Sera " meldet Athen : Deputierte Popp verlangte Kammer Ministerpräsidenten Aufllä Postsack ' Nngel-genheit . lunst über Slulubi antwortete , Behauptungen venizelistischen Zeitungen falsch seien inigen Nagen genauen Hergang Sache llären werde . Inzwischen ersuche Kammer , weitere Anfragen vermeiden . Kammer nahm Mitteilungen Negierung Notiz . Washington , . April . ( Havas .) einen , Bankett Vertretern Demokraten aller Staaten Union erklärte Wilson , halbe glühenden Wunsch , Vereinigten -aotcn nicht emen Streit hinoingcsogcn wert möchten , keiner Weise gesucht hätten . Aber frage , Volk bereit , einen Streit einzutreten , wobei Interes Amerikas Interessen Mensch hoit Verbindung stehen , haben würde , zurückzuzichsn , sich sobald Interessen gowcchrt Menschheit seien . ökonomischer Natur sowie Handels angelegenheiten Zoll Versammlung besprechen , Zuhörerschaft antwortete bokmrdete welche lobhasten Beifall . kommenden Monat . Iork , . April . ( Havas .) Nssocia Icdisilina finden sollen . Mailand , . April . Protz mrldct ails Washington : wird . Aüswanderungssekretariate einem sichert , gerichteten Wilson . spinett seien Zirkular Ansicht , soll innerhalb Stunden betont Ministerium Aeichern nachdruck kumcntarische Vewois unerlauüite Torpil lieninssen durch deutsche Unterseeboote nach Berlin grandi ^ . diesen Dokumen wird formelles kategorisches Gesuch ,' gtsscben . Worin Vclwerse bona licles Deutschlands invd Beobachtung Garan tien verlangt werden . Buenos Allts , . Avril . Wahlen Erneuerung Hälfte Mandate Abgeordnetenhauses sind beendet . wählt sind ? NlKdiknIe , Konservative , ) Demokraten , dissidente 3tadil zialisten . Hongkong , Ostasien . . April , ? Letzten Dienstag abend fand Kanton Kampf statt . Truppen widersetzten sich Lontmna Revolutionäre , denen etwa kampfunfähig gemacht wurden . . gürlch . liberale Fraktion Kantons rates , gestern Freitag nachmittag zusammen kantonalen liberalen Zentralkomitee liberalen Presseverein leuten " tagte , widmete unter Vorsitze Herrn zweistündige Besprechung Wehrlins eine Frage Stellvertretung neuen Wahlgefehentwurf , insbesondere Stellver tretung Kantonsratswahl nach portionalem Verfahren . sehr teressante Ausfprache endigte Siege Antrages , kantonalen Proportional Wahl keine Stellvertretung vorzusehen . Vertreter Stadt schilderten Auswi ' . denen Stellvertretung durch Form Stimmzettelfanges geführt : immerhin dieser Seite Lande über , Stellvertretung glaubte sofern nicht ganz entraten können , Konzessionen bereit . ward vorgeschlagen , Stellvertre tung derselben häuslichen Gemeinschaft gestatten : Antrag postulierte , anderer 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_17041916
^ . Zweites Morgeuman . Nbon prell . ,- . . !,, , INrlch ! ! ! ! durch , letnlch , , , Vchwelz , .,. , ^ 0este . , .? . , . . . - ostschweizerischen Kresse . . April hatten Pießvereln Zürich . Schaffhausen , Thurgau Nordostschweiz Zusammenkunft . Nülfliliaen vereinbart . sich Museumsgebäude , wurde freund lich wilNouuncn ^ Vorstand Kunstverein Herrn Oberst Vühler Nftihe , Bibliotheslonvenl bald 3ffn sich alle Türen vickn Echähen , , umKbc birHt . Besichtige ,!, . terbrach dann eine Tasse Kaffec , luli fabril winterlhur treffliche Gebäck stiftete . Schneetrebb wandelte Spaziergang . Schloß Wülflingen einer Tvamfachrt . Beim Abendessen obern Nsumen hieh Präsident Prcfjverein , Zürcher Redaltcur Rietmann , 5tollencn llrheln unter Führung itzrcS Präsidenten . Walther stein , aiVLÜclt waron , Vertreter neuen Sellivn welche Redakteur Hans Schmid anführte , ! MitIlicder Vollion Nordost schloeiz hcrzlbcl , willlomnien . stattet warmem Danl Kunstuerclnlomitce , schönen bsyü ' lckuiüilchelld , ? ZUrcher liebsten mitnehmen nieten bcurUszt Gäste Herren Stadtrat ! Winterthur Gtadl . Zürich . Herrn Prof . . meyer , Erbauer Kunstpause , . Meyer . Mohn , Sekretär Stiftung . Nottfiled Kell . berhau , TlabtprKftdent . Sträuli , halte : Mannen . Presse Verein Herrn Nationalrat . Studer Museum bcwilllümmt . Ungunst Witterung , sucht Präsident Yürch^ Prehverelil fort , entspricht ^unsl Press sichtlbarlich bodrahllch ! ! , Papicraufschlass . allrilci Ungutc auch unscrm ^urizcr . alrd allem vielen Affären . Gsiiloi , Affäre Labui Zurcs ) Povere ! golg^rung gczoarn . . gelte , ! anthropometrie .' schen ^istcS Iournall ! ^ : ,! tyen bereit Zentralvorstand lcnde dahin Hchrilte ternotnmrn . Affä mann wäre wohl Still schluein auch . troffenen heute bistcn dien . Nffä . ? nach , Spruch ! vlslan ! Ilirch . - Prehm-rrin Veranlassung einem Tclireiben sein Mitglied , Herrn General Wille , Ersuchen , cruch diesem Fall Rechte ^ cklHu Gebrauch mache- . seiner Antwort , Versammelten Kenntnis spracht wuroe , sprach Herr General Wille sicht , diesem Vrynadbssunyörcchlr Webruuch , machen , Wcltstcnhclt bomlhend , Presse ssüchicrin unid Vccinsluss^ Lffrnlüchen ! NllHy auch Pflichten innern , schwere Stunde : 1cilcIt . viel Schief ?? Press gelangt , davon Sdellc einem zweiten Schreiben Herrn Generell Wille , Prüflbentcn Zürcher Prehoerein dezniyen : Herbst I9ld erschien ^ sich eines nröhcrn Leftrlreisc eifreu Verner Provinzblatt ? folgende Geschicht , dXlNT ! Duhelvde IeitunNtn üderalNN : Oberst habe einen andern Olxrst durch sein Bureau ordonnanz telephonisch lössen . Anye rufen habe darauf geirogt , Telephon Annvort Trhcüten : Füsilier soundso Nuftraye Obersten sounds , worauf Herr Oberst . cmtwoitel ycmelnen Füsilier spreche nicht . ( Hcrr General Will ) hknmlf Rebellion Vlalte fullilz Auskunft , Passtert . erhielt Nnlwnrt . Zeitung diese Vlitteilu ' mehr Jahresfrist einer andern Zeitun wisse nicht mehr . elne - - aÜFedruclt habe habe damol gleich nicht Vcrwcndun flicken tonnen , bann stehen goblie neulich Ausfüllung Nummer Metteur ^ ohne Wissen Medatteur Viycnrünxr Vlatte , , orden Nsiär groii hielt cher Zürcher Prehvereln erledig meinte , , wäre viclltlcht nicht Übel getan , : deryleichen Dellnquenben , statt verbracht , rich Interniert würden , eine ruhig . Stwnnun finden würden , Kollegen , . ohne tonende solutiollcn fassen , fröhlich einen frohen Augenblick sseniefjen können , schwere Arbeit unterbricht . ' können , danken nichl wcnlgstcn Kollegen unscrnl Winterthur . . Hablützel , sich Arrangement viel Mühe gegeben , Herren Bornhauser Krenn Zürcher Ncltion . Einen herzlichen Willkomm richtete Herr Rietmann sodann Zentr ! präsidenten Schweiz . Prehdeicin , Herrn Prof . Rochat , weil gescheut Meise nicht , yiHIuny nehmen deutschschweizer ! Pressemitgliedern , schen nicht müde wird , Iiitchtt Klwll . IchlMß . Aufklärung über Schweig Vllfz verständnisse romanischen durch deutsche beseitigen Möge Zweifel zerstreuen . besten Vlndrücken scheiden seinen engern Vanb . - söge : Nuch 0sts ! gilt Gedärme aller Schluck , gebracht erste Toaft . atmen Worten verdankte Herr Prof . Rochat warmen Gmpfung , fchwelzern gefunden ! glänzender Nede fchll delle Grund Ungrund vieier Mißstimmung Vtrftlmllmnyen . Uobenill Presse viel , llwt gesprochen : manch ungute Watt gefal . Möge aber Gchtvcig deutsche : mögen , ' ulvserm , Temperament scharf ltttlslerei , ^ , sagen gilt Wort , hnrte sich )! eine llel Neuenbutyei latte findet : ! lllnent ! wurzelt Weston Osten , wird auch gereichen einen , wenn höchste Veflchr , fein msae , herantritt . Herr . Meyer Vlahn ttwr llel wili , kurzen Zllyen Geschichte Vaus , houk nicht Musoum sein will , sondern neuem Leben erweckter Ieuge olle Tage . Herr Gtadtrat Iller Wintelthui entbot Wllllomm Vtadl . ! lveitausschauenÄ mönchen Vcslh Nbti ? ! ndebann hlnaü cmiovben . . Hablützel nannte ) nlllsren Hentsch-französsscherKriegsschauPlatz Täglich Ausgaben Paris , . April . ( Havas . Amtliche Mitteilung . April . nachmittags .) Nördlich Noye wurde eine ! lrdli . ) Grlun dunssKabtellung . versuchte , unsern . Gegend Parvilllrs nähern , durch unser Infanteriefeuer zerstreut . Keine Illfanlerioal ' llun Laufe Nacht ganzen Gegend Verdun . Westlich Maas ziemlich lebh rfle3 Bombardement unser Stel lungen zwischen Walde Malaiicourt Punkt . Artillerie zeigte sich sehr tätig diesem Teile Front , besonders westlich Nabenwaldes einem Ueber^anns punkt Forgesbachcs . Ocsllich MciaS Wovure Bombardement Untcrbre . chungen . Vogoscn oinia ? Patrouillen zusammenstoße . Vinc deutsche Erki . ndunasal !' teilung wurde durch unser Feuer südlich Passes Markirch stark mitgenommen . London , . April . ( Havas . Kunstssob2ude zlarte Herrn Lithographen Slgg Wülflinger Tchlotzkarte Nlnlerrhul . lohisvcreln , nlvcscnden . Winterthurer tagblattes " ^llllnd boten ' . Inzwischen städtische stentier alle Fletsche gegangen übertrug sldenl Tcrfclmcijorat Herrn . Lchafshcruftn , dann begann Aisl rleren Vtube Stube , Gruppe Gruppe , muntere Treiben . letzte fcllschHft wieder bereinigte , deren anderer Hauptteil Herrenjtude unter Vorsitz Herrn tionoIllUe Elgz unter nachfolgenden fern ljorat Herrn . Enderli , über bewährte Schor beltlagsfrelldiger Herrn , allem Herrn Stutz Herrn Aebll , zählen lonnte , ebne nicht mliAdere llnziehungslrcrft , Gsste übte , denn . offizielle " Teil . Herr Nochat ward ilbernifcht einem prüchtiy vorgetragenen lloulo mdoul , vaellv . bald schlv . Stunde Trennung während berger Herr Huggen Thurgauer lehter ostwärt rollt , sammelte Zürcher Männer Press Residenz , schon fliessen Visionen hoch getürmter Post , schan schien Telephon rufen Alltagswelt . europäische Krieg . Amtlich . . tisches Eommuniqu^ Westfront . April .) Feind machte acgen unsere Trich kleine Angriffe , welche abgewiesen wurden . gegenüber Nähe Steinbrüche Hüll brachten Deutschen fünf Minen Explosion , richteten jedoch bedeutenden Schaden . Minentiitialcit Geschützfeuer Gegenden Mamey Fricourt 2ouchez . Vonvissnsi . hnbcn Erfolg Annan bombardiert . Parle , ! . Npril . . ( Havas .) feindliche Anstrengung , darauf abzielt , sich ! Homme Punlt bemächtigen , augenblicklich deutschen Kräfte erschöpft , länger ! sich Stillstand Operationen Verdun , sich auch Samstag leine Infanteriealtion ereignete . sind jehl mehr ober meuser lange Pausen Infanterie gewöhnt , mehr oder weniger folgen . aufeinander nach mehr oder weniger lebhaften Kraft Begriffe . ° . Seit . llpril hört gegnerische schwere Artillerie nicht . unsere Front beide Ufern Maab bombardieren , . ' lich , unsere Vatterien vernichten Terrain Infanterie vorzubereiten . sogar Feuerintensität lebten Stunde gewachsen Westabschnitt , sich sonder gegen unsere Stellungen Punti 8l14 Vioit . Homme Mort ' Hsmme sSnes richtet . Daher sich neue Anstrengungen Ieiudes gegen Vlort Homme Punlt gefühl machen , welche unmittelbaren Ziele deut Heeresleitung schen bleiben , well diese beide Stellungen Verichtigung herrschenden nach Verteidigungslinie serer südlich Forges-Vaches Räumung Vithlncourt gewissermaßen vorgeschobenen Teile Hauptverteidigung unserer organisation geworden sind . Während Schlacht Verdun ohne nennenswertes Ergebnis anlangt , ihrem . finden feindlichen Bulletin teln ander Mittel , Tatlachen lhrer Weist arrangieren , Langsamkeit Operationen Ungenügende ihrer Fortschritt trotz ungeheuern Opfern erklären . harren Behauptung , einem Vegenangtiff übergegangen seien , natürlich ohne irgendwelchen Vrfolg , aber genügender Kraft , Verzögerung erklären . meldet deutsche Lomiiluniaui Samstag glgen . April drei französische Offensiven , Westen zwei Often . Wahrhell . unsere Truppen stet Defensive sind barin verbleiben werden , solange General Putain angebracht hält . Italienischer Kriegsschauplatz . , . April . ( Amtlicher Kriegsbericht . April , abends , . .) Feinde Gegend genonmn ' Stellungen bemächtigten fich unsere Truppen eines weitern Malchineng , wchres : drittes wurde durch unser Artil leriefeuer zerstört . AlllNerieHweitampfe dauerten Fronlteil zwischen Iudikarlen , Suganatalr sort . Feinde geschleuderte Granaten verursachten Feuers brünste Ortscl ) Prezzo ( Chiese ). Suganatale nahmen Truppen unsere . April durch einen glänzenden Angriff Sturm Stellung . Osvaldo westlich indem Feinde Largcmzabaä ) , Gefangene , darunter drei Offiziere , abnahmen . . April verstärkten unsere Truppen trotz heftlein feindlichem Artilleriefeuer Stel lung lräftia . Isonzo Karft geringere Tätigkeit Artillerie . Nacht . April wurde kleiner feind licher Angriff Iavorcel rasch abae schlagen . Feuer einer unserer Batterien schötz eine feindliche Redoute zwischen seln Monte Michele zusammen . Tiirlischer Kriegsschauplatz . London , , April . ( Havas . Amtliches . lnuniqu Aegupten . April .) ölcayplrn erreichte eine austral !!, ^ Kolonne , ^ . . April abgegangen , bald friih Hügel 1082 . drei Meilen südlich -Iaffa , griff ? vormittags Lager feindliche besetzte nach einem lebhaften Gefecht . öftcrrei chifcher Gemeleutnant Türken , darunter Verwundete , wurden Gefangenen gemacht . einzige englische Verlust , getötet australischer Unteroffizier wurde . zwei unversehrte feindliche Reiter sind entkom . . haben Einrichtung eines Vrun nens zerstört Oase Katie besetzt . Konstantinopel . . April . ( Wolff .) Hauptquartier meldet : Irak KaukafuSfront leine wesentliche . oening Kriegslage . Nacht . . April überflogen zwei feind Flugzeuge , aufgestiegen Dardanellen waren , grotzer Höhe . warfen einige Brandbomben zwei Örtlichkeiten Bannmeile , ohne irgendeine Wirkung Infolge erzielen . Feuers unserer Abwehrgeschütze verloren feindlichen Flieger Objekte ihre Augen kehr Richtung zurück , gekvln waren . toutag , . April . , ,! , , , , . . geil . ( Telephon lltltph , ), lioethesllaht . Mtell , Telephon 2N84 ): theaterstr ./ . . ffalttnsllllh . lftl , ( Itltphon ) lkzptbltl ( Itlephon !), Handelskrieg . London , . April . ( Reuter .) Foreign Office übermittelt Regerschen Bureau über Torpllllerung klilrung , " folgende . notwendig geworden durch offenbar ganz Spanien anderswo breitete deutsche Behauptung , wonach torpilliert " nicht worden : . Entgegen deutschen These besteht rein zwisck ) Uehlilichkelt Sussex ," einem Schiff lrablS . Typs . ganz . möglich , Schiff andere nehmen . . Deutschen verurteilen sich selbst , wenn erklären , Kommandant ihres . seebooti Torpedo lanciert , . Kommandant Unterseeboots erkennt . datz Vorderteil angegriffenen Schiffes zerstört . aber Tussez " einzig Schiff , eine Haoar dieser erlitt , . Diese Erwägungen andere , Admiralität erhaltenen . nauesten Nachrichten beruhen , stellen entscheidendsten Weise fest , deutfches gewesen Unterseeboot . piNiert Oussei " . Kopenhagen , . AprU . ( Wolff .) . . tlonal Tldenoe " wird Halmstad gemeldet , dänisch Schosner . Elisabeth " schwedische Varte sslma ", beide England Grubenholz bestimmt , deut schen Unterseebooten aufgebracht wurden . Dampfer Ellen Jensen " Aarhus muhte National Tidende " zufolge auffliegen , weil England schwarze List gesetzt ulrd keine Kohle mehr bekommen konnte . wurde seht fiir eine Million Kronen gesellschaft iidby Hafen ( aaland ) verkauft . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlln , . April . ( Wolff .) Auch hatte österreichisch ' ungarische Minister Aeuhern Burlan eine längere Vespre chung Reichskanzler , alle verbündeten Fragen Reiche zurzeit interessierenden erörtert wurden . Berlin , reichisch . ungalilche . April . ( Wolff .) . Minister Aeuhern . . . trat Samstag abend Rückreise nach Wien . Polizei grzen deine . München . . April , Münchner llzeldlreltlon Schutzmannschaft eine gelle ! Beschluss ersehen lassen , alle auffallend delen Damen . iahe stellen Polizeldiltlllon Visitation bringen , Dame lourd Vahnhofplatz elne Schuhmann verhaftet Polizeidirektion brach ! wegen Kleidung . auffallender Dame wurde schließlich einer Verwarnung entlasse . Frankreich . Paris , . April . ( Havas .) Senat nehmisstc , Vorlage liber Festsetzung Höchstpreisen Lebensmittel . Entgegen Kammer beschlossenen Wortlaut , Behörden Recht räumt , Nahrungsmittel , sowie Heiz Beleuchtungsmaterial Höchstpreise festzu sehen , schlicht Senate Fassung angenommene gewisse Produkte , Butler . Käse , Eier , sprit , frische Gemüse , Wein , Most . Vier . Brenn Brennholz . Bestimmungen . Vorlage besagt , Generalkommandanten Armeen kommandit lende General Nordens ihrem Mllildo unterstellten Gegenden alle Militärbedarf bestimmten Nahrungsmittel Gelränke , auch fiir Gesehe nicht voige Höchstpreise sehenen . festsetzen können . sammlung Papier . Pariser Presse Sammlung altem Papier selbst Hand genommen . . April werden überall Pari , Umgebunn Agenten ausgesandt werden , altes Papier Preise . Kilu zusammenlaufen . Zeitungspapier einem Viertel allem Papier besteht , hofft damit Papiernul Presse , beträchtlichem Umfang steuern lönne . Österreich . Nngarn . Budapest , . April . ( . . .) sklifttion ' vierten ungarische Kriegsanleihe wird . April öffnet dauert . . werden b5vrll , entige Rentensumme Kurse 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_22041916
 Kantone . Zürich . Einbußen Ertrag Militärpflichtersatz Trotzdem abgelaufene Jahr eine dreifache Militärsteuer brachte ( Nachbezug Steuer 1N14 doppelte Steuer 191L ), Militär steuerertrag Kanton Zürich Jahr 181k bedeutend geringer , normalen Jahren Krieg . Dienstleistung Landsturm mannschaft , Steuerbefreiung Personals Transportanstalten , zahlreichen Einberufungen Hilfsdienstpflichtigen Dienstleistung Befreiung Ersatzpflicht ergaben diese Diffe uenzen . gespannten wirtschaftlichen Hältnissen auch Zahl ausstehenden Steuer posten angewachsen , ebenfalls leicht erllärlich Statt , Taxationsbetrag . ordentlichen Militärsteuer 19l4 ergab Nachfteuerbezug sich beim noch Tazationsbetrag , ^ , statt 40F7S . irriger Taxationen Betrag N7Z31 . Nettoertrag Vlilitärpflichtersatzsteuer Kanton Zürich vermin derte sich letzten Jahr volle , Neinertrag zugunsten Kantons nahezu / ) . doppelte Militärsteuer ergaben sich ähnliche Verhältnisse , auch diesem Zahl Visenbahnen noch unter Kriegsbetrieb ftan , dere Personal steuerfrei . Eine nichi unwesentliche Einbuhe erlitt Nettoertrag ^ überaus zahlreichen Rückzahlungen Militär gegenüber steuern . betrugen I9lL . . ! , . , . Vorjahren . Nach kantonalen Militärsteueitabellen find Hanton Zürich insgesamt 87M1 Personen taxiert orden , gegenüber ^ Jahre zuvor . , Pflichtige haben ihren Betrag ( netto bezahlt ^, Franken ). 8371 Pflichtigen konnte Steuer teil wegen unbekannten fenthalts , teils Mangel genügend wirksamen Rechtsmitteln nicht erhältlich gemacht erden . Anteil Bundes Militärpflichtersatz Kantons Zürich beträgt Jahre 1915 Nachsteuern sammen , . Nahezu ebensoviel Kanton selbst Pflichtige haben ihre Ersah flicht Netrage , . Kaserne durch Arbeitsleistung abverdient . Gegen Taxa tionen erfolgten insgesamt Rekurse , denen 1286 ganz oder begründet teilweise erklärt wurden . . Viel . (- Korr .) . April versammelten sich Tonhalle Viel Partei , ssehörige freisinnlg olrarischen jungfreisinnigen Vereinigung !! '' Besprechung Eingemeindung Bözingen . Vorsitzende , Handelsschuldirektor Hais , bezeichnete diese Frage Vorspiel dieses Jahr fallenden Erneuerungswahlen städtischen Behörde . Versammlung über entscheiden , sich sozialdemokratisch Partei Werk gefetzten tiative stellen will . Finanzdirektor Türler sprach einge hierauf heni gestutzt reiches statistisches Mate rial über Einverleibung Bözingen Stadtgemeinde . Jahren 1900 1V10 Stadt nach ihrer Einwohnerzahl Progent zugenommen , während Zunahme Außen izemeinden über beträgt . Prozent ähnliche Bild ergibt Vergleich hinsichtlich Vinlom menfteuern erster Klasse Grundsteuer . Jahre 1900 schon stellt Madretsch Begehren Vereinigung Viel , urld gleichen Jahre wurde Vingelz Stadt einverleibt . 1911 begannen Fusionsverhandlungen Bözingen , haben sich also durch fünf Jahre hindurchgezogen . finan zielten Konsequenzen Vereinigung sind derart , Viel vorläufig jährliches Opfer rund / . bringen . Schulen bleiben Bözingen weiter bestehen , solange Viel nicht Tchulkreise eingeteil wird . Bürgergemeinde Bözingen wird Fusion nicht berührt bleibt weiter bestehen . Gemeinderechnung Vinwohnergemeinde Bözingen Jahr 1914 schloß , . Einnahmen ^ ? . Ausgaben einem Passivsaldo ., wobei berücksichtigen , dafz Mobilma chung Einquartierungen , . verausgabt werden mußten . reine Gemeindevermögen betrug . . 1914 , Bezüglich . vorliegenden Unterschrift : unterstützten Initiative beanlragte Redner Interesse künftigen Entwicklung Stab ! Hinblick darauf , Fusion leine werden Parteifrage gemacht Zustimmung sollte . Initiative . Gegen Fusion sprach hierauf Nationalrat Moll . Gründe wider müssen genau abgewogen lühl werden . Eingehend erörtert Baufrage , Baupolizei , Steuerfrage , Zentralisation Schulwesens , Vereinheit lichung Abgaben , Wasser Elck . rizität finanziellen Konsequenzen . ablehnendem Sinne äußerte sich auch ! französischen Referate Gemeinderat Vour quin . Sowohl finanzielle politische Seite Frage mahnen Aufsehen , diesem Grunde ? ^ radical roinunä " beschlossen , gegen Fusion Stellung nehmen . Diskussion wurde eröffnet Stadt präsident Leuenberger . einen Ueber blick über Fusionsverhandlungen . Bözingen verlangten Zugeständnisse untergeord silli netei Natur , auch politische Seite soll finnige Tache soll doch noch soviel Nerbelraft haben diese befürchtete kleine Differenz zugunsten sozialistischen Stimmen mehr aufwiegt . Redner beantragt freisinnig Partei , Stimmabgabe freizugeben . Nachdem noch verschieden Redner sich formellen Gelte Frage geäußert hatten , wobei Wille gulag trat freisinnige Partei solche frage Fusions engagieren , nicht wurde zunächst eine stimmung über Meinung Versammlung genommen . Diese ergab Stimmen gegen Fusion , großer Mehrheit wurde Beschluß gefaßt ,' freisinnigen Parteigruppen Stimmabgabe freizugeben . . !, ( Korr .) eine möglichst intensive Verwertung Bodens Anbau Lebensmitteln herbeizuführen , beschloß Regierungsrat . April , Beiträge . Hektar , gesamt Maximum 3000 ., Bepflanzung Kartoffeln , Gemüse oder Hafer leisten . Gefordert wird Anpflanzung Ende nachherige richtige Besorgung . Einwohnerräte werden eingeladen , kleinere Bepflanzungen allfällige Anschaffung Saatgut Notstands beiträge verwenden . nsland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlin , . April . ( Wolff .) vier Kriegsanleihe waren . April , ersten Pflichtzahlungstermin , Prozent , insgesamt 8127, Millionen Mark , . . , Prozent Gefamtzeichnuna , Millionen Mark Berlin , eingezahlt . . April . ( Wolff .) deutsche Allgemeine Zeitung " schreibt : Erneut wurden Gerüchte Friedensangebo unserer Feinde geseht , Umlauf wurde behauptet , seien russischerseits Schritte Anbahnung Verhandlungen unternom worden . stellen fest , hiesigen amtlichen Stellen solchen Schritten nichts bekannt . Alle diese Gerüchte beruhen . findung . Oesterreich Ungarn . Wien , . April . ( . . .) Allg . ." Holland nicht daran , sich gegen Deutschland unterrichteter Seite erfährt , wenden . halte vollständig ausge traf Mlnisterium Aeuhern eine ° schlossen . Neber Frieden ftimmung kanischs Note , zeitigen sich Fiiedenögerüchte Taillierung seiner Tage letzten Dampfers Amsterdamer Börse antwortete Kuyper : allgemeinen kann sagen , Holland fest davon " Mittelmeer besaht . Note schränkt sich darauf , eine Anfrage überzeugt , reichisch ' UNgarische Regierung oster . Friede jetzt viel näher scheint über näheren ehedem . Umstände dieser Torpillierung richten . Frankreich . Pari , . April . ( Havas .) fische Abordnung interparlamentari . schen Konferenz Verbündeten Freitag abend hier eingetroffen . ehemalige Vorsitz führt Minister Aeußern Macieria . Pans , . April . ( HavaS .) Eröffnung internationalen wirtschaft lichen Konferenz wird nächsten nerstag Luxemburgs last unter Vorsitze Präsidenten Republik stattfinden . Poincarb wird Wort ergreifen . Nach ersten Sitzung wird Arbeiten Konferenz beteiligten Persönlichkeiten Quai ' Orsay Ministerpräsidenten Frühstück gegeben . Abends wird Bankett , Briand eine bedeutende Rede vird , hatten alle Parlamentarier Vertreter ^erblindeten Nationen vereinigen . England vird Konferenz durch zweiundvierzig Abgeordnete , Oberkommissare General agenten britischen Kolonien vertreten sein , Italien durch dreiundvierzig Abgeordnete Senatoren Luzzatti Spitze , Sevbien durch vierzehn Abgeordnete , darunter acht malige Minister , Portugal durch zehn Mitglie . Parlamentes . Nußland wird ebenfalls vertreten sein . Italien . Mailand , . April . Blatter melden : Weifung Papstes hätten italieni chen Bischöfe , deren Jurisdiktion sich österreichische Gefangene befinden , Erlaub erhalten , diese besuchen . hätten sich alle frieden erklärt ihnen Behörden gewährten Erleichterungen , sowie , welchem sich Kriegsgefangenen befinden . Diese selbst hätten wiederholt versichert , seien ihnen Teil werdenden Behandlung rieden . Kolonien . Mailand , . April . . meldet , zahlreiche tripolitanische Geiseln , sizilianischen Konzentrationslagern lstica Favianana festgehalten wurden , Generals Ameglio nach Tripolis zurückbeordert worden , wahrscheinlich Kriegsgefangene gegen italienische Großsenussen ausgetauscht weiden . urea , nnoneen ' Nbteilun vtene HNrche , geltung : Neutrale Staaten . Vulmpest , . April . . ( Wiener Korr .. Vuieau .) ) ehemalige holländische Ministerpräsident . , Besuch Budapest weilt , erklärte . Pester Journal " Furze , efefti . gungen Vlissingen gegen Landung lischer Truppen scheldemündung Sicherheit böten , folgende : meinen . dieser Stelle kommt leine Macht Gewalt durch , getrost kann hinzufügen , auch englische Gleichzeitig Flotte nicht . mochte betone , unsere militärische Bereitschaft eine solche , Nahrung unser Neutralität sicherste Gewähr bietet . neue Festung wohl völlig noch nicht ausgebaut , aber Schelde Mine belegt , kann , wiederhole , leine Macht Welt durchkommen . übrigen kann Ihnen Versicherung geben , auch unsere schaftliche Bereitschaft genügend . werden wohl aushalten . Annahme , hätte Deutschland Erhöhung unserer Bereitschaft beigetragen , irrig . haben Holländer alle allein zustandegeoracht . Holland allein verdanken . Unsere Ministerpräsidenten Armee ausgezeichnet organisiert besitzt eine Schlagkraft , nichts wünschen übrig laßt . über Holland Frage Stimmung gegen IentralmLchte erwiderte Kuyper : diefe Frage größte offenheit beantworten . Stimmung geteilt . gibt unserm Land zwei Parteien : eine schwört Deutschland seine Verbündeten , andere England seine Freunde . Beide Strömungen find ziemlich stark . Versenkung Tnbantia ", wohl wissen immer noch nicht einwand festgestellt frei worben . Engländer haben diesen aufgebauscht , Zwischenfall gegen Deutschland Stimmung Truppen machen . Einfall deutschen Belgien eisten dazu beige tragen , eine antideutsche Stimmung Holland erzeugen , Terrain England ebnen . Dagegen Verhalten England seine Verbündeten Griechenland gegenüber wenig Beifall Holland gefunden , namentlich jüngsten Mahnahmen britischen Negierung Frage Versorgung holländischen Schiffe Kohle sind wenig geeignet . Sympathie wecken . sind neutrale Macht fortwährend England bedroht werden unserer wegungSfreiheit eingeschränkt . empfinden unangenehm , sehr dadurch , England Kohle entzieht , kann leicht Schiffahrt eine Krise eintreten . Stimmung feindliche gegen England nimmt jetzt überhand . Unsere Schiffahrt wird durch England bedroht . Schon deshalb denkt Mnjill llilchnl . Wesangsvrulun . . Nachdem Irau Phil mena Kempter . April einem Lieder abend kleinen Tonhallesaal sich über eigene hochentwickeltes Können Konzertsängerin ausge wiesen hatte , veranstaltet . April gleichen einem Teil ihrer Schülerinnen einen Vortragsabend , bewies , ihre gesangs lädagogischen Fähigleiten ihren leistungen künstlerischen vollem Matze Schritt halten . Vorträge zeigten , Schülerinnen zunächst ebenso erfreuliche , heute leider seltene ache , hier vollem Verständnis allein richtigen , weil naturgemäßen Grundsätze ° angstunst Eifer Gewissenhaftigkeit gear leitet worden . . bewußten zugleich ividuell angewandten Befolgung dieser Prinzipien , sich Hauptsache richtige Entwick Atemtechnil Fixierung Resolllnzvcrhältnisse gründet , danken , andläufigen Fehler stacher unruhiger gebung fast gänzlich ausgeschaltet waren . oder auch eine gelegentliche Neinheitstrübung , noch konstatieren waren , stand ihnen doch viel ungenes gegenüber , nicht Zeichen fehler hafter Technil , sondern Folgen eines noch nicht völligen Gelingens oder einer begreiflichen regung angesehen werden muhten . wohlzube merkendes Moment kommt hinzu , gramm fast durchweg Stücke enthielt , ^sangliche Können sehr hohe , Teil völliger lleife stelle . entsprechende Anforderungen Raum verbietet , alle Vorträge einzugehen besonders rühmenswert zunächst Pagenarie Hugenotten Gilda Arie Teurer llame , Klang " dessen Rigoletto genannt , . Else Schmidt , Reinheit zwar einigen tellen noch nicht ganz einwandfrei , aber Beherrschung icherer reizvoll . hellen Stimme vortrefflichem Vortrag gesungen wunden . eine sehr achtenswerte Leistung mußte Agathen .. nahte Schlummer " . Lydia Isler bezeichnet werden . Nicht minder ebildet erwies sich Schubert Rädchen ' Musil " phänomenale Iltstinune . Lydia Ungeachtet Bertsch . eine Anfang bemerkenden leichten Tremolos sang . Elsa Reutemann Mainacht " Brahms Ruhe meine Seele " Strauß klangvoll armer Stimme schönem Vortrag . Eine Anfängerin hervorragend reife Leistung odaiul . Nenne Drude Vortrag Leonoren lrie Abscheulicher , eilst " unter msemblenummein Duett zwischen Elsa Ortrud . Lohengrin , . . ^lnne echlilW hinsichtlich Auffassung erstaunlicher Nehers schung gesungen wurde . Hervorhebung dieser besten Nummern keineswegs sagen , soll nichtgenannten Einschränkung oben ausgesprochenen Anerkennung bedingt trugen hätten : auch ihrer gewissenhaften Ausführung durch Ergänzung günstigen Bilde , gesangspädagogischen Bestrebungen Erfolgen Veranstalterin gewinnen mußte . lilche . ( Korr .) Letzten Sonntag veranstaltete Männerchor Rapperswil sein Palmsonntags . Honzert . zahlreiche Audi tornun fand sich trotz ungünstigen Witterung hiezu . Orgel . Solo . Vorspiel . Parsifal ", stimmungsvoll Leiter spielt Konzerte wurde , eröffnete Programm . gende - Gebet Rienzi " fand Musikdirektor Hobi einen bewährten Solisten . wirkungs Sehr voll auch Quintett Psalm sohn Vortrage . Hauptprogramm nummer , Oratorium Christo focus " . Rheinberger , gemischten Chor chester , Konzerte edle Weihe . Chöre sowie bezeugten , Orchester werl unter tüchtiger Leitung einstudiert worden . kritische hätte wohl einige Stellen beeinträchtigten getadelt doch Ganze nicht . Solo partien , Rapperswiler Solisten gesungen Eifola wurden , verdienten vollauf Anerkennung Hörer . Einzelne Gesänge Legende machten einen tiefen Eindruck . Veranstalter Mitwirkende dürfen Befriedigung guten Verlauf Konzerte zurückblicken . . . . luttt 2Uil .) ,. . ( , . . . VLI38 . Hnsor . NrotNomnle . Veitl : . . . , 8pb4 . . , . , Vonval ' : , , , . lltt ürel 2ll5 . Illt TvelsUger können blyton brluzon . Orlslual . Drolliger vurs llren " verüllontUont . ) ) . , . ) ? -- . . . ) . - . ) Solti "?. llzl --. . ) ) !. . ) ^ ) . -- . Übel . ) -^. ) ) s7xl . . ) - ) ... . ) . ^- . . , . ) l3Xl2ch^ ) . . ) ll3l --. . ? . ziebxbn-- . , . lvon . ' raxler ). ) . . ) 51chi . ) . ) - . ) Abdel . ) - . Itlvlltlz lindon . : .. . . Lllrlclb . . . Uuter-äezell , . . 2Ull ° , . . , , . 8lllgen , . 2url lerner . : ? , . . ^lmzentd !, . . !. . . ) ,. . . Allrlon , . ? . . . Nursäoit . pana . . ?. ., . llbomeuen . . , . . . ^nlvoit gozen vrouun^ . . . . aool , , ) . : ) -- , : ) 8obv^ , nlodt matt ! / . Mbit . nleb . ) - 2lel . . . . . . plumpen ) : lclmn . ulebt gelost wertlos : lleuH ) . . . . ) . . : vlellelout , v2l2 ulebt lreuuallod . mtvarlen , meinen , manni lnlt . llllll . lconnt ) . einlullen , ! leuen , uncl ? Sspalll . , rlste Verbindlich . Xheaterftrall / Heftrahe ! zelger . Amtliche , , lllen ftatntarische  . ? lsio sebuppon ? trockene , sprüÄos - ? Dann vorwenclen unser ßssetlUeli ßegcliüM 9721 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_24041916
lUteensto , . April . ( Havas .)' deut lches Unterseeboot versenkte itülieni , Agosto Herezeg ". Besatzung wurde gerettet . London , . April . ( Havas .) zösischc Hart , Sams torpilliert . glaubt , Besatzung gerettet wurde . London , . April . ( Havas .) unpf Slnves wurde versenkt . Besatzung wurde gelandet . Dampfer Kapitän Mann Besatzung Dampfers aufgenommen . Rest Besatzung wurde ebenfalls gerettet . verloren . unbewaffnet . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . April . ( Wolff .) Amtlicher Heeresbericht . Irakfront keine Nachricht Bedeutung eingetroffen . Kaukasusfront wurden feindliche strafte , sich Abschnitt Motiti , mittelbar südlich Bitlis , befanden , durch einen überraschenden Angriff , unter luchmen , genötigt , RückzuysHofechtc lmltg 3tich Vittis liefern , wobei Hundertc Toten zurückließen . Nach einem vierstündigen Kampf , sich Berge Kozma östlich Musch hinzog , Feind nach Often zurückgeworfen . Kämpfen , sich Berge Umgebung Höhe 26lM Mich Aschwle abspielten , würben Angrinse Nüssen Stehen gebracht . Durch unternommenen Gegenanyrrffe wurde Feinio Höhen zMhängen nördlich Berge rückschlägen , wobei schwere Verluste erlitt . ? schorukgel Tchannützel . Eine feindliche Abteilung , Trapezunt nach Gilben vorzurücken suchte , wurde Abschnitt Djevizlrk Stehen gebracht . Hrigen finlden Gefechte statt zwischen unsern Küstenwachalbteillmgoii , einer gelandeten teilung . russischen Nacht . April warf eines jerer Wasserflugzeug einem griff Tenckos Erfolg Nomb Einrichtungen Fsindes Hafen Tenedos ebenso sein Jager . London , . April . ( Havas .) Amtliches . letin Mesopotamien : Angriff . April morgens gegen türkische Stellung Sannayat linken Tigris ufer mißlungen . Stelluna wurde . . während Nacht sowie auch ! . während Tages bombardiert . Wegen Überschwemmungen möglich , einer sehr engen Front einer Brigade anzugreifen . drangen erste zweite feindliche Linie , nach einem Vorrücken durch Sümpfe ilberschwemmte Schützengräben hindurch . Einige Abteilungen drangen ritte Linie . Trotzdem mochte sich Brigade feindlichen Gegenangriff nicht behaupten . andern Brigaden , entsandt wurden , vermoch überschwemmte Gelände wegen heftigen Maschinengewehrfeuers passieren . nicht Truppen rechten Ufer vermochten ebenfalls kleine Fortschritte machen . VaNlwlriegsschanplatz . Saloniki , . April . ( Havas .) fran- Höfisches Flugzeug überflog Sofia , wobei einen Raid Kilometer ausführte . warf vier Bomben Zeppelinschuppen kehrte unbeschädigt zurück . Zwei französische flugzeuggeschwader bombardierten deutsche Lager Petritsch . anderes bombardierte eine deutsche Truppe . msammlung Gegen . deutsches Geschlva bombardierte . gali keinen Schaden . Athen . . April . ( Havas .) ^ Hellas zufolge haden Abgeordneten Makedonien beschlossen , alles gegen eine möglich ? Juliafion bulgarischer Truppen Makedonien . häufigen Einfälle liehen cinc solche Invasion schließen . Zeitung glaubt , ' diese ordneten Negierung eine lebhafte Opposition reiten weiden , wenn nicht befriedigt werden . Kolonien . London , . April . ( Havas .) Amtliches murnaus afrika : berittenen Truppen , Burengeneral Vande Erfolg . April IoMseale weiter besetzten Umbugwe 3allmtga , deren kleine Garnisonen vertrieben oder Gefan genen gemacht wurden . . April stießen englischen Truppen Feind , starke Streitkräfte aufwies sich raich tonÄuvangl (?) uert fort . Regenzeit beginnt . konzentriert . Schlacht Ausland . Kriegführende Staaten . Dntychlmck . , . Usiiil . ( Nolfi .) Reichskanzlei , tlls Großen Hauptquartier kommend , hier eingetroffen . Vnlgarien . Sofia , . April . ( Wolff .) Nach Mitteilungen ! befriedigt Ackerbauministers Umfang Fotobestellung Alrbulgarien lwräi ' . Stellenweise wurden sogar Prozent mehr bestellt Friedenszeiten . England . , . April . (. Havas .) Koma , unterzeichnete eine Verfügung Kabinetts , eine Geheimsitzung Parlaments Dienstag . April anordnet . Neutrale Staaten . Athen , . April . ( Vertreter Wolffbureaus . Verspätet eingetroffen .) . chische Regierung übermittelte . April Vertretern Viewerbandes einen schrift lichen Protest wogen Sperrung Slldabtll Kreta durch ! streil ! kräfte Vierverbanbes . Protest sehr ener gesch gehalten beto . schwierig Jage , sich Griechenland durch forttmuernden Herausforderungen Kränkungen seiten Alliierte ! versetzt iohe . , . April . ' / : ahme Trapezunt rief , Bukarest einen hafte ! Eindruck hervor . , inut begreifen , Erfolg Operational Russen Aussicht grotzcm Ttil unternommen habe . lokale Presse kommentiert bedeutenden Folgen , Bankoperationen Lagc Türkei entstehen könnten . Stockholm , . April . ( Wolff .) Gesetz betrssfeidd Vinfttlir Äusfl Waren während Krieges tritt . April Kraft . ZeÄlmgen erfahren , ' ssierung bsabsichtisst , noch Oster ,! denn Reichs ' tage einon vorzulegen , Gosetzeilttvin ' durch Roglevllng Recht erhalten soll , unter bestimmten , durch Krieg lienbcigefi ' chrten Umständen schwedischen Schisfell ldic Frachtfa ' tirt zwischen ^ ' disckcn Häfen verbiete . linsten - Pekinn , . April . ( Havas .) Tuan Tschi ° Djui ' Mysterium Portefeuille Krieges übernommen . wird neues Ministerium bilden . Juan schikai einen Posten Vlinistrrium oder Ziuilbehörde verzichtet , Tatsache Usbernahlne Kabinettsbildung durch Tuan-Nschi ' Djui , einen entschiedenen pudli , würde Süden aussöhnen . Generalfeldmarschall . . oltz - . Kolmar Freiherr . . Goltz . August Bicllenfcld Ostpreußen geboren Kadettenkorps Lulm Berlin erzogen wanden . 1861 trat Leutnant . Infanterieregiment , Kriegsakademie . Diese Kommando wurde durch Feldzug 166U unterbrochen . Trau tenau hielt eine leichte Verwundung Schulter . Iabr ? 1868 wurde General slab kommandiert . Ausbruch Krieges gegen Frankreich wurde Generalstabsoffizier Oberkommando zweiten Armee zugeteilt . Unter Kommando Prinzen Friedrich Karl Frhr . . . Volh glühten Teil Feldzuges teil . Noch Kriege wurde FiHr . . . Goltz erst zkicgdschulc Potsdam ' ehler zugeteilt , aber folgenden Jahre wieder Grohen Generalstab . einer kurzen Unterbrechung blieb fast Ooölf hindurch Generalstab , letzte Zeit . Hauptsache Fertigstellung Gcneralitali5wcrles über französischen Feldzug beschäftigt . Seine Tätigleit Generalstab fand Ende , . Juni 1883 einen zunächst dreimonatigen Urlaub nach Türkei erhielt . diesel kurzen Urlaubszeit wurde eine Frist zwölf Jahren , während deren Frbr . . . Goltz türkischen Armee angehörte . Anfangs Leiter Krieg Generalstabsschule tätig , wurde bald darauf Sultan Ausarbeitung velber befehligt werden , ruckten nach ihrem Reorganisationsplänen gesamte türkische ' teilnna seit : ! atelilroze / Woetyeftnlhe WlWr WMLllM ^- - - - !:: : - - : : - ::::: : : ^^ bewnlt . ! wieb Verdad preußischen Armee aufgenommen anfangs Kommandeur . Division , dann Vhef Ingenieur Pionierlorps Illw ? lonunandierenoer General . Aimeeorps . 3cit 1907 stand Spitze damals gebildeten . Armeeinspeltia . letzten Jahre bemüht sich besonders Iung Deuti ' land- egung . Krieg führte 1U14 zunächst verantwortungsvolle Stelle Generalgonuerneurs Belgien , nach November 1Nl4 , wieder einem Rufe nach Konstantinopel folgte . Freiherr . Visflng übernah . April 1915 wurde Kommando . türkische rmee übertragen . Dezember 1V15 übernahm Aufgabe Spitze einer neuen Armee , Feind , Land eingedrungen , misch Voden verjagen . Lage . Hisch . . allen . . April . badischen Grenze heute neuerdings verschärfte Grenzsperre eingetreten . güge 8841 ( Konstanz früh ) 6888 ( Konstanz abends ) zwischen Konstanz Kreuzlingen ? Konstanz abends ) zwischen Emmishofen Konstanz verkehren nicht mehr . ( , übrigen bleibt Zugverkehr Konstanz aufrechterhalten . Vasel , . April . dische Grenze ,' . April abend neuem gesperrt . seit itttl . Genf , . April , Justiz Polizeidepartement nrden Sams vormittag vier weitere AuSweismigsbefeble gegen verfügt . Wucherer Samstag abend ganzen Deutsche , Vulgären , Österreicher Polen ausgewiesen . Staatsrat entschlossen , alle eingereichten Rekurse abzuweisen . . Vootunglück Zürichs . Zürich , Sam5 ! nachmittag tippte infolge . April . plötzlick losl ' rechenden heftigen Ctuimes ° : Wolli^liofei ! Tiefenbrunnen Ruder sckiffchen , dein iich zwei Herren befailde , . Insasse konnte einer DmnPffchwal ' gerettet werden , andere ertrank zweiundzwanzigjährige 2ohn Hadern ' händleiK Gottlieb Arber ( . Gallen ). besuchte Zürich Privatchandelsschule . Sein Miller ^züfich konnte sich solang Schiffchen ieMammer , Dampfboot herankam aufnahm . Ferner !) geschrieben : clirunicne Arber rcgelmätzi^ nach Zürich , einer Privatliaudel^schule einen Äuio liiulvicrtl ,. Samstag nachmittag . llite : einem Kameraden , ' lg5zi ! lcr6 Miller . : Waffenplatzstrasze ? eine Kahnfahrt " ' crciul ' . Wetter prächtig , doch lxi7c , nachdem beiden Nietschifschen bestiegen hatten ^ fähr Mitte zwischen Zürichhorn Zollikon angelangt waren , brach Sturmwind . Sekunde Sckuni Wucht Zunahm , eine Schiffchen Spiel Wellen preis . ohne Insassen seiner noch Herr bleiben konnten . Immerhin suchten beiden unter bietimg aller Kraft Rudcrarbcit beschleunig . Dabei mußten offenbar nicht ganz richtig gegen Wcllenschl operiert haben , denn Naot krppte , Mühe konnten sich Insasftn daran schalten . Ihre Hilftrufc wurden glücklicherweise Ufer bald ^rnommen . Bahnhofvorstand Tiefenbrunnen , alarmierte telcphonisch Polizeiposten nächsten ^ rasch Hilfe Stelle , immerhin nicht mehr frühzeitig , dich beide gerettet werden konnten . Arber wurde Krampf befallen sank nach etwa zehn Minuten Tiefe . Miller , heind ärmlig , konnte lange sich festhalten , eine Dampfschwall erschien . Schiffskassici Rettungsring Hetz warf gänzlich Erschöpften allein Miller hatte nicht mehr , nach Kraft greifen hätte jedenfalls wenige Sekunden später Schicksal feines Freundes Arber geteilt , wenn nicht Schiff hätte aufgegriffen werden können . wurde warme Decken bettet Station Stadttheater verbracht , durch Hranienautomobil Kantonsspital ' transportiert wurde , nachdem . Schmid erste ärztliche Hilfe hatte Vlarldurchdiingende zuteil werde laffen ' Schmerzens schreie verrieten , Jüngling schwer litt . Erst Spätabend imstand , seinen Eltern Aerzten gestellten Fragen verständliche Antwort erteilen . Eltern Arbers trafen Samstag abend Zürich geborgen . Leiche noch nicht Klew MMellxßNl . Fernbed ,. Karlsruhe , . April , . Seismograph Königsstuhlwarte Heidelberg zeichnete Samstag nachmittag ziemlich heftige Fernbebe . Herd 9800 Kilometer entfernt . WaHßr^chtVV . amerikanisch Note Deutschland . Deutsche Pressestimmen . Berlin , . April , " schreibt aine kantschen Note : Herr Wilson Deutsch , lant verlangt , Verzicht ailf unsere wirksamste Abwehrwaffe gegen Lngland betriebenen Aushungerungskrieg , denn verlangt nicht etwa lediglich Schonung neutraler , sondern Schönung aller Handelsschiffe durch icutschen Tauchboote . Damit gibt auch letzten Anschein Unparteiischen deutsch -epischin Waffengang wird Sekundanten England . amerikanische Note stellt deutsche Negiciltna eine Forderung , Drohung begleitet , Drohung bruch diplomatischen Beziehungen , Aeuszersten . verfassungsmäßigen Nacht ° fidenten liegt . Darüber hinausgehende Beschlüsse könnte Vollsvertrctung fassen , amerikanisch doch schon Drohung diplo malischen Beziehungen tief ernst nehmen Geschehnis , Tragweite dessen aufs gewissenlosteste erwogen sein will . deutsche Volk darf warten , Antwort Deutschlands sich Höhe feiner Würde halte darf aber ? , ümcriloinsche Volk , dessen Händen letzte Entscheidung liegt , deutschl Antwort jener Gercchuqkit prüfen wird , bisher stet einen Ruhmestitel großen freien Nation seits Ozeans gebildet ." Tageszeitung ' bemerkt : Sollte amerikanische Note durch deutsche Antwort letzte Wort Amerikas gebracht haben , würde Deutschland geschaffenen neuen stand Gefühl wahrhafter leichte rung begrüßen , ohne nachteiligen Seiten neuen Lage verkenne , mindesten sehr nachteilig wäre dagegen balten , wenn amerikanische Note deutscherseits durch prinzipielle Fest ' halten Kriegsmittel Unterseebandelskiiegeö beantwortct würde , währet Prärie- tatsächlich : Einlenken Sinne amerikanischen Wünsche erfolgte . Dann würde bisherige Damollcsschwert-Politik Washingtons sick llur stärker militärischer politischer Hinsicht Teutschland fortsehen , namentlich durch Gedanken , . nachdem Beziehungen abaedrachen seien , Deutschland alles müsse , offenes Teilnehmen Vereinigten Staaten Kampf gegen Deutschen verhindern oder möglichst lange hinzuziehen ." ,/ Verliner Tageblatt " heijzt : deutsche Volk seiner Mehrheit wünsche keinen Hrieg Amerika . Einen solchen Zuwachs Feindschaft mögen leichtherzige Politiker Artikelschreiber unterschätzen , sich Kräfte Posen gefallen . 3lbei ' deutsche Volk wird ' Schwerste ertragen , wenn sich dieses Schwert nicht abwende läßt . will , seine Leiter selber finden uird nicht fremder Wille , Machtgebot wird . Reichskanzler weilt Großen Hauptquartier . Niemals Beginn seit ^ Krieges dort eine ernster Frage Reiche Hüter zusammengeführt . schreibt : wollen gewiß Frieden großen Voll seite , Ozeans , ebenso , damals Kriea wollten jenen , unsere Feinde sind , erwarten gleiche Amerika . Aber laun werden 3inic . erreicht Gleichberechtigung unbedingten ! Achtuilg beiderseitigen Lebensinteressen . freundliche Tiine kbnnen natürlich nickt regen , Forderungen auch neue Nilsons brauchen einstweilen nicht erschrecken . jedem gehören Handel bekanntlich zwei , Verstand ! gungen möglich sollten sein auch breiten Wafserftreifen hinweg , , manches , Ämeiila trennt . Aber gibt schließlich eine Grenze , über nicht weiter binau ? geht . bildet Selbstbestimmungs unser recht freie Volk , Wahrung unserer vitalen Interessen unserer nationalen Würde . , darf keiner heran , auch Herr Wilson nicht . , heißt ." auch : Hände Russischer Krieg . Berlin , . April . ( Wolff . Amtlich .) . schwab deutschen Flugzeugen . April ruffische Fixstation Papenholm deiInselOese . angegriffen Bomben belegt , wobei eine sehr Wirkung gute beobachtet wurde . russisches ! ^ zeug wurde Landung gezwungen . tieut schen Flugzeug find heftiger Beschießung trotz unversehrt zurückgekehrt . Chef Admiral , stades Marine . , ^upoll . ellr ^ Verlagen lcnnuliiz ' eell . !) ^ 8pinnor , Nnol ,, ttlche , . RomUlo llch Blocherschem , bllchlnt . spalt . ? 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_25041916
 Zweites Abenbblatt .  , ' , ^ . ^ . Zürich . tminlftllllwn , lblag abzeholt . . . . durch lulli . I2H0 ^- Schweiz Vlftellun Poftbu , l2H0 , ! Pilv dllsse ( ) . . . Heullchlllnb ! itich Bestellung Frankreich , , eill . ! ) , , ? ... . , .?! . . . . I8HN / lbonnements ? -einlas ^ Neue Zürcher Zeitung schweizerisches Handelsblatt kann sämtl , schweizers , postburean eine Monat . yuartal abonniert werben . 3uni lostet postamtliche Abonnement , ! re5t elner schweizerischen poststelle bestellt bezahlt : . . , öeulschen pofiburean österreichischen italienischen russischen bulgarischen serbischen hoUäno . schn , . IHll . . . ! . . ^- ?. . - . . . . . . - . . . § . . . . zrankreich , knglano fimerlla Zusendung unter lprivalaöresse ) ... ölreisbano monatlich probenummern weesen tofienfrei gellesert . . . vermelüung Mißverständnissen Störungen Spedition Zeltung machen unsere / Abonnenten darauf aufmerksam , fidreßänderungen , . . wenn slalt einen neuen Vestim gewünscht wird , erstmals derjenigen pastelle rechtzeitig schriftlich oder anzuzeigen mündlich find , welche Abonnenten bedient . (? Zürich . . beim Vriefirsgerbureau oder betr . zachschalter .) Edens weitern floreßsndernngen ) ursprünglichen Sestimmungs lNückkehr Nelle . .) Kuraufenthalt daspostoureau leyte Aufenthaltsorte , welches Abonnenten Zeitung zugestellt , benachrichtigen . ^lüministration . seoolkernnggllewegnng stadt Zürich Zähre 1915 . ( Mitgeteilt .) städtische statistischen vergangene Jahr Stadt Zürich eine Vermehrung ihrer Einwohnerzahl fast 4000 Köpfe gebracht , während sich Jahre 1914 Verlust über 4600 Personen ergeben hatte , durch plötzliche stalle Abwände rung Ausländern ersten Kriegsmonaten bewirkt worden : Monate August Dezember 1914 wiesen gegenüber gleichen Monaten Jahres 1913 einen Mehrvcrlust Demgegenüber 8200 Ausländern . nahm Wanderungsbewegung Jahres 1915 allmählich wieder einen normalen Verlauf , insofern einem Gewinn 2011 Verlust ( 1014 6935 ) Feuilleton . Shakespeare über Krieg . . Nies Thema Festvortrags , Anglizist Pvay , Universität Prof . . lanek , diesjährigen Jahresversammlung Deutschen Shakespeare Gesell schaft Weimar . April gehalten . wird ihren vollständigen Abdruck üblich Laufe Tommers erscheinenden Shakespeare Jahrbuch finden . Hauptgedanken waren gende : Frühzeitig lebendige Vorstellung Krieg Shakespeares großem geschlagen . Geist Wurzel Schon Stoffe seiner Dichtungen Erscheinung boten Gedanken über Krieg fruchtbaren Nährboden , diese abseits furchtbaren Erscheinung lagen , . . Venedig ", bern ", Julia ", erfüllte malende Dichters auch VorstellungSgabe gamg Krieg abgelegene Gebiete Bildern loben . Überreich üppig aber Shake spoares Gedankensaat Kriege schießt Halme , wenn Stadt Weltchronik geschöpfte Vorwurf Anknüpfungspunkte selber bietet . entstehen waffenstarrende Stücke mittelalter Ilchcn Königsdramen , denen einige mehr . hälfte ihrer Auftritte aufs Schlackt '-' Heerlager verlegen Waff .'".. glänze Akte schweigen '.'. ^ hindurch nicht lasse . .. lülicher wird gebornen Dramatikers Vorliebe kriegerische Personen abschloß . Unterschied frühern Jahren sind aber diesem Mehizuzuge länder beteiligt . nicht Diese hatten 1915 einen Verlust Kopfen , während gewöhnlich einen Gewinn über 2N0N aufweisen . Dafür sich WanderunHsergebnis Schweizer auffallend verbessert : übliche Wandelgewinn 1000 neuerdings Personen 8492 ange stiegen , zwar infolge vermehrten Zuzuges Tchweizeibüigern . andern Worten , ergebnis Wanderungen entspricht Jahre 1915 annähernd normalen Verhältnissen zelnen sich aber eine Verschiebung Rich tung vollzogen , nunmehr Schweizer Element Bevölkerung erheblich stallt worden . betrug nämlich : Schweizern Jahre Zuzug Wegzug Wandergewinn 1911 ^ 19HIU 1472 . ( , 1913 ( , , 1914 , , ? 19lö . , 3492 Ausländern Jahre Zuzug Wegzug Wandergewinn , . 2272 1912 2174 , , 1913 , , 1914 . . 1915 , , ? zurückgehende Bedeutung Ausländer kommt auch natürlichen " Wachs Bevölkerung Ausdruck . Uebeischuh Geburten über Sterbefälle ländern weniger Hälfte seines normalen Standes ' gesunken beträgt noch ( 1914 ) . ?) gegen mehr lO00 letzten Jahren Krieg . Ausländer haben mehr Beziehung dieser leinen Vorsprung mehr Schweigern , deren Geburtenüberschuß Jahre 1915 ( 1914 ,. 1913 ) Köpfe machte . angeführten zeigen zuletzt Zahlen rigens Schweizern ebenso indern Nachlassen Bevölkerungs Wachstums , Ausländern freilich erheblich stärker . aber wohl beachten , jenes Sinken absoluten Zahlen Geburtenüber schusses Schweizern bereits seit Jahr Hundeitwende regelmäßig andauert , während Ausländern erst Jahre 1914 eingesetzt . Hier wird starken Abwanderung Ausländer infolge Krieges wesentlich beeinflußt werden nicht mehr viele Kinder geboren , weil sich Vollszahl Ausländer verringert . Schweizern dagegen viel besprochene ,, buiteniückgang " allgemeiner wirkende Ursache . Einen leichten Ueberblick ergibt folgende Zusammenstellung : Schweizer : Geborene Gestorbene Geburtenüberschuß 1911 ? 1648 2373 1533 1913 2168 1588 1914 2034 I960 1499 Ausländer : Geborene Gestorbene Geburtenüberschuß 1911 1719 ? 1912 1760 1118 1798 ? 1507 I9I5 Insgesamt Zahl  3541 Jahre I9I4 2929 Berichtsjahre zurückgegangen . Zahl Sterbefälle Bühnenbilder , wenn eine oder andere lnif erzählenden Werlen aufgebauten DramSn heranziehen , . . Gttde , alles ", stärksten Einschlag Soldatenleben . alledem sprechende Sinn , Shakespeares Kriegerische läßt Schluß : Maim heldenhaften Namen hatte auch eine heroische . Denn schildert , zwar nicht Ingenddrcnnen , sondern denen Reifezeit , Schlachtenlärm Kriegsgetöse geradezu liebe , belebt vergeistigt Schiiderunyen kein anderer Dramatiker oder nach , wirft unerhörter Meisterschaft packendsten Stimmungsbilder . Aufeinanderprallen Heere , verfolgt Leben Soldaten Werbung Tode Schlachtfelde , spiegelt ? Hecves lustigen Lager szenen , Varüberzug klingendem Spiel wehenden Fahnen Abmarsch Geschla genen , fehlt auch nicht Psychologie geschlagenen Feldherrn . Shakespeare weder Schrecken noch Herrlichkeiten Krieges eigener Erfahrung kennen gelernt , Frage Platze , woher Vertrautheit Kriegswesen gelom . Lange bevor Sohn friedlichen Kleinstadt sein Auge Anblick eines Fähnleins gewappneter Reiter weiden konnte , lange bevor erstenmal gleichen Schritt Fußtruppen hörte ihre mächtigen Spieße bestaunen konnte , waren gotischen Lettern seines Alten kriegerische Testaments Bilder lebendig geworden . Täglich Ausgaben gegen entsprechend , fiel nicht betrug Jahre 1915 2002 gegenüber 2189 Vorjahre . Darunter waren ( I9I4 ) unter einem Jahr alte Kinder ( 1914 Prozent ) Lebendge oder Prozent bornen . Weiden Newe zungSvorgänge gesamte Wohnbevölkerung bezogen , ergeben sich 1000 wohn Geborne ( gegen , Jahre 1914 ), , ( , ) Gestorbene Geburten Überschutz , ( ). Stärke Bevölkerungsbewegung durchweg gesunken , also besonders aber Geburten . diesem Nach lassen Fruchtbarkeit , menschliche Wille ehesten hemmend oder eingreifen fördernd kann , äußert sich deutlich Schwere gegenwärtigen Zeit geringe Vertrauen unmittelbare Zukunft , weiteste Kreise beherrscht . Unsicherheit gegenwärtigen Lage Dienstag , . April . tiouSP else : ilol nelzeile , nzeizen ulllndllchen Nllplunz , lllN . . Zeil . Nedattl ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Falkenstraße . lniftr ( Telephon 2080 ) Expedition ( Telephon 10163 ): Goethestraße . Nten Abteilung ( Telephon 2534 ): Theaterstr . / Goethestr . . findet franci ihren bezeichnenden Ausdruck sehr gerin Heiratslust . Während früheren Jahren 19l3 regelmäßig 1900 Trauungen Wohnbevölkerung vollzogen Zürcher wurden , deren Zahl nunmehr 1169 ( I9I4 immer noch 1642 ) gefallen . beträgt Heiratsziffer danach noch , ( 1914 , ) 1000 Einwohner . normalen Zeiten sind dagegen über mille . deutlicher Tiefstand Baro meters öffentlichen Wohles ", welchen Eheschließungsziffei bezeichnet . Einwohnerzahl Stadt , Anfang Berichtsjahres , betrage yatte , sank Ende März weiter , , Ende Jahres ununterbrochen ' cder steigen . überschritt November neuerdings zweite Hunderttausend schloß Ende Dezember , . Davon waren , , Prozent Schweizerbilder , oder , Prozent Ausländer , Verhältnis , Zeit Volkszählung 1900 bestand . Persönliche Erinnerungen General- Mmarlchaü '. . Goltz . ^ ,. Freiherr . . Goltz , einer tückischen Seuche dahingeraffte Reorganisator türkischen Armee , Hause nicht bemittelt . Seine glänzende Karriere verdankte ausschließlich seinem rastlose Fleiße allem seinen eminenten Fähigkeiten . Sinne Wortes Puritaner . Obwohl Scheitel Sohle Soldat , befaß eine allumfassende Bildung Geistes Gemütes . Goltz , dessen Hause Ehre hatte , jahrelang freundschaftlich verkehren , weiche Zeit glücklichsten anregendsten meines Lebens zähle , ' unermüdlicher Arbeiter . Wann Hause dieses geistvollen Mannes schien , traf Arbeit , entweder Kreise seiner Offiziere , deren wohlwollender Lehrer Freund Bewunderung abgöttischer Liebe hingenn , oder seinem Arbeitstisch , seine Alten , Karten , Skizzen vertieft . , wenn Nebenzimmer musiziert wurde , unterbrach Goltz seine Arbeit , Klänge klassi scher Musik unmittelbar sich wirken lassen . Mendelssohn schien bevorzugen . einfachen Mahlzeiten nahmen seine Familienglieder einige intime Freunde Knabe Davids Schleuder Goliath Speer gelesen , fiel reifen Vlamne , passende Reden prahlenden Falstaff sann . riesenstarken Samson gedenkt letzten Bühnenwerke , Händen Jungfrau Orleans sieht Schwert Deborah . frivdeatmcnden Neuen Testa aber lernte Dichter Gestalt from Kriegsmannes lennon , Eentumv Cornelius Apostelgeschichte ober Hauptmann vernahm , deren Gottesfurcht Heyzen eine , eines Richmond oder Heinrich . wiederkehrt . wesentliche Erweiterung seiner Vorstellung Kriege gewann dann Lateinschüler Stratford , Lektüre Ovid Krieg Kampf Größe Vater landes aufgehen mußte , dann später Plutarchs biographischen ' Einzeldarstellungen eine Ahnung Bedeutung Krieges antiken Staatswesen Wesen jener Römer größe ausgehen muhte , etwa Herzen Coriolan seiner Mutter wurzelt . Gegensatz moralisierenden Gcschichtschreidern , denen Stoffliche seiner Werle entnimmt , erschließt sich Krieg Vollsschicksal soziale scheinuna , Nestandteil unserer Welt Thalespeare Wesen Krieges allen Seiten beleuchtet : läßt Menschen versch Veranlagung denstei Berufsart über wattigste Geschehen Völkerleben ihre Urteile . geben . allem verdienen Beachtung Worte Shakespeareschen Keieyergefwlten über Hauses teil . Unterhaltung Tische berührte Politik , auch seine Berufstätigkeit . sprach ausschließlich über Literatur , Kunst Bewunderungswürdig seilschaften . sein Gedächtnis . treffenden Zitaten alten neuen Klassikern Erstaunen gesetzt . Seine Bedeutung Militärschriftsteller belannt . Wenige dürften jedoch wissen , sich auch Gebiete Belletristik betätigt . schrieb unter Pseudonym , dieses Thema berührte , winkte : tangere . Eine Episode seinem Ntöchte hier mitteilen . interessant , vielleicht feine Laufbahn nicht ohne Einfluß blieb , weil seinem Denken Zeugnis ablegt . Fühlen Eines Morgens erschien eine seiner Ordonnanzen Aufforderung , Nachmittag . Exzellenz erscheinen . . . Hoheit Erbprinz ( jetziger regierender Bernhard Großherzog Meiningen ) hatte sich angesagt . Bekanntschaft Fürsten , einem tüchtigen Musiker , hätte mich , jungen Künstler , sicherlich großer Bedeutung werden tonnen . mich . Exzellenz einfand , saßen beide Herren einem kleinen Tisch . Außer ihnen älteste Tochter Hauses anwesend , Kaffee servierte . stellte mich nahm Tische Platz . Zeit verging anregender Unterhaltung . kamen dabei auch Laufbahn Künstler sprechen Bemerkung machte : Künstler mutz entweder irdischen Gütern gesegnet sein , oder mutz einen Protektor haben , sorgenloser Existenz seiner Kunst leben können , erzählte Goltz folgendes : junger Offizier , Vermögen , ohne meine Gage Einncchmequellen meiner schriftl salierischen Arbeiten angewiesen , erhielt eine- ' Tages Aufforderung , einer Erbschaftssache mich Gericht melden . Verwaister hatte sein Vermögen einem meiner Vettern testamentarisch vermacht . Freude groß , Verstorbene sehr reicher ' galt . können sich vorstellen , welch freudiger Erregung Bekanntmachung Dokuments erwartete . Diese Freude wich aber bald einer Enttäuschung . ganze große Vermögen fiel meinem bereits Hause wohlhabenden Vetter , während einem Negat einigen Hundert Mark bedacht wurde . Kaum hatte mich ersten überraschung erholt , lächelte über Ironie Schicksals nahm Fall nicht weiter tragisch . Vielleicht besser . Hätte große Vermögen geerbt , wäre vielleicht Offizier geblieben , vielleicht wegen Standes nicht Berufes willen . aber gezwungen , tüchtig weiter arbeiten . verdoppeln sich geistigen physischen Kräfte . Geld großer Protektor , aber auch noch größerer Verführer . Natur Talent ausgestattet , seinen Beruf ! dieses Talent größte Protektion ." . Kriegführende Staaten . Deutschland . Naher . München , . April . letzten Zeit verlautete allerlei über eine Krise bayrischen Liberalismus . Meldungen darüber übertrieben zwar Bedeutung Konflikts , aber neueren ° richten doch Schluß ziehen , Gegensätze doch nicht harmlos sind , Krieg . halten ihrer Begeisterung königliche wahrhaftig Handwerk " nicht zurück . spricht Andacht fast Tnobardus großen Angesicht Krieges ", verzweifelnd , Othello allem brechen will , , dahin teuer , nimmt einen erweisenden Abschied hohen Herrlichkeit Krieges . Dabei sink Shakespeares Kämpfer durchaus nicht blind seine Schatten , denn : Ehre , Zeitverlust , klfwanb irnb ', nimmtersatten Krieges heihe Gier " wissen auch anzuschlagen . Dazu erschaut innere Auge Dichters Totentanz Krio grandiosen Bildern : ! beschlägt Stuhl Kiefer , Krieger Schwerter sind Zahn ' Hauer schmaust , Menschen Fleisch unenischiod ' Zwist Könige ." Shakespeare Ferner läßt eine seiner Gestalten Krieg strafende Geißel oder Arzt verderbtes Geschlecht deuten : sind alle kraark unser schwelgendes wüstes Leben hitzig Fieber gebracht . Wofür bluten müssen ." Krieg , Kraft Menschen erscheinen läht , wird Scheizgespräch Xafelwärter AusidiuS beleuchtet . Krieg ," sagt erste , übertrifft Frieden Nacht lustig , wachsam , gesprächig , immer Friede Stumpfheit , Schlafsucht , dick . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_27041916
 . Grttes Morgeublatt . Ililcher Zeitung . IaWlMg . Nouuerstag , . April 1916 . , entep , ,: Zürc Zeitung ^ ...'. . .". !.. , Insertionspreis , ,: : ^ . dmlnisllollm , . ,- . durch gebracht Ilchweiz stellung ^- leim Postbus ! , Bezug unter Piivalabilsse ( Ttni ! . , Anzeige lUlndtschni . . gell . Vnsland : Ichl vesternlch Visttllung Post ! ußlanb Fianlreich . Enzian , litt . lstnifband ) . . ? . 1240 . . . . - . . . . - . - Hindernis Friedensschlusses . einem Neutralen . Hindernisse , baldigen Abschluß lies Friedens Wege stehen , sind mannigfacher . liegen vorwiegend , wenigstens Betrachtung , oberflächlicher politischem militärischem Gebiet . Aber gibt darüber hinaus noch anderes Hindernis Friedensschlusses , allgemeinen leicht übersehen geneigt Wirk lichkeit vielleicht mehr alle andern -gschale fällt . Hindernis , Friedensschlüsse moralischem ° biet Wege steht . haben alle miterlebt , diesen 5trieg Anfang auch moralischem Voden schlagen gesucht . Schlagworte , lxinen Gegner moralisch treffen suchte , sind unser aller Erinnerung . Verunglimpfungen Gegners gingen Ungeheuerliche schienen selbst militari Kampf schen Scharfe übertreffen . alles dazu beigetragen , diesen Krieg unend lich viel fchlimmei gestalten , worden wäre , wenn dabei Kampf Waffen beschränkt hätte . diejenigen , Genesis dieses Krieges eingeweiht waren , haben alle diese Schlagworte natürlich leinen Eindruck gemacht . hoben sich durch derartige Mittel nicht irre machen lassen . Aber mehr erkennen radc heute auch Schwierigkeit , nach alle , geschehen , wieder einem Frieden gelangen . Denn haben Erstau Unruhe beobachten müssen , linge heuer leicht öffentliche Meinung nicht kriegführenden Ländern , sondern sogar Neutralen , solchen Schlagworten Glauben geschenkt .. Macht Massensuggestionen , ihren Augen sich entfalten sahen , ging über alles erwartete weit hinaus ! Negierungen selbst , diese Schlag , worte geprägt halten , waren gewaltigen Wirkung , diese Massen diesem Kriege auszuüben vermocht haben , überrascht . alles Kommende würden , wenn hätten vorhersehen können , sich ihrer vielleicht größerer haben Vorsicht bedient davor rückgeschreckt sein , Krieg auch mora . tische Gebiet verlegen . Heute aber Tatsache gerechnet werden , moralische Kampf entbrannt darüber sind sich wohl gerade maßgebenden Kreise besten klaren heute dasgröfzteHindernis Friedensschlusses bildet . einen Frieden hinarbeiten will , daher suchen , erster Linie dieses Hindernis seitigen . klar , eine wirkliche Vesei tigung aber durch Negierungen , hier Frage kommen , erfolgen kann . ihrer Einsicht allein wird also abhängen , baldiger möglich Friede . Feuilleton . Konzertbericht . Karfreitags Aufführung Gemisch Chors Zürich . ( . April .) Beinahe denselben fiel jüngste Wiedergabe Bachs durch Gemischten Chor Zürich jene denkwürdige , überhaupt erste Aufführung Werkes , Italien durch zürcherischen Gesangverein unter Leitung Volkmar Andreaes fünf Jahren Mailand . Viele Mitglieder Chores mögen sich diesem Anlasse freudig jener bedeutsamen - Leben ihres Vereins erinnert zugleich auch bedauert haben , Verhältnisse jüngsten dieser unter Matthäuspassion ' Auffüh cungen , welchen eine jede meisten igen Hörer jeweilen eine Erbauungsstunde erlesen ster bedeutet , gleich günstig nicht waren . leider sattsam bekannten Grünben muhte eine wichtigsten Solopartien Werles letzter Stunde umbesetzt werden , wieder , Jahresfrist , entbehrte Verein beim Karfreitagskonzert seinen vertrauten Dirigenten . Diese Faktoren Rech nung gezogen , darf Wiedergabe Werles Karfreitag doch eine würdige bezeichnet werde . Gewih Geschlossenheit Sicherheit Chores nicht vollendete früher . abgesehen davon Gesange gelegentlich Solisten spürte , Jahre ihren Stimmen auch nicht ganz spurlos vorübergingen , hätte Wiedergabe Solopartien einines , - ! . ) l8H0 , . ! 27H0 .- ohne weiteres begreiflich , eine solche Einsicht Entschluß einom sprechenden Handeln nicht leicht fallen werden . Schwierigkeit ganz diese ermessen , braucht sich einmal gegebene tuation vergegenwärtigen . wollen hier nicht näher andeuten nennen daher absichtlich kein Land , keine Regierung . Diejenigen Negierungen , angeht , wissen auch ohne , sich handelt . hier durchaus objektiver Weise Frieden dienen möchten , wollen natürlich gierungen , allein Betracht kommen , moralischen Rückzug keineswegs erschweren , sondern Gegenteil nach Möglichkeit erleichtern . genügt auch durchaus , wenn sich heute gegebene Situation vergegenwärtigen will , hier daran erinnern , diesem moralischen Krieg alle Schuld Kriegsaus bruch darauffolgenden Ereignissen immer Gegner Schuhe geschoben sich selbst vollständig unschuldig dargestellt . aber denv ' ^cnüber auch daran innert werden , nicht eine ganze Neihe eingeweihten Personen gibt , Wahrheit über Hergänge kennen , sondern auch darüber hinaus sebr viele Personen , sich durch Massensuggestionen nicht haben beeil ! flüssen lassen Dinge , allen Verschleierungsversuchen Trotz , doch voller Hiiglich Ausgabe Klarheit erkennen . Diese immunen Persönlickkeiten , wänrend Krieges ihrer Ansicht noch zurückhalten , sind allem unler Diplomaten Politikern suchen , -. Leuten Metier , nicht aber unter zahl reichen Gelehrten , Schriftstellern .. Kriege sich niemals intensiver inter nationale Politik bekümmert haben , Praxis Staatenverkelirs durchaus fern standeü denen daher jetzt gute Wille umgekehrten Verhältnis - Verstand politischen Probleme steht . Alle diese gutarsinnteii Leute haben Wirklichkeit durch ihre scharfsinnigen Betrachtungen viel mclir Verschleierung Aufdeckung Wahrheit über Krieg beigetragen . haben diese meist sehr weit gesuch ., während Wirklichkeit , schen wollen leben vermögen , sehr nabe liegt . Trotzdem unterliegt aber keinem Zweifel , Wahrheit über Vorgänge beim Ausbruch dieses Krieges nach allgemein bekannt werden . wird durch keinerlei Mittel hindern können . Dazu Iolil Mitwissenden Erkennenden heute schon eine viel große täglich wachsende . nichts fein gesponnen , kommt doch Licht Sonnen . darf sich über diese Tatsache auch durch hinwegtäuschen Presse nicht lassen -. denn diese bietet , wenn jemals , jetzt während dieses Krieges durchaus unvollkommenes Spiegelbild Lage . wirklichen aber soll dann werden , wenn Welt noch schöner wünschen möge . Ferner waren nicht allen Pulten Orchesters Musiker derart Sache , dies ersten Streichern Holzbläser Fall . Ungewohnte interimistische Direktion Glühe Aufgabe , gegenüber , mögen sich diese dort vollem technischen Gelingen hemmend Wege gestanden haben . aber Othmar Schoeck , Leitende , grohen Apparates sich bedienen wuhte , Erhabenheit Werles nach ging , rechtfertigte Vertrauen , diese Aufgabe eolgegenacbracht hatte , doch schönem Mähe . Chor zeigte sich sehr vorbereitet : Herrenstimmen , gewattig verstärkt durch Mitglieder Lehrergesangvereins Zürich , legten sich ganz besonders Zeug doch trat dadurch eine kleine Verschiebung richtigen Stimmenverhältnis Chöre zutage . Wenn auch nicht alle präzis Einsätze wünschenswert erfolgten , wirkten vielen elementarer Wucht Erzählung Leidensgeschichte fallenden Chorsätze doch wieder grotzer Gewalt , wenn fragen sich lann , nicht angebrachter wäre , einzelne ihnen einem kleineren Chore zuzuweisen , eine Frag allge meiner prinzipieller , nicht erst diese Aufführung betrifft . feinem Empfinden trachtete Othmar Schoeck nach belebender dynamischer ausdrucksvoller Gestaltung großen Chore , wenn auch weniger monumentale Schluhchor , durch dynamische Abschüttelungen nicht sehr gehemmt seiner Erhabenheit weiden darf , doch manch andern Partien , ganz besonders auch weihevollen Chorälen viel Glück . unter sich einmal wirklichen Wert ober ° wert gebrauchten Schlagworte überzeugt haben wird ? moralischer Rückzug wird dann nicht mehr möglich sein . betreffenden gierungen werden dann , gleichviel , Krieg gesiegt haben oder nicht , unter allen ständen moralisch Geschlagenen sein . dringend nötig , sich dieser Perspektive Zukunft heute bewußt wird . Vielleicht wird dieses Bewußtsein dann dazu tragen , Einsicht Frage kommen Persönlichkeiten etwas beschleunigen ihnen eine moralische Umkehr heute erleichtern . Heute diese noch möglich , morgen vielleicht nicht mehr . Entscheid Hand Regierungen gegeben . betreffenden Wenn diese Erwägung ziehen wollten , , indem moralisch einlenken , auch schluß Friedens beschleunigen helfen , dann sollte denken , Entschluß stellung Kampfes moralischen ihnen nicht allzu schwer fallen sollte . .' denn Wunsche Ausdruck geben , Erkenntnis Wichtigkeit moralischen Faktoren diesem Kriege betreffenden maßgebenden Stellen recht bald greifen Platz möge , Wirkung , diese einen mora lisclicn Sieg über gewinnen . sich selbst Denn dadurch allein können Welt einen baldigen Frieden schenken gleichzeitig sich selbst auch eine moralische Niederlage nach Kriege ersparen . Vorher , bevor wenigstens diese : noralischen Vorbedingungen geschaffen sind , kann Frie keine ? sein , werden politische militärische Erwägungen Wort haben , eine Fortsetzung Krieges sprechen . Wenn aber moralische Kampf einmal einge stellt sein wird , dann wird dadurch Boden gesoffen fein , sich vielleicht auch politisch näher kommen kann . Daher gilt cillc einflußreichen Persönlichkeiten , ganze Kraft jetzt Schaffung eines solchen morali schen Bodens zuzuwenden . Inzwischen aber , bevor dieser Voden bereitet '' , wird allen schönen gutgemein Friedensartikeln Alfred . Fried andern Pazifisten nichts erreicht werden . leider jeher Gewohnheit pazifistischen Kreise , ihre Augen Ohren Gewicht realpolitischen Erwägungen verschließen . Auch jetzt sind wieder diesen Fehler fallen , deshalb werden jetzt wenig etwas ausrichten , diesem Kriege getan haben . Artikel Barons ' Estour ° nellcs darf Fingerzeig dafür betrachtet werden , Schwierigkeiten Lage keiner Weise unterschätzen darf . Deutsch land gerade wenig Frankreich . Denn unterliegt keinem Zweifel , ' Estournellcs heute ganz Frankreich letzten Mann denkt . aber Deutsch land Fried Prof . Foerster denkt , möchten sehr stark bezweifeln . Deutsch Jacques Wydlers Nebenleitung fingende Knaben choi Sekundarschülern hielt cantu5 ' gewaltigen Einnaugdüppelcharcs , sehr doch dürften jugendliche Sänger Zukunft noch schönerem Legatosingen angehalten werden . Gepflogenheit , Sopran SchluhchorS ersten Teils ebenfalls Kinderstimmen besetzen , sollte wieder abkommen Männerstimmen verbinden sich besser Frauenstimmen einem Chorganzen klang hier , sonders auch starken Besetzung Männer stimmen , sehr nach Männerchor obligatem Kinderchor , nicht Sinne Bachs sein kann . Auch Choral Haupt voll Blut Wunden " passen hellen Kinderstimmen nicht dunkler dieses ergreifende Stück erklingt , schöner angemessener wirkt . kamen giohc Chöre Rahmenstücke biblischen Drama Aufführung dieser schöner , Ganze zusammenhaltender deutung innerhalb desselben steigerten dramatischen Chorsähe Plastik Erzählung , ihrer frommen Betrachtung bildeten Choräle wundervolle Ruhepunkte . schufen Stimmung , nachhaltigste übertroffen wurde dringlichkeit Ausdrucks , Georg Walter Berlin Evangelist Sydney Biden Berlin Interpret Christus Wiedergabe ihrer bedeutsamsten Partien schufen . Abendmahlsszene , Partie Garten Gethsemane Verleugnung Petri wurden danl vorbildlich feineu wieder wunderbar nachdruck lichen Erzähleiton Walters ausdrucksvollen , unlel ' leidendem aetraaenen Christus ,  Urspinng Nebalti ( Telephon ) Dnlckerei ( Telephon ? ): Fallenstraße . istra ( Telephon 2oso ) -bttl lTelephon 101SS ): Goethestraße . , ' bteil ( Telephon ): Theattlstr . / Goethestr . . land heute alles andere eher pazi fistisch gesinnt . Schwierigkeiten , einem Friedensschluß Wege stehen , sind daher Wirklichkeit viel grotzer , diesen beiden Herren zufolge annehmen sollte . viel besser nützlicher , diese Schwierigkeiten ihrem vollen Umfang erkennen , wenn Erfolg gegen ankämpfen will , sich schönen Redensarten über wirkliche Lage . wegzusetzen . . Luzern . Luzern . ( -Kori . . . April .) Generalversammlung Gesellschaft Handel Industrie , kürzlich stattfand , wurde Vorsitzender Stelle leider zurücktretenden Herrn Großrats Gränicher Herr Direktor , Klein Achermann , Leiter Schweiz Nähmaschi . nenfaoril .. Helvetia " Luzein gewählt . Rück tritt Herrn Großrats Gränicher , schwierigen Verhältnissen Gesellschaf zielbewußt aufopfernder Weise geleitet , wird lebhaft bedauert . Herr Gränicher hatte sich . . Mühe genommen , wichtigen HypothelarzinSfuhfraac umfangreiche Erhebungen machen auch seine Ueberzeugung , bezüglich gesch liehen Festlegung jetzigen ZinKfuhlnaximum Wandel geschaffen weiden müsse , wenn nicht schwerer Schaden namentlich städtische gewerbliche Kreise Folge sein soll , Oeffentlichleit Rate wiederholt eingetreten , obwohl wuhtc , viele Vorurteile sich entgegenstellen würden . zurücktretende Veite Gesellschaft Handel Industrie ferner energisch Heranziehung neuer Industrien Förderung Verständnisses Fragen gewerblicher verkehrspolitischer Natur eingetreten , Aufgaben , deren sich Vorstand auch unter neuen Präsidenten Herrn Klein-Achermann weiter Energie widmen Nidwalden . politischen Wetterzeichen deuten eine ruhi- Landsgemeinde . Wahlen , immer anregende Element Volkstaguno Hilden , werden voraussichtlich lauter Bestätigungen bringen jetzt sind wenigstens leine Ablehnungen bekannt Landammann Ständerat . Wyrsch Buochs , kundgegeben Absicht geworden . hatte , zurückzutreten hätte letztes Jahr sein fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum feiern können , Bitten seiner konservative ,, Freunde sich bereit erklärt , noch einmal Würde Bürde sich nehmen , wird hübe drüben schätze wissen , seine Erfahrung sein versöhnlicher Sinn Leitung kantonalen Politik erhalten bleibt . Verbleiben Posten auch Kandidatenfrage gerate haben . Ständeratsmandat sind ! geeignete Anwärter vorhanden aber Land ammannamt kein gesuchter Posten , denn (? . Landammann heißen , will ganzer uneigennützigen Hingabe Mannes bezahlt sein , will kann sich heute , jeder leiste . Gesetzesvorlagen ruhen noch Schohe einer schweigenden Selbstverständlichkeit . Initiative betr . amtliche Inventarisation Todesfällen Meinung jetzt öffentliche schon Grab gegraben . , wird wenig sich worten Bidens Momenten ergreifenden Erlebens . diese beiden Sänger künstlerisch zusammen arbeiteten , älmlichcm Stilgefühl , derselbe Ausdrucksfähigkeit , fast gleichen stimmlich , Beherrschung . sicherte solistischen Teile gegenüber Gegengewicht Chören beste Ganzen richtige Verteilung Schwer punkte . Verräter kleineren Nezitativpartien wuhte sich ihrem Ensemble Bassist Fritz Haas Karlsruhe einzufügen doch klang mancher feiner Stimme etwas wenig überlegt schönsten berührte seine Wiedergabe ergreifenden Nachtstückes Abend , kühle ward ". Herr liche , arios ausgeführte Rezitative find Solo Solo-Sopran übevzebcn fanden Frau Minna Weidete Zürich Frau Marie MöhLKnabl München empfin^ dende verständnisvolle Sängerinnen . Arien vermochten nicht gleichem Mähe packen viel Schönes ihnen besonders Sopianifrin : Frau Wcidelc bezeugte ihrem bereitwilligen Einspringen Frau Duiigo wieder lässigkeit Iuver ihres großen Könnens fang sich geschmackvoll , doch restlosem Geniehen wollte nicht ganz komme . Verschiedenartigkeit Auffassung , sich Mischen Solisten Dirigente . bemerkbar machte , störte recht wieder , einer frühere Aufführung Gemischten Churs Zürich stand Tempo Orchcster-- schulspiele Arien Auffassung Solisten stark kontrastierend gegenüber . vergessen Nicht wollen einzelne Orchester mitglieder , obligaten Instrumentalpartien Arlen Ausgezeichnetes leiiteten , . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30041916
 . erstes Sonntagblan . Zeitung . ZMlNlg . Tonntag , . Nßril I91S7 lllbonnements preiset , ! . ! ! ! ! Ablllg bnelolt . , .- dulll , ,! ! , , . . ^ Zürich Elchwelz ftellun ° lltm ! ) , ,-^ Btjug ! ( ! . , ^ . Hlusland lüeullchlonl , 2estel NngalN ! VesteNung Postamt nlre ! . ! . Amllll . lVlillllond ) . . . . . . . ) . . - . nächste Nummer wird Sonntag vormittag auSaeaeben . pjychologijche Vorbedingung Weltfriedens . Spectator . . Kundaebungen kriegführenden Länder Frage kommenden Friedens ' immer wieder : Volk Krieg nicht gewollt , sind überfallen , mullen darum Garantien bestehen , allemal Wiederkehr eines solchen Ucdcrfalles vorbeugen ." Dieser fcsle Glaube eines jeden Pulkes , einer lange vorlicrci teteu Verschwörung Opfer gefallen , wohl Haupthindernis Zustandekommen Friedens . Eine gewisse Klärung Schuld , frage , Nachlassen starren Selbstgewiss heit pharisäischen Selbstgerechtigkeit allen Seilen , daher wohl zweifellos eine wichtigsten Vorbedingungen kommenden Aussöhnung Völler . aber wollte Ernst Versuch wagen , jenen Schuldlnäucl entwirren chaotischen Gegen Beschuldigungen einander wirklichen Echulocmteile auszusondern ? alle betreffenden Dokumente , durchgelesen , ohne alles Mühlrad Kopfe herumging ? Eine gewisse pädologische Klärung aber doch möglich , wenn Aufgabe grenzen sich Wesentliche halten weih . Dieses Wcsrntlicl ) . sich eine Wellschuld handelt , jedes Volk ungefähr gleichen Anteil beigetragen eine heul , andere gestern , eine durch diefe . andere durch jene Provokationen geschicklichkeiten . kann sagen : eine internationale Entente Kriegshetzern Krieasinter esfenten diese Entente trägt Schuld Weltkriege . Jedes einzelne Volk aber Hetzern derGegenseite nichts eigenen erfahren , über Provokationen Unterlassungen fremden Politik aufgeklärt worden , während über eigene Diplomatie sagte , wegen übermäßiger Bescheidenheit eigentlich Versöhnlichkeit Kriegsgericht gehörte . jeder Kriegführenden ehrlichen Glauben eigene Friedfertigkeit : pnoi . iliun ". friedliebende moralische Deutschland ". .. England ", heilige Nutzland ". Weil aber Wirklichkeit jedes Land neben seinem friedl ! Volke seine offene oder heimliche Kriegspartei hatte , auch jede heute erschienenen Anklageschriften FeuMelolt . leine schwäbische Reise . . Shakespeare Gedenle . . . Marbach lieg ehrenvoll ausgeschlagen hinter einer Vitrine Schillermuseum Exemplar Zürich erschienenen deutschen lefpeare . AuSanbe Wielands , walle fessor Abel ( kleve Friedrich Schiller lieh , junge Schwabe Anregung Geist dornte . selbstverständlich , hier absoluter europäischer Menschhcilewert anerkannt wird , selbstverständlich dachte eine deutsche Shale speare . Feicr , prunklos bekennen würde , Zeichen ihre Wclllileralursinnes Kanon deutschen Klassiker längst einen Englein nahezu aufgenommen . Krieg oder : lchl , ! wertl Ostertage fand Anregung Württem bernische Goelhebundcs ( nahezu , glieder zählt ) Stuttgarter Hoftheater eine lespeare llhrung , statt , Neue Zeitung " Zürcher ergangene Einladung Inten danlcn Pullih beiwohnte . Aber erst Wort Stuttgarter Hoftheater ! Immer wieder Auge beglückt , wenn grünenden Gewoge Paris schlanken Gliederfülle beiden Theater Werle Prof . Littmann begegnet . Auch wenn diesem prächtigen Part nicht Marmormalen Dich Nähe fühlte , wenn nicht Gedicht viel geliebten Herzog Ulrich , Schötz seines Unter sorglos schlummert , eingemeißelt läge , . wenn 2UU6 gewisses Recht , wenn Kriegsschuld eines bestimmten Voltes dokumentarisch nach weist jede aber wiederum einseitig , indem Schuld Gegenseite unterschlägt unselige Wechselwirkungder inter nationalen Bedrohungen , Mihver sländnisse diplomatischen auber acht läht . darum Vlau , Weih . Gelb oder Rotbuch eigenen auswar ligen Amtes liest , wird niemals einer jektive Psychologie Weltkrieges kommen . einseitig Jedes dieser Bücher unvoll stündig . Sonnenlicht erst Einheit aller Spektralfarben einzelnen entsteht , auch Weltkriege " gegenseitigen Ergänzung einzelnen farbigen Aktenlifte . Jedes einzelne Volk sagt : Unser Gewissen rein , haben Krieg gewollt ." nicht Sehr wahr . wäre auch Unmensch , etwas hätte . Habt aber auch alles Täglich Ausgaben unterlassen , andern bösen Willen deuten mühlen ? Nein ! alle habt nicht euren Worten gesehen , habt eure Presse eure bösen oder verrückten Patrioten nicht diszipliniert desavouiert , alle habt Dinge geredet . wollt , Rollen gebracht , ihren Konsequenzen einen bluti Zusammenstoß europa ischen Völker täglich lichermachten . ihrallehllbtschlieh lichmit diesem Weltbrand gespielt , Weltturnier Schachmeister Europas ! , geschehen . gewollt " doch nicht verso scheut haben , nicht beizogen , spielt euch alle ? beschuldigt immer Gegenpart ! Wesen verhäng , nievollen Wechselwirkung gegenseitigen Steigerung aller einzelnen Schuldenteile soll folgenden einigen Beispielen vcranschau licht werden . manchen Kreisen neutraler Länder Meinung verbreitet , tralm ächte seien durch wohlberrchnete Härte ihres Ultimatums Serbien durch ihre Weigerung , ganze Angelegenheit einer Botschafterkonferenz vorzulegen , doch eigentlichcn Schuldigen Ausbruch Weltkrieges . Diese Auffassung schon insofern eine ober flächliche kindlich^ ?, sich hier doch letzte auslösende Aktionen handelte eigenllichcn Ursachen lagen tief seit Jahrzehnten überall unter Mitwirkung aller aufgehäuften internationalen Zündstoff . Streit über eigentlichen Urheber allerletzten Knalls kann also irreführend wirken . Derjenige , nach langer , schleichen endlich offen Verfeindung Krieg Fliederdufl allen Lyrik unablömm lichc Wohlgerüchen auch nicht einer fehlte wenn auch Wasserspiegel leine Schwäne zazen , lein Lohengrin Vühne , wenn diel alles nicht wäre , würde diesen Park doch träumerischen Ahnung eine Vorspiels genieße , sähe dennoch Wohlgefallen , ovalen Teiche große Haus Hoftheaters befriedigt verjüngte Ebenmaß seine formschönen Körpers spiegelt . llcine weih aber wohl , warum groszcn weder äußere lerfüllte Schan hcit noch inneren Silberton neidet . llcidel sich ganz warmes braunes japanisches Holz , Nußbaum . Geigen , eben Shalrspcare Gedüchtnis reinem Edclllang einem Quartett Veelhouen überleiten , scheinen aber Holz lieber haben Gold roten Plüsch ehedem , denn wellt sich herrlich fort . Herausgeber März ". . . Heuh , spricht über Shakespeare meisterlich , kann , wenn Minuten säkulare Werte beslim . hinler diesem Genie derWie^ zumSarg Siebenmeilenstiefeln eilen lunden soll , selber Meilenstein Geschichte künstle rischen Geistes sehte . schon schwer , über lcspeare schreiten , erst reden ! wenig muhte schwedische .. Gelehrten denlen . Einleitung seinem Shalespeare-Vuch Frage erhob : Wann soll über Shakespeare schreiben ? Vergleich Dieb antwortete . jung , sagte : jung Dieb ! : noch Dieb . . wann soll denn eigentlich steh ? fragte . . wird gehen , , über Shakespeare schreib oder spricht . Wann darf klärt , lange doch noch nicht allein Schul dlge . Mindestens gleiche Schuld doch derjenige , seinen Nachbar lange reizt , schließlich Geduld ausgeht , weih doch jeder Beobachter Treibens einer Kinderstube welcher Europa Kriege größte Ähnlichkeit hatte . Folgende Erwägung konnte vielleicht dazu beitragen , ) wierige Problem einer böllschen , . . alle ähnlichen Streitfragen Wellkrieges gültigen ebenfalls Weise entwirren : einem höheren Standpunkte wäre zweifellos nicht aussichtsreich , sondern auch Bedeutung entscheidender Erziehung Europas Verständigung gewesen , wenn über Serbiens Sühne Gegenstand einer internationalen Aussprack ) gemacht worden wäre . wäre einen wuchtigen hock gcsinnten Diplomaten Zentralmächte großartig Gelegenheit gewesen , erstens einmal unerträgliche fische Wühlerei Hetzerei Galizien Balkanstaaten europäisches bunal bringen , völlige Unhaltbarkeit Situation grell darzulegen , zweitens Solidarität Europas gegenüber serbi ( scharf schen Mördernest unterschieden bischen Volle ) laut eindrucksvoll anzurufen . hätte sagen können : wollen hier nächst einmal alle zwisll Rußland Oester reich schwebenden Streitfragen fortlassen , appellieren aber ebensosehr alle fortschritt lichcn . alle konservativen dynast ! schen Elemente Europas , nicht zuletzt lands selber , endlich europäisck^ Interesse darin erkenne , diese Auslande ermutigte Hetz , Mordpropaganda . diese beständigen Wühlereien millen österreich ! schen Herrschaftsgebiet gründlich beendigen . Kein Staat Europa würde sich AehnlicheS gefallen lassen sich dann lauen Zusagen Papier stehenden Entschlüssen frieden geben . Will Europa Garantien dafür geben , diefen Treibereien einmal Grund sehen diese gründlich Nachbarschaft aufhört jede mulinung verliert . Sonst müssen Selbsthilfe greifen . sind unserseits gerne bereit , jeder Weise entgegenzukommen , Grundlagen künftiges gutes hältniS zwischen Ocstcrreich^Ungarn bien finden , jetzt aber handelt sich eine Sühne , niemand verweigern oder kurzen darf , Frieden Europas wirklich ernst !" Warum einer ! chrn Aussprache gekommen ? nicht Gewiß : Oesterreich ' Unaarn Deutschland wollten nicht trotz aller scheinbaren seilschaft . Fällt dadurch Schuld Welt krieges allein ? Nein denn Grund , warum nicht wollten , wiederum europäischen Gesamtzustande . waren nicht unberechtigt , alle erwähnten Angebote llbend Ostersonntag wogt Leben Theatern . steht Scheideweg . Hier Weihefestspiel Richard Wagner , dort , hari daneben . Shakespeares Lustspiel . tollstes Geht Frohsinn wollt ' Tiefsinn sisal "? Hier dort neben viele andern feld ergraute Gesichter . Menschen , gestreift ! sind doch ewigen allen Temperamente : einen brauchen Seele Nahrung ' Prinz Orsino wollt ", Musil gehen Wagner , andern lassen sich Trübsal Well wegschwemmen Lachwel Shakespeare . Grunde : Hier Erlösung , dort Erlösung ! Hier lacht über Wanst Junkers Tobias einer , über hagern Wangen armen Quijote , denen eine andere lüht , nicht mehr lachen könnte . Dort einer hingenommen Gral Wunder ! viel mögliche umspannt Genenfähe doch , leben lönne Kunst aufzuatmen Insert , preise : ! ! zeil deren !! ligen ländlich Uilplun ^ . . Heile . Redatti ( Telephon ) Druckerei ( Telephon ? ) Fallenstrasze . , , ( Telephon 20S0 ) Vzpedltw ( Telephon ) Goethesllllhe . ,,, ' Nbttlln ( Telephon ). Theateistr ./ Goethestr . . antworten : danken . Warum öffentliche Meinung Europas nicht schon früher eingegriffen ? Warum jenem nach Attentate gänzlich gelassen , obgleich Stiche hier doch wohl solidarisches Interesse Europas gegenüber Valkan Manieren ? kennen eure Gesinnung , warten eurer Dazwischenkunft nichts , unsern gerechten Ansprüchen lange hingehalten werden , euch genug gerüstet habt , euch offen serbischen Falschspielerei solidarisch erklären ." pessimistische Gewiß hätte Auffassung diese durchdringen nicht dürfen . Ungeheures Spiele stand , muhte letzter such gewagt werden . vielleicht wäre solidarischen Erledigung dieses Falles eine weitgehende Entspannung , neuer guter Wille auch andere Arrangements entstanden . Schan Umstand , hier Mächte sich alle einem großen Schrecken Welt brand zusammengefunden jeder lange bezweifelten aufrichtigen Willen andern friedlicher Lösung kennen gelernt haben würde , hätte ganze Gesicht Europas verändern können . Fliegerzwischenfall . Hpril erledigt . Vern , . April . Bundesrat hielt heute vormittag Beratung nach Berlin sendenden Note wegen , Fliegerzwischen falls nochmals eine kurze Sitzung . Nach gestrigen formellen Erklärungen deutschen Gesandten über Bereitwilligkeit deutschen . Reichsregierung , eine angemessene neutrale Zone längs Schweizergrenze schaffen , mußte Text gestern beschlossenen Note abgeändert werden . offizielles Vnlletln macht Angelegenheit folgende höchst erfreuliche Mitteilung : ihren Gesandten kaiserlich deutsche Negierung über Ausdeh nung Grenzzone längs schweizerischen Grenze , welcher Flüge verboten sind , Bundesrat vertraulicher Weise durchaus befriedigende Mitteilungen gemacht . desrat hievon Vormerk genommen trachtet Zwischenfall erledigt ." Wohl Unnnhme berechtigt , ebenso rasche entschiedene Vingrerfen deutschen Gesandten Herrn . Romberg , dessen warme Sympathien unser Land bekannt sind , ungewöhnlich prompten gründlichen Erledigung Zwischenfalles nicht kleinsten Anteil . ? Strengen behaupten : . ! wollt " Aufführung bleibt . dieser lNede . statt einer Darstellung tabellarische ! Eindruck : sehr sich doch deutsche Schau über unsere Existenz spieler aushebende Shakespeare Thalespeale befestigt " jede Figur ! hinwies fand rade Wort leinen Naum , ohne dessen Erzllang fühlt , darstellerische Traditionen sich eine gcitrede prächtige Malvolio ausgezeichneten nicht denltn lann : Wort Kriege . führung , dieser wandte grosz Erscheinung ganz Wort nicht Augenweide Wirrsal Gegenwart sich einstellte , wollte nicht Iulunfl Sinn Frieden . Frieden sichtbar näher , wieder schönen ovalen Bassin wenn Redner stillschweigend ablehnt , Krieg vorbeikam , glaubte . sehen , seinen Mantel köstlich wendete Wasserspiegel urteilbildende Kraft anzuerkennen , noch ermu ligender wiclt , Generalprobe seinem lieblichsten Lächeln eine solche unbeirrte Rede friedigt erledigte , aber ... eine ? slarlbcmcglen schöne Beifall eines vollbesetzten Hauses Schwäne , gierig feinen Schnabel Teichrand findet . Gras vergrub ! wird doch nicht Nein Futterration geschl sein ? nein ! drehen Gedanken wieder allen Kreisel Krieg , denn überall : Hier Bank , eine zarte Hand Ringsinger eine Veuilaublen fpielt , meiner Tasche Vrot Fleischkarte , Luft , einen trüben Aspekt zeigt ameiilanische Nole . Hotelhalle einem blutjungen Leutnant Ostertage lang zwei Aunen seiner Mutter nicht mehr eichen , ! kaum zwanzigjährige junge Dame schwarz umrän Briefe schreibt , Luxus Räum eine kleine Aufschrift : Keller Fliegerangriffen " immer noch warnt . . sehe wieder kleinen zierlichen Kadetten zehn Jahren , Scheitel geometrischer Genauigkeit tiefge zogen , seiner stlltenlolen Uniform Schaufenster stellen könnte . Natürlich will Figürchen Kriez bereit , Eervan eine Hand verlieren . Aber will doch , diesen Krieg einige Jahr spät Welt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04051916
 . Kriegführende Staaten . Italien . Mailand , . . . gestern neue norwegische Gesandte beim italienischen Hofe , . yärgen Vrunchert , Reichsverweser feierlicher Audienz empfangen worden . gestern nach Cavour Einig zurückgereift . Deputierte Senatoren seiner Partei gleiteten Bahnhof . Rußland . russischen Reichsrat . Peters bürg . . April , . einer letzten zungen Reichsrats gelangte wieder Frage Regierung Rechten gegen baltische Bevölkerung betriebenen Hetze Diskussion . Vertreter baltischen Adels , Baron Schilling , hielt eine längere Rede , worin diese Hetze geißelte Berechtigung jede absprach , zumal deutschen Balten diesem Kriege völlige Loyalität gegenüber Nutzland bewiesen hätten . Redner zitierte mehrere Fälle Ungerecht ' leiten , Bevölkerung baltischen vinzen gegenüber begangen wurden , sagt . .: frage , womit läßt sich dieses Vorgehen gegenüber einem ganzen Lande begründen ? Wäre durch gerichtliches Urteil eine Reihe Fällen Verrats seiten baltischen Adels festgestellt , wäre begreiflich , wenn auch einzeln Fälle noch kein geben , ganze Recht Nation beschuldigen , sowie niemand wegen einen Spions Mjassojeoow ganzen russischen Adel Hochverrats anklagen konnte . Wenn unserer Mitte sich Menschen sanden , ihre Pflicht , geleisteten Ehre verwerfen würden , seien versichert , würden alle Mann ihre verdiente Strafe begrüßen ." Redner wies darauf , dafz Regierung begangenen Unge rechtisskeiten damit erklären sucht , betreffenden Maßnahmen Militär behörden gesoffen wurden , deren ausübung Macht Regierung heute nicht eingreifen könne . ehemalige Justizminister Stiche witow antwortete baltischen Redner unter stürmischem Beifall Bänken Rechten , indem gleichzeitig Wirt schaftlichen Kampf gegen Deutschland sprechen , dessen Vorbereitung gleichen zung Reichsrats diskutiert wurde . ssierung sante Präsident Tagung letzten Hundert " kämpft richtiger durchaus Weise gegen deutsche Uebermacht , Richtigkeit Kampf ihrer methoden wird durch Wehklagen Barons ^ billing keinesfalls erschüttert werden . wissen alle , wenigstens blieben diese Tatsachen unzementiert , baltischen Adel Familienglieder befinden , welche Reihen unserer Feinde kämpfen ." baltische Abge ordnete Baron PillarvonPilchau demen nerte darauf kategorischer Weise diese häuptling Stscheglowitows . Türkei . deutsch . türkischen Bündnis . bereits hingewiesen . ." darauf worden , neue Abkommen zwischen Deutschen Negierung Reich Türkei osrnani sche einen bedeutungsvollen Erfolg üedeutet . Türkei sich dadurch Gegen Abmachungen letzten hundert Jahre gleichberechtigter Partner einer Groß macht auftun können . wurde dabei aber auch hingewiesen , darauf erst , wenn Einzel heiten Abkommens bekannt sind , Urteil über Wert Vertrages möglich sein wird . unter unwichtig , diesen Umständen nicht eine Zeitung Korrespondenz " offiziösen schen hinzuweisen , sich über Bestimmungen neuen Sprachen türkischen gesetzes folgendes Konstantinopel berichten läßt : neue Sprachengesetz , Parlament noch kurz Schluß Sitzungsperiode votiert worden , schreibt selbst fremden werbegesellschaften ausschließlichen Gebrauch türkischen Sprache samten schriftlichen Verkehr Negierung , Urkunden , Privatleuten wechseln , sowie ihre Buchführung . Damit alles gesagt . Notwendigkeit Beherrschung Wort zwar leichten , Schrift aber schwielisscrn türkischen Sprache eröffnet zunächst subalternen Stellungen allen Unternehmungen ^landeskindern , bald wird auch obern , leitenden Stellen Zwang , geschäftliche Korrespondenz Buchführung überwachen können , Türkentum Vorrang Europäertum verschaffen . können nicht vorstellen , Orient lang schönen Vanb hangender aller Herr Direkt ! seine alten , Tage noch türkisch lesen schreiben erlernt . aber nicht mehr Lage , seinen eigenen genügend Geschäftsbetrieb überwachen , dann Feld räumen . Jüngere Kräfte , sich Verzweiflung schwierige Aufgabe machen , werbe nach Jahren Studiums manchen Fällen Lage sein , alten Handeslenner , aber Sprachen nichtkenner , ersehen ausnahmsweise . Hauptsache läuft Sprachenverordnung eine Erwerbsgesellschaften vollständige nisi rung " hinaus . wenn bedauern , eine Gefahr Wicklung Landes halten , dann hauptsächlich , weil Osmanisierung leider nicht auch Türli sierung bedeutet . wollen einmal ganz absehen unserm europäischen Standpunkt , Orient Feld wirtschaftlicher Betätigung sucht . würden Freude hinnehmen , auch Unternehmertum Türke , auch leitenden Stellen , Hauptrolle spielt , denn gehört Land , dort Hauptrecht Arbeit . haben sicher auch nicht dagegen einzu . wenden , wenn türkischen Landeskindern sich untern Stellen reichere Berufsfeld schlicht . Aber werden auch , wenn Sprachverord nung Durchführung kommt , nicht Türlen sein , Hauptvorteil davon haben . wird sich eine levantinisch^armenisch-jüdische , türkische Sprache Wort Schrift beherrschende Unter nehmeischicht , auch jetzt schon große Roll spielt , noch mehr herausbilden , Schaden sowohl Europäer echten Osmanen . selbst reinen Bctiiebsstandpunkt jüdisches , griechisches oder armenisches Unternehmertum will lich nicht Erstrebenswerte . Händler Unter nehmer , doch grundverschieden sehr sich aber jene Elemente Händler bewähren , wegen ihres skrupellos merkantilen Geistes , versagen doch allgemeinen große Unternehmer . fehlt ihnen Achtung gebietende , Disziplin schcnde moralisch einwandfreie Persönlichkeit , allen Gesichtspunkten wäre tief dauern , wenn ihnen durch eine ihren Zweck fehlende , Nationalisierung Erweibsgesell schäften scheinbar erreichende Sprachenpolitik noch weiterer Vorschub geleistet würde . Echt euro päisches Unternehmertum , , neben europäischen reichliche !: Kapitalien noch wenig entwickelten Lande nottut daneben soll Türkentum möglichst große Rolle zugewiesen weiden . Aber eingeschlagenen können auch Interesse Landes selbst nicht einver standen erklären ." Ostasien . Lage Petersburg , China . . April , . Pekinger offiziöse Vlatt Peking Daily News " behauptet , Nnrean NnnoneeN ' Ubtellnng Neuen INrche geltung : wissen , rüchte einem bevorstehenden Rücktritt Iuanschikais nicht Wahrheit beruhen . Leaders revolutionären Bewegung seien sich bewußt , gegenwärtigen kritischen Momente Rücktritt Präsi dente eine Katastrophe China bedeuten würde . japanische offiziöse Vlatt Mandschurei , . News ", meldet Gegensatz dazu , Präsident bereit , seinen Posten räumen , stelle Revolutionären Bedingungen , denen folgendes entnehmen wäre . Iuanschikai würde sich nach Wahl seines Nachfolgers nach Weichuej Provinz Chenan begeben eine jährliche Pension Höhe Millionen Dollars beziehen . neue Präsident wäre Mitte drei gestellten Iuanschikai didaten wählen . Monarchisten dürfen neuen Negierung verfolgt nicht werden . Pekina bleibt Hauptstadt ganzen chine fischen Reiches . Alle Anhänger Revolution , Monarchie Mandschudynastie erhalten Amnestie freien Zutritt Regierungs ämtern . Sollte Vertrag , solcher noch einige beizufügen Punkte wären , zustande kommen , müßten England Vereinig Staaten Garantie seine Respektierung übernehmenŻur Fasse . Kranke Kriegsgefangene Schweiz . , . . Heute früh nach strömten Scharen Scharon , klein groß , nach Bahnhof , denn ersten Franzosen wurden unserer Stadt erwartet . Empfang hatten sich Mitglieder " luzernischen Hilfskomitees , Vertretung Regierungs Stadtrates zahlreiche Damen eingefunden . einlies , ging schon etwas lauter beim Empfang Deutschen , zwar deshalb , weil Fianzo ihrer lebhaften sofort Hochrufe Schweig ausbrachten , natürlich Publikum Widerhall auslösten . Krieger , Mann zwei Offiziere , kamen fast alle Münster West Theaterstr !/ Goethestraße ? ! Zrei arge Feinde . Gicht , Rheumatismus Hexenschuß ( Ischias ) heißen . foltern ihre Opfer ebenso grausam , alten Zeiten Henkersknechte taten . Gicht , Rheumatismus Hcxenschusz haben nicht gleiche Veranlassung ( Erlitttung ), äußere sondern auch gleiche innere , nämlich Vergiftung Blutes zurückgehaltene durch Harnsäure . Harnsäure giftiger Abfallstoff , übrig bleibt Verwandlung Nährstoffe Wärme , genau , beim Verbrennen Kraft Steinkohle Schlacke übrig bleibt . Harnsäure mutz regelmäßig Blute entfernt werden , Schlacke unter Dampfkessel , sonst entstehen Störungen . Harnsäure seht sich bestimmten Stellen fest EiUziii . dungscrschci ' Nungcn , verursacht , Naturanlage betreffenden Person nach nähern Umständen verschiedener sein können . Harnsäure kann sich Form fester Kristalle Gelenken Sehnenscheiden ablagern , rasende Schmerzen heftige teigige Schwel luny Rötung verursacht . Später entstehen diesen Stillen harte knotige Anschwellungen , sich Hiinde ausbilden völligen Verkrüppelungen lönn- . kann auch ohne Ablagerungen eine heftige Entzündung Gelenke oder Muskeln veranlassen wird lebensgefährlich , wenn Herzmuskel ergreifen wird . kann endlich eine Entzündung großer Nervenstränge herbeiführen , sich neuralgischen ), Gesichtes , Schmerzen Kopfes ( Kopfrerßenl Kinnladen , besonders aber großen Hüft äußern . iicrvcs ( Hexenschuß , Ischias ) benutzte dagegen früher Vorliebe Gift Herbstzeitlose , welches Bestandteil meiilcn alte Gichtmittel . Schuhwerk ufto . auch gesundheitliche Bild machte keinen ungünstigen Eindruck . waren auch nicht viel schwere Verletzungen bemerkbar . Mannschaften wurden Hotel Monopol gefühlt , ihnen Luzerner Regierung spendierte Frühstück serviert wurde . Alle Anerkennung erst Tagen gegründeten zwei luzernischen Hilfs komitee sehr kurzer Zeit Erstaunliches leistet . reizend Apfelblüten geschmack Tischen wurden Neute placiert erhielte neben Weiner Geschenken einen blau weihem Tlltin angefertigten Tack , schweizer ! schen , luzernischen Wappen französischen schmückt , folgende nützliche Dinge enthielt : Hemd , Paar Socken , eine Waschlappen , Stück Seife , eine Zahnbürste , einen Handspiegel , zwei Taschentücher , Korrespondenzlarten Schreibzeug , geschmackvoll gearbeitete Diese auch Tasche wird wohl mönchen Andenken sein , gehoben wird . Namen Hilfskomitees entbot dessen Präsident , Herr Oskar Fresard , Inter merten herzlichsten Grütze , wünschte ihnen gute Erholung recht Genesung schönen gern , Kurhau untergebracht werden . Herr Pillouse sprach Franzose seinen Lands leuten . marschierten Mannschaf ' Brümg , wiederum warm begrüßt glotzen Menschenmenge . . Zerrissene Trambugel . . Oberleitung durchgehend unsere Tramnetze noch nicht eingeführten Bügel angenäht , resultieren sich diesem Umstande eine Menge kleinerer Störungen Trambetrieb . Vorgestern wurde einem Tram wagen Bügel , einem alten tung angebrachten hängen geblieben Haken , entzweigerissen . Gestern wurde Wagen Linie durch gleiche Malheur flügellahm , mutzte Anhänger einem Wagen Linie Remise Badenerstraße übergeführt werden . aber bereits überall beit , assten Luftweichen entfernen , kurzer Zeit gesamte Tramnetz Bügel ange patzt diesem diesem Zeitpunkte deutend mehr Schonung zukommt . Samariterwesen . -- Dumant Gesellschaft Zürich veranstaltete vergangenen Sonntag Weiningen eine kleinere Feld nsrübung . Supposition Leiter Uöbung , Wacht meister Gduard Kunz , Belanntwerduny eines Erdrutsches sogenannten leren ". Dabei sollten eine Anzahl Personen verun fallt fein . etwa siebzig Teilnehmer ilebung übernahmen Aufgabe , Verletzten durch felbswerfertigt Tragbahren Uebuny vollem Umfang reine Improvisation gewiesen nach einem nahen Verbandplatz fördern , dort sachgemäß verbinden nach Stelle weitergutKlnsportieren , Kramten tnrtoS requirierten HilfSfuhrwerlen hätten geholt werden können . Auffindung . letzten Ankunft beim Punkt transport wurden genau Minuten gebraucht . gange Veranstaltung darf vollkommen gelungen bezeichnet werden . beiden Dlrnant Gesellschaft beran stalteten Kvankenpflegelurse , welche Leitung . . Hans Huber , Chefarzt Sanatoriums Kilchberg Oberschwestern Mari Branden berger Pflegerinnenschule Elise Hurter Bethanienheim unterstehen , werden diese Woche Ende gehen . Schlußprüftmy wird menden Sonntag nachmittag nördlichen Turnhalle Hirschengvabenschulhaufes abgeholten . Nclonvaleszententransporte . ( ) Trans porte kranken Kriegsgefangenen , zurzeit Konstanz Lyon unser Land kommen abge , werden durch Militärbehörden fertigt . gesamte Durchführung Transporte liegt Händen unseres ArmeeaizteS Oberst Hauser . Dienst dabei wird sieben Sani tätspatrouillen besorgt , denen eine ( Stärke Mann ) einen begleitet . Züge französischen Kriegern kommen abend Zürich setzen ihre Fahrt fort . Züge beut fchen Kranken kommen morgens nach Zürich , nach einem FrühstückSaufenthall fahren Rekonvaleszenten Glarnerzuge ? oder Churerschnellzug ihren Erholungsstationen entgegen . nächsten deutschen Transporte sind erst Freitag Mancher , solche Mittel benutzte , durch selben immer seinen Schmerzen erlöst worden durch , denn Vevgi , , nySfällc wären nicht selten , Mittel wirken auch vorübergehend . Auch später viel verordnete Salizylsäure ungefährlich : nicht dauernde Heilung bringt ebensowenig . Große Beliebtheit Volle genießen verschieben scharfe Einreibungen Pflaster , wahr , durch Anregung Blutumlaufes erkrankten Körperteile Entzündung vorüber gehend beseitigen können . allerdings nützt nicht dauernd , aber kann Schmerzen lindern . gründliche Gichtosint " fernung Harnsäure gahlrechen Acizten erprobt worden . enthält Salze , elchen eine Anzahl berühmtesten Heilquellen ihre gute Wirluug danke , verstärkter Form alle Stoffe aber , welche erwarten , eine unvorhergesehene Stockung eingetreten . letzte französische Transport ' gestern umfaßte wieder etwa Mann . : ganzen sollen dieser Periode etwa , kranke , ssricger unser Land geführt weiden , wobei französischen belgische bedeuten größern Prozentsatz machen . Auch Gefangene befinden sich Transporten . Elefantentobel sein gewordener altersschwach Dschumbu " bilden seit ihrem Bestehen eine Quelle fortgesetzter , zeitraubender kostspieliger Arbeiten Verschönerungsvereins Zürich Umgebung . Speziell letzten Jahre wurden dort Brücklein einer gründlichen Reparatur unterzogen . Dabei ließ auch alten lieben Elefanten eine spezielle Handlung zuteil weiden . Hauptsorge bereitete stetsfort Wasserstrahl , richtiger Elefantenrüssel eben doch werfen sollte . sind alle Röhren herausgenommen gereinigt worden , verrostet oder scharfen Säuren , Kallniederschlag inwendig auflösen sollten , zerfressen waren . größte Teil mußte erseht . Wasserdruck erhöhen , wurde auch Abwasser nahen Brünneli neue Röhrenleitung übergeführt . Dann wurde Reservoir besser Stand gestellt , eine dung Versan- Verschlammung nicht mehr häufig vorkommen fällte . Elefant kostete Verein diese Weise letzten Sommer allein . Kleine Mitteilungen . Jugend ". ( Mitget .) . April fand Bern Jahresversammlung sammlung IahieSver Stiftungsrates Jugend " Rechnung statt . Bericht 1915 wurden einstimmig genehmigt . Präsident Stiftungsrates wurde Bundesrat Hoffmann bestätigt , Präsident Stiftungskommission Major Ulrich Wille . Auch Wiederwahl kommenden Mitglieder Stiftungskommission sowie beiden Rechnungsrevisoren wurden eine neue Amtsdauer bestätigt . Jahr stand Zeichen innerer Festigung : äußerlich sichtbar Ertrag Marlen- tenverlaufs , , . Jahre Kriege , . Dezember 1915 gestiege . Durch drei bisher veranstalteten Marlenund Kartenverkäufe Stiftung , bereits über . Jugendfürsorge Schweiz ^ sammelt . Wiederaufnahme durch Kriegsausbruch 1914 Stiftungsrat Iahreszweck 1916 bestimmt : Schutz gestörten Stiftunzsprogramms Erziehung gefährdeter Kinder , Knaben Mädchen , Alkoholismus , welche durch Roheit oder Unfähigkeit ihrer Erzieher gefährdet sind , sollen versorgt weiden . Auch Unterbringung lernhaus bereit entwachsenen Jugendlichen Erziehungsanstalten Aussicht genommen . besonders zeitgemäß erweist sich Förderung Berufsberatungsstellen , Lehrlingspatronate ähnlicher Heranbildung eines tüchtigen gerichteter Bestrebungen . beruflichen Nachwuchses Waadtländischer KantonalsLnnerveretlQ . ansann , . . Sonntag fand Stadt Haus Lausanne unter Vorsitze Präsidenten Zentralkomitees , Pilet , Deleglertenver sammlung ? Kantonalsänger waadtländischen verein statt , gegenwärtig Sektionen unge fähr 2400 Sänger zählt . Jahresbericht wurde genehmigt , Jahresbeitrag 1916 . festgesetzt . Einer längeren Diskussion rief neue Reglement über Beurteilung Sängerfesten . Antrag Aufnahme Gemischten Chor Kantonalsängerverband sowie Antrag technische Vorbildung Jurymitgliedern wurde nächste Versammlung verschoben . zlnyliicksM Verbrechen . Durch eine Insektenstich getötet . Montreux , . . Rücklehr Markt bemerkte letzten Freitag siebzehnjährige Anny deili einen Insektenstich . rieb Wunde Jodtinktur . Samstag morgen erwachte , bemerkte , ganze geworden schworz . herbeigerufene Arzt ordnete sofort eine Amputation Armes , leider Operation schon spät . Mädchen Vergiftung Montag . letzten Nlih getroffen . Courthavon , . . ( Vogrburg .) Während gestrigen Gewitters wurde Felde heimlehrende Wirt Alfred Biötry Kopf Seit Blitz getroffen . Verunglückte wurde besinnungslos nach Hause trans portiert , Arzt Brandwunden feststellt , nicht sein sollen . lebensgefährlich aiien ^^ / , ^ ^ / ilett ". Ältliche , Vanl , Familien ' statutarische zeigen spaltig . Platzvorschriften ohne Verblnbllchtelt . Wirkung abschwächen oder welche leine Wirkung haben , sind weggelassen . Dadurch wird eine sehr schnelle Auflösung irnd gründliche Entfernung Körper abgelagerten Blute vorhandenen Harnsäure icht , ohne nötig , sich monatelang einem orte aufzuhalten , große Mengen Mineralwasser schlucken strenge Diätvorschriften einzuhalten . nicht angenehmer bequemer , sondern auch viel billiger . besteht nach Analyse . Paul Iescrich , becid . Hanhcls-Chemilei , . natrium , . ., Vromnatimm . ., Chlorlithlum . ., CHIormaynesium . .. Kalrumsu . . . . . ., wird fester Form Tabletten gepreßt . Versuch jeder , erhält danach schreibt , eine genügende Probe eine Gebrauchsanweisung vollställdin , gratis Generaldepot : Vittorio Äpothcic , Berlin . Friedrichstraße . . Il1L30 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05051916
Platz haben , Franzosen , westlich Maus Mort Homme-Stellung einige Fortschritte !-, verzeichnen , indem ihnen gelungen , sich dort einiger deutschen Gräben bemäch ligen . Allgemeine Bedeutung kommt diesen folgen nicht , aber charakteristisch stand , französischer Seite bemüht , deutschen Truppen ihrem hart dämpften beunruhigen Besitz fortwährend Rege diesen stückweise schmalein . Minen , tätigkeit gepaart Grabenkrieg herrscht auch Frontstück zwischen Armen englischen liöres Arras . Dazu gesellen sich erneute Zeppelinangriffe englische Küste , denen aber Luftschiff verloren gegangen . Auch östlichen Kriegsschau platze dominiert Luftkrieg . Daneben laufen Geschützkämpfe stürler Patrouillen Unternehmungen bald südlich , bald nördlich Vripet , anhaltendsten häufigsten aber Düna entlang . Folge , auch liier Lage sich vollständig gleich geblieben . Nach einem unverbürgten Gerücht Valkankriegsschauplah Florina französischen Truppen Salonikibesat . zima besetzt worden . liegt Diese Ortschaft noch griechischem Gebiet , aber nahe Bahnlinie , Monastir nach Saloniki führt , also ziemlich weit vorgeschoben . nach Westen Bewegung kann , auch wenn sich slätigt , kaum etwas anderes geschlossen werden , sich durch griechische Neutralität seinen Absichten nicht mehr slürcn läßt , wenn auch andern Gelegen ' citen möglichst ostentativ bemüht , schein ! wahren . Lage beweist , gefähr lich Land , Grundsatze strikter Neutralität auch Haaresbreite abzu weichen . Petersburg , . . ( . - . Umtliche Mitteilung Großen Generalstabe . , .) Westfront : Feind entwickelte lebhaftes Artilleriefeuer schnitte Uexküll , Gegend Stellungen Dünaburg südwestlich Dünaburg . Südlich Gege . nttburg warfen Flugzeug feinMche Bomben zichlreiche Punkte dieser Front . legend siidlich Fleckens Krewo einem heitzen Artilleriekampf , dessen lauf eines unserer Geschosse einen deutschen fesselballon , Feuer leitete , Explosion brachte . Kaukasnsfront : Richtung Vaiburt schlügen einen Nachtangriff Türken Abschnitt kürz lich genommenen Stellungen zurück . schlugen ferner eine nächtliche Offensive feindes Richtung Erzingjan zurück . Tentsch-franzSstscherKriegsschanplatz Paris , . . ( Havas . Amtliche Mittel , lung . , abends .) Argonne beschoß unsere Artillerie feindlichen Einrichtungen Nois Thepvy . Fille Morte Minenlampf unfern sten . Westlich Maas Boschi snlng sehr heftig Gegend Punkt . ? Mort Homme wurde kleiner Angriff deutscher einen gestern eroberten Schützengräben sperrfeuer durch unser mrsgc-halten . Maas Woövre Tätigkeit unserer Arti ' lerie Unterbrechungen . Nichts melden übrigen Front außer üblichen schütz feuer . Italienischer Kriegsschauplatz . 3lom , . . ( Amtlicher Kriegsbericht . . , abends .) Gegend Tonale warf Feind nach anhalten ? Artillerief ? ? drei aufeinander folgende starke unsere Angriffe gegen Stellung ! elpaccio . wurde jedesmal schwe Verlusten zurückgeschlagen ließ etwa dreißig Gefangene unserer Hand . mello griffen zwei feindliche Kolonnen zerstreut blickende Gestalt darauf ihrem Shakespeares !. lachte wohlbe kannten Phrasen durch : Professor Pelotard sucht eine rohe wissenschaftliche Arbeit ... hoch gradiger Zerstreutheit , seelischer Unruhe ächtnisschwäche zusammenhängend unan- nehmen Folgeerscheinungen , Zerstreutheit einer wahren Geißel ..." weiter . , hatte Namen Professors gesehen . doch ? Hatte nicht schwarzhaarige Herr Laden rothaaragen Professor angeredet ? hätte doch umgelehrt sein sollen . . Kenyon raffte fick seinen Grübelelen . Flau mußte Arbeit gehen , wenn auch ohne Hoffnung ! Schlaft . Kenyon ? zitierte ironisch ging . secks desselben Abends Kenyon nicht viel freudigerer Miene Morgen seinem Kontor . seine Telegramme eine Antwort eingelaufen , aber nicht wichtigste , ,! Situation noch immer hoffnungslos . Verdammte Kerle , fluchte , ging . zigarrengeschäft , sich eine Schachtel . preh " laufen . schleuderte eine Goldmünze Tisch , bekam augenblicklich ^adenbesihei zurück . Versuchen einem andern , Herr ," knurrte dieser seinem dicken Schnurrbart . habe schon zuviele Sorte tommen ." . leich Ielt goridu Norden ErvWlM Kares sowie Vavento Süden . liehen Hundert Meter vorrücken bann griffen Maschinengewehr Infanteriotrommal ' feuer schlugen enormen Verlusten Unordnung zurück . schen Etsch Brenta übliche TätiVkert Artillerie Hubbewegungen . Unsere Batterien bombardierten Bahnhof llano Fort Dosso Sommo trafen Ziel mehrere Maie . Jana meldet inen vergeblichen griff Gegners gege unsere Stellungen nordwestlich Gipfels . mittleren Isonzo bombardiert unsere Artillerie mein , Velproviantierungszentrum Feindes jener Gegend . Fliegertätigkeit Grohe gesamten Schauplatz Operationen . Feindliche Flugzeuge warfen Bomben Camonccatal , Ansici , untere Isonzo ebene , Städte Ravenna . wenig Verletzte Schäden sind geringfügig . sehr Zwei unserer Luftschiffe bombardierten vergangenen Nacht Verschanzungen , feindlichen Baue , rien Lager Ortschaften Ruvbia . Merna Niglia imVolVopaceo sowie Flugfeld Aisowiho , Mich Ungefähr Görz . zwei Tonnen plosivstoffe starker - wurden Iiele abgeworfen guter Wirkung . ersichtlich sehr Rückflüge fiel unbekannter Ursache eines Luftschiffe feindlichem Gebiete Umgebung Görz nieder . andere lehrte unversehrt unser Vinien zurück . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Wolff .) Haupt quartier teilt : verschiedenen Fronten find leine wichtigen Handlungen melden . . unternahm eines unserer Wasserflugzeuge einen Erkundungsflug Richtung Tenedos Lemnos warf über Lemnos vier Bomben , alle explodierten . Handelskrieg . Gibraltar , . . ( Havas .) enMcher Kreuzer deutschen Dampfer Teide " aufgebracht , Sturmwind Hafen Teneriffa offen getrieben hatte , Janeiro , . . ( Havas .) Müller ersuchte brasilianischen Gesandten London Mitteilung Einzelheiten über Untergang Dampfers Branco ". Brasilien herrsche betracht liche Erregung . Ausland . Kriegführende Staaten . Oesterreich ' Ungarn . Wien , . . ( Wiener Korr . .) Frühstück Ehren bulgarischen Abgeordneten wurden zwischen Minister Aeuhern , Navon Burian , Vizepräsidenten buügar- ' chen Sobranie , Montschllow , Trinksprüche gewechselt , denen zwischen venden Ländern bestehenden teressengemeinschaft altbewährten Freund schaft herzlich gedacht wurde . Wien , . . . ( Wiener Korr .-Burean.) HiiegHpiesseauartier wird gemeldet : Feld marschall Erzherzog Friedlich erließ genden Armeeobeilommandobefehl : lichtete eisten Jahrestage Durchbruchsschlacht Gorlice Tornow deutschen Kaiser folgende Depesche : Heute einem Jahre durch brachen deutsche österreichische Truppen sieg reicher Schichat russischen Stellungen Vall zien . Treuen Verehrung gedenken meine braven Kriegsleute diesem Ruhmestage Vurer Majestät glorreichen deutschen Heere . inmg , durch gestählte , Waffen brüderschaft , Jahresfrist inen glotzten , folgenreichsten Siege Weltgeschichte errang , wird Gottes Hilfe auch weiterhin sicherste Gewähr meinen doch nicht , falsch ?" sagte Kenyon bestürzt betrachtet zurückgewiesenen Sovereign . glaube ," brüllte gereizte Ladenbesitzer . Sieht Herr diese Stück Kreide ? Weih Herr , darin ? Quecksilber ? steht Herr ? Damit probiere Ware . Vechten greift , aber Falschen nicht ." Kenyon stieh einen Pfiff ! warum doch niemand anderer eine einfache Probe kommen ? Dann wäre vielleicht Hälfte Fälle ungeschehen Verbrecher hinter Schloh Niegel . einen andern Sovereign Tasche Ladenbesitzer untersuchte vorigen stürzte dann Geschäft . Jetzt , mich Teufel , weit !" grölte feinem Schnurrbart heraus . Hier haben meiner Veel ' einen Falschmünzerherren eigener Person , sicher Evangelium . kommen Polizeistube , zwar sofort !" hatte eine Stimme gereizter Stier . Zuhörerscharen strömten allen Seiten , Kenyon muhte , , Polizei tarte herausziehen , Anlaß Falsch münzersache trug , sich bevor gereizte Mann ablassen wollte . pfiff einem Taxi schweigend mußte zuhören , Chauffeur warnte . , Vhollyl " schrie allen Seiten . Nimm dich seinen Goldfüchsen acht , / inllche Geld unter Vrfalz Vllve . noch kielt bevorstehe . bleibt Erzherzog unser . Friedrich , Feldmarschall . deutsche ! . , treue Freund Bundesgenosse ' unseres allergnädigsten Kriegsherrn , bersten antwortete hierauf huldvollst : . danle herzlichst dein freundliches Telegramm . Auch erinner mich diesen Tagen , denen sich Beginn großen galizischen Offensive jöhri , dankbaren Herzen aufs neue Tapferkeit Einmütigkeit , Soldat ,, unsern Verbündeten Heere begeistert Sturme schritten , bitte dich unter Kommando stehenden Truppen mitzuteilen . Rückblick Ruhmestaten Vorjahres berechtigt vertrauensvoll Hoffnung , gemeinsam Wille endgültigen erringen wird . Gott helfe dazu ! Wilhelm . velden Kundgebungen sind allen Truppen , Erzherzog mitzuteilen . Friedrich , Feldmarschall ." , . . ( Wiener Korr^Vureau .) . Kriegspressequaitiei wird gemeldet : Anläßlich Jahrestages Schlacht Gorlice-Taino richtet Armeeoberkommandant Feldmarschall herzog Friedrich folgende Depesche Gene ^feldmarschall . Mackensen : entbiete Eurer Exzellenz rften Jahrestag Schlacht Gorlice Tornow meine herzlichsten Glückwünsche . Möge Ihnen , lieber Herr Generalfeldmarschall , vergönnt , jene^ unvergängliche Ruhmestat Verbündete Waffen zahlreichen Vrfol , sich immer Ihren Namen knüpfen erden , noch weitere Siege anzufügen , Gnrer zellenz Ruhm Ehren , gemeinsamen Sache Segen . ( .): Erzherzog Friedrich , Feldmar schall . Budapest , . . Artikel Andros , , verdeckt Annexion biens bekämpft wird , erregt Widerspruch Österreich . glänzenden Empfange bulgarischen Sobranjemi . lieder wurde beiderseits turonische Raffender wandtfchaft nachdrücklich betont . Frankeich . , . Vlai . ( Havas .) Beisetzung Leiche Kardinals wird . stattfinden . England . London . . ( Havas .) begann Unterhaus zweite Lesung Militär dien vorlage . Abgeordnete Zwei mpfahlen Ablehnung , Lloyd George Gesetzes . bemerkte , Ausgong gegenwärtigen Krisa . Wichtigkeit höchster land überhaupt . Menschheit leitenden Militärs hätten erklärt , wenn nicht Iaht Truppen erhalten könnten , heute forderten , könnte Mangel diesem eine Niederlage entstehen . vorgeschlagene System gegenwärtig ^ bereits Anwendung Rußland . Paris , Frankreich . Danach Vcmro diejenigen . . ( Havas .) russische Manner , nationalen Industrien unoblömmlich sind , schaft arbt bekannt , . solch Lande Waren , umnitteWar rückbehalten . Unsere Finanzleute versichern , hange Zusammen , lange auch Krieg dauern möge , Archangelsk stehen eingeführt Lanbesveiteildi ' ' . werden langer aushalten können Deutschen . müssen unverzüglich Grund einer Ennächriyuna , russi alle unser Kräfte einsehen . militärischen Erfor dernisse Vorlage anbetrifft , brauchen außer Gutachten Generalstabes Karte GuropaZ anzusehen . werden bann Hafen Kriegsschiff besucht sehen , hatte , Deutschen Ländern einem lenkbaren Iufrfchiff nach nedig zurückgekehrt . Verbündeten liegen . fest verschanzt diesen Ländern wieder vertreiben , bedürfen numerischen Überlegenheit ausgerüsteter Unterlegenheit Mannschaften . größer dies fein wird , größer gestaltet auch Gewißheit Erfolges ." Lord Kitchener zollte General Townshend seinen Truppen Anerkennung Verteidigung zähe Amara . General Townshend errichteten VerteM gungsanlayen gewesen . seien uneinnehmibar zählige Male herbe Feind diese Linien folglos durchbrechen versucht . Garnison habe alles getan , menschlichen Kräften stand , numerischen Uoberlegenheit Feindes Ende stmvdzlchalten . General Townshend habe Kapitulation deshalb verfügt , weil seine Leute nicht Hungersnot aussetzen wollte . Unsere Vewun derung folgt seinen Leuten fangenschaft . unter Befehl Gene läle Lace Corrige stehenden Truppen dienen ebenfalls unser ihre unevmüd ' Iichen uneingeschränktes Anstrengungen , ihre Kameraden befreien . größte Hindernis , schlechte Wetter . General Townshend anerkennt ihrer Aufgabe entgegenstellte , Leute bringt ! mühten noch Ammen haben , wenn spazieren gehen !" Aber während Kenyon wilder Eile dahinflog , Taxi plötzlich eine Idee : waren gerade beiden Pfund , Morgen . Laveitisses Geschäft zurückbekommen hatte ! hatte ganzen leine andern Tasche gehabt ! , rothaarige Franzose alfo doch tiefer , aussah ! vielleicht Schlüssel Sache ? Hoffnungsstrahl leuchtete wieder , nächsten Augenblick hatte Kenyon tief mißtrauischen Chauffeur eine . dere Order gegeben , durch Vorzeigung seiner Polizeilarte Nachdruck verliehen , sauste durch Straßen nach Holborn . Einmal ließ Chauffeur halten einer Apotheke , sich eine Viertelstunde aufhielt , dann ging wieder sieben weiter , Schlag fprang HauS Southampton Noad heraus , Order , warten . rothaarige Ladenbesitzer eben Vegriff , schließen . schließen sieben , ," sagte etwas steif . ," rief Kenyon , tommen dann Geschäft . habe Ihnen sprechen !" etwas Etwa Wichtiges , ?" Verdammt wichtig , machen leine Ausflüchte ," sagte Kenyon Zögernd barsch . lieh Mann Rolläden herab , ging Kenyon , Türe innen verriegelte , Laden , ' NnikNlMMnaen , seiner tuny unternomme wurden , einem Tele gramm , Oberkompuuidierenüen Mesopotamien richtet folgendmaßen lautet : sind glücklich erklären , uniere PfHcht erfüllt haben . ' ? Mnen sowie General Corringe TlgriLtruftpen allon ulumssscsetzten Benni hunnen , entfaltet haben , . erleiden Krieg3ae1chick . einfach " Lord Kitchener fügte , sicher , Haus . sich anschließen werbe Ausdrucke dankbarer Anerkennung Truppen Mesopotamien . London , . . Hava3 .) Unterhaus nahm zweier Lssunn aegen Stimmen Gesetzesvorlage über Missatorischvn . Pleßstimmen Einführun Wehrpflicht . , . . Temps " Ergebnis schreist : wird Deutschland heutigen unruhigungen noch verschlimmern . hatte gehofft . Großbritannien doppelte Schlage versehen lönne : ^-Amara , Dublin , Zeppeline . Grohbritan einer geantwortet , durch Tragweite alle obengenannten Zwischenfälle selun dürer Natur weit übertrifft . führt obligato lischen Militärdienst . Nachdem Land ohne indischen Truppen bereits fünf Vlillio Mann unter Waffen , will deren Zahl noch höhen Ungleichheit Aasten verzichten , dere sich bisher dank seiner insularen Nage erfreuen tonnte ." London , . Vlai . Daily phic " schreibt : Entschlug Regierung zahlreichen Schwierigleiten zerstreut sowie jeden Vorwand , England argwöhnen , zögere , alle seine Mittel Kräfte anzuwenden . Dies wird gewaltigen einen sehr Eindruck Neutralen machen Vertrauen unsern Verbündeten Heden . Irland . London , . . ( Havas .) Asquith teMe Unterhaus , werbe nächste Woche eine Erklärung abgeben über Ergebnisse Untersuchung ider Unruhen Irland . Belgien . Brüssel , . . ( Wolff .) Durch Verve , nmna Generalgouverneurs wenden dentlichen Rechnungsjahr Staatseinnahmen 1916 ,, . ange schlagen . SlaatsauKssaben wevden 1913 insgesamt ! ., festgesetzt . Aufbringung . Mittel Deckung sich eraeben- Fehlbetrages ,, . bleibt einer besonldern Verordnung vorbehalten . schen FinanKmuüsters . Italien . Mailand , . . . SalilnVru , nakß . Ratssaal Stobt Venedig hieü landru eine kurz siede , finan zielte Einbuße würdigte , Venedig durch Krieg erleide . Florenz gesagt , möchte auch Vonsdig wiederholen : hoffe , zwei oder drei Jahren Italien weniger Hotels dafür mehr Fabriken baut würden . Venedig hvlve übrigens keine dauernde feines Fremdenverkehrs Schädigung befürchten . Fremden mühten noch Kriege wiederkehren , schon Suggestion wegen , welche Stadt ihren vielen Kunst denkmälern ausübe . Wenn aber wider Erwarten doch nicht Fall sein sollte , werbe Venedig neubelebten SchiffohrtSverkehr Adria feine Entschädigung finden . Wenn Bürgermeister darauf hinweise , Stadt habe SchuNen machen müssen , darauf antworten , jetzt wenigen erspart bleibe . Tllgung werde sich noch Kriege ergeben . Mailand , . . frawzVsische geordnet . Bouillon einge troffen hatte Consulta lange Unterredung Minister Sonnino . Venedig , . . sStefani .) londra Militäraviatik ! ihrem traf Donnerstag vormittag quartier Hnupt hier . besichtigte lagen Hafenan Kriegsschiff vergeh sodann Stadt Bord eines Luftschiffes . Mailand , . . . Valaiate find Flugzeug abgestürzt liegen geblieben . Jahre lSS7 geborenen Universitätsstudenten zurückge stellten wehrpflichtigen Studenten Jahre , assen 1888 können ihre Examina statt Sommer schon . ablegen . Demnächst soll eine zweite Requisition Rindvieh Heeic ? bedarf stattfinden . Mailand , . . . Secolo ' berichtet : amtlichen Kreisen dementiere kategorisch , Abkommen zwischen Italien Nutzland abgeschlossen worden über Auslieferung Deserteure . Wenn , . . ( Stefani .) Minister zilai , Donnerstag hier eingetroffen , besichtigte große Kreuz . Hofpital sowie Ansaldowerle Sampierdarena . Veutschümd Zmerisa . Washington , . . ( Havas .) Graf Bernstorff mitgeteilt , wahrscheinlich heute AntwortDeutschlandSoufdie letzte Note Wilsons erhalte werde . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_13051916
 . Zweites Mittagblatt . Mchtt elset ! ^ , !, , Ilwlch . lniftl °, ,, , . .- bulH Uulllllg gebl , ^ Vchwelz !, stzu ! Uölan . Mulgarischer Mesuch . ( Korr . Wien . .) Besuche Südosten waren hier Ausbruch Krieges gewöhnt . Wien liegt Wirklichkeit Pforten Orients Ungarn bildet Verbindungs , Korridor dazu . Griechen , Serben , Rumänen , Türken letzten Jahrzehnt besonders Albani waren häufig Gäste Hauptstadt , hatten ihre besonderen Hotels , ihre besondern Zusammenkunftshauser , denen jeder Tages , Nachtzeit treffen konnte . Vulgären waren seltener . Seit Kriegsausbruch sich durchaus geändert . Griechen , : Kumanen , Türken sind immer weniger geworden , desgleichen Albanier . Serben naturgemäß ganz sind ausgeblieben . kommen Vulgären , neuen Bundesgenossen . Mitglieder bulgari schen Parlament werden heute offiziell alten Kaiserstadt empfangen , nachdem bereits einigen Tagen seit Bllöapest magyari gefeiert scher Gastlichkeit wurden , Stra flattern bulgarischen Fahnen , Blätter bringen Begrühungsartikel . Wien werde Bulgaren nach Berlin gehen dann wieder nach Hause zurückkehren erzählen können , überall eine wirk lich herzliche Aufnahme gefunden haben , Band , Bulgarien beiden Zentralmächten verbindet , nicht poli Unmilitärisches , Augenblick geschlun , , sondern eine Bedeutung tiefere auch Zukunft besitzt : Bedeutung eines Bündnisses , , harter entstanden , durch Blut Opfer besiegelt , auch fernere Zeiten Bestand haben soll . dieses Bund auch bulgarischen Volk gewissermaßen Fleisch Blut übergehe , dafür werden bulgarischen Abgeordneten sorgen , unsere Hauptstädte besuchen . Zweck ihrer Reise dieser Zweck wird sicher erreicht werden . Bulgarien steht fest Seite Deutsch lands , Oest rreich Ungarns Türkei Ader darf nicht vergessen , bulgari , ^ . Volksempfinden schen vielen Vulgären , Schritt Seite gefallen Zentralmächte nich leicht . ganze Vergangenheit fesselte Bulgarien Rußland , Generationen trennte Türkei . überwinden , wahrlich keine kleine gäbe . wurd diese Aufgabe Bulgaren durch Rußland durch Türkei wesentlich erleichtert . Rußland allem , immer konnte , denkenden Bulgaren sich stoßen . suchte seit Bulgariens Schaffung diesen neuen Staat knebeln . allen Mitteln suchte russische Politik garten sich fesseln . Sprache , Religion manches andere zogen Bulgaren mehr russische , denn Seite Westmächte bulgarischen Offiziere dienten russi schen Armee , einige wenigstens , Jahre garischen gingen Gelehrten nach Moskau Petersburg , tausend Faden schien garien großen nordischen Bruder Feuilleton . Kleine Chronik . °. HanS Reinhardt , junge Winterthurer Dicht , Andersens poesie gedanke vollem Märchen Garten Para dieses " eine dramatische Rhapsodie geschaffen , denselben Titel . vier Wildern entwickelt sich . Während zweite , dritte vierte Bild Vorlage Hauptsache folgen , immerhin durchgehend Zutaten eigener poetischer Infpiration , erste ganz Eigentum . Dichters gibt Motivierung Weggehen Jünglings Elternhaus , länger desto mehr feelisch Fremder geworden . siebzehnjährige Andersen lummt Prinz , dessen Fragen Sehnen seit Kindheit nach Paradiesgarten ging , dessen Verlust durch ersten Eltern Ungehorsam etwas erschien , begegnet sein würde , wenn Stelle danis gewesen wäre dänischen Märchenerzähler lomm dieser junge Prinz lauf eter , Walde überfall , Höhle Winde , dann Rucken Ostwinde Flugreise nach Osten antritt , einhart diese knappe Einleitung Märchens psychisch ungemein zart sinnvoll gebaut , Willung , wenn sein junger Edel hängen , auch wirklich seine Befreiung , verdanken hatte . alles über vinden , sollte Bulgarien nicht russischen Satrap herabsinken . Nutzland garen Balkankriege angetan , noch zuter Erinnerung , besonders aufge zählt werden müßt . Bukarest sollte Zustand Geltung Zukunft erlangen Bulgarien einfach unerträglich . erstenmal österreichische Politik , Hiiglich Ausgaben Bulgarien eintrat . Graf Berchtold angie , Großmächten Bukarester Bestätigung vorgelegt Friede werde , vollte einseitigen Erkenntnisse , Bukarest russischen Wunsch ausgesprochen , revidiert wissen , wollte Bulgarien nicht ohne weiteres Wand drücken lassen . malige Zeit Forderunge oster reichischen Ministers günstig , Aeußern nicht mußte erst Weltkrieg kommen , Bukarester Frieden revidieren . Weltkrieg Entente garien warb , bekannt . Bulgarien lieh sich nicht ködern . Bulgarien halte erkennen müssen , Balkankrieg Oesterieich ' Ungarn sich einziger Freund gezeigt hatte . Dazu , Feind einst , osmanische Reich , Bulgarien gegenüber sich durchaus nicht feind selig benahm . Neaeneratioi '. sproM , Tiirlei durchzumachen begonnen hatte , ließ Beziehungen zwischen Bulgarien sich bessern immer gestalten . freundlicher neue Türkei Bulgarien entgegen , viel weiter , alten Freunde Balkan bund seligen Angedenkens getan . Bulgarien notwendig wurde , zwischen einen oder andern beiden krieafü ' renden Gruppen wählen , stellte sich Seite Bulgarien Zentralmächte . nicht militärisch äußerst wertvoller Bundesgenosse , sondern auck Politisch wirtschaftlich . aufstrebendes Agrarllülk stärkt Stellung ungcniein Zentralmächte wirtschaftlich schon deshalb weil ungeheuer viel dazu beitragen kann Einfuhr Agrarprodukten andern Ländern befreien . Anderseits dieses aufstrebende Agrarvolk ausgezeich netes Absatzgebiet unsere Industrie . schließlich endlich wird Nulgavien nach Krieg größte einflußreichste Staat Balkan zweifellos Nachbar Oester reich ' Ungarns , also auch Durchgangs osmanischen Reiche bilden . sind große Vorteile , denen noch mili täiische Stärke dieses Landes kommt . diesen Gründen allein müßten bulgarischen Gäste hochwillkommen sein . Aber Sympa thien , Deutschland Oestcrreich Ungarn Bulgarien hegen , erwuchsen nicht diesen realen Gründen . Bulgarien ersten Balkankrieg gezeigt , . kann , zweiten Balkankrieg gezeigt , will gesundes , tüchtiges , strebsames Volk , beseel einem glühenden Patriotismus , Freund , unter allen Umständen gert vertrauend Hand reicht . Nicht poli tische Höflichkeit , sondern wirklich Gefiih herzlicher Freundschaft läßt bulgarischen Wanderers tritt ernster doch trostreicher gleiter künftige Lebensbahn Erde Zurückgeworfenen Seite . elegische Dieser weiche Ausklang stimmungsvoll schließt Ring dieser beziehungsvollen , edel geformten , empfundenen Dichtung . tief Warum gerade heute dieses dramatische Gebilde hinweisen ? Dichter jüngst vornehmen Rahmen seine elterlichen Hause geladenem Auditorium szenischem Leben erweckt eine geschaffenen kleinen Vühne , nach Nuturs Angaben gebaut worden , einer Inszenierung , , Stilisierung hinzielend ganzen recht erfreulich ( besten ersten letzten Nild ) erreichend , nach geschickten , ständnisvollen Entwürfen Basle Architekten . . Linder ausgeführt wurde , durch Dilettanten Darsteller , denen volle Hingebung ihre Aufgaben anmerkte , denen ( weib liche ) Vertreter jungen Paiadiesessucherö ganz Leistung eine entzückende , unter gewandte Regie Kunstmaler . Schmid Dießenhofen , Vühnendingen erfahrener Mann . musikalische Ausstattung Dichtung nach verlangt , Musil wenn auch , glücklicherweise , eigentlich Melodramatischen einen sparsamen Gebrauch macht , hatte Lrnst Isler geschickt Köstliche Veethoven geholt Zuziehung stellenweiser eines Harmoniums einer Violine besorgte mann Erwin allein Nacht hinauszieht , Klavier ( Herr Isler ) Überleitungen einzigen Stern Himmel vertrauend , Ausklang . Richtung , leuchtende Sternenblume Etwas Harmonisches , ^eingefügtes durch glückliche langeschwebt , rührt Herz . Ende Zusammenwirken dieser Faktoren , Paradiesesfahlt steht neue Fall eines leicht stande , stiller nachdenklicher Genuß , lerführbaren , unter Gestall dankbarer Freude zurückdenken wild , seiner Gaste hohem Maße willkommen erscheinen . Graf Tisza , einzige Minister Österreich- Ungarn , einmal Sprechen kommt , sympathischen Begrüßung seiner allem Wunsche , guten Beziehungen auch alle Zukunft bestehen blechen , ganz gewiß Namen gesamten Monarchie gesprochen , offiziellen Redner Wiens , gewiß nicht hinter unga Ministerpräsidenten lischen werden zurück bleiben wollen , werde allen groß Beifall finden , wenn bulgarischen Gästen sagen , ihnen Klebes Gutes agen kann . neue Vierbund wird auch nach Krieg politisches Gebilde sein , ganze Welt Bulgarien rechne . wird uesen Vierbund Balkan vertreten , wird dafür gesorgt sein , jeder Einfluß Entente , allem jeder Einfluß Rußlands , ausgeschlossen Halbinsel immer bleibt . immer auch noch Balkan seiner Gesamtheit benehmen . während dieses sich Bulgarien bleibt Krieges Vormacht Balkan denn Bulgarien gezeigt , allein sich reif Gebote Stunde gehorchen , Schicksals erging . Nach Kriege werden wohl wieder mehr Balkangäste haben , Rumänen werde wieder kommen Griechen Türken Albanicr . Aber liebsten allen werde immer Bulgaren sein neben Osmanen schweren Zeiten treu unverzagt gestanden sind . Kommission filr Flirr August . Schweizerischen Vereine Bürger . Werte Mitbürger einziger traditioneller Brauch , zudem erst Jahre 1301 stammt , gibt vater , lankischen Gefühl Eidgenossen Aulkruck : Abend August , . harmonischen Glockenklänge Frieden Einigkeit verkünden , Anhöhen Freudenfeuer ihre Strahlen hinauSsenden , einem Gruß gleich selben Gedanken vereinten Landeskinder . Einfacher rührender könnte lein Feier unsere stille , tiefe Liebe Vateiwnü bekunden . empfängliche Gomü genügt auch bildet eine ideale Feier , alles andere anschlicht . könnten vollständig einig gehen ihnin wenn Loben cines Volles Begriff fühlSsache wäre , wenn , einen einsamen Winke einschlossen , leine Handel , sprachlichen ziehungen unterhielte nicht Einflüssen auhen unterworfen wäre , wenn schwelgerische Einigkeit eine erprobte fest Tatsache Schweizervolk keiner Nationalfeier bedürfte jedoch nicht Fall . Wenn : wirrung zurückdenken , welcher sich Schrei Aufbruch gegenwärtigen Krieges infolge entgegengesetzten Sympathien lateinischen germanischen Bevölkerung befand wenn denken , welche Anstrengungen Erzielung einer Verständigung nach militärpolitischen letzten Vorfällen gemacht werden muhten , dürfen fragen : Sind nicht Zeichen einer unvoll teilhaftig geworden . zarte Blume dieser tief äugigcn Dichtung entfaltete liebreich pflegten Beete Privataufführung dieser ihre seelen volle Schönheit . ? Denkmal einen viclverdienten Wohltäter Viissagos wird Sonntag herrlich legenen Tessiner Ortschaft eingeweiht . Innocente Vazzi , heißt Mäcen . zwei Jahren gestorben , durch feine Stiftungen llrrich tung eine Museums einer Bibliothek ermö ' licht , , provisorisch wenigstens , Sonntag zugänglich gemacht erden ferner stiftete einen Vallon Stadthaus . italienischer Künstler , benachbarten Canobbio , Giulio Mranca , schuf Denkmal . diesen Anlaß Heren Druckerei Colombi VeUingona hübsches Schriftchen . Branca erschienen , sich titelt ^ über beiden entzückend Lago Maggiore Brissago gelegenen Inseln orientiert , seit Besitz Baio . Leger sich befinden . Historische über Inseln , deren Namen Lauf Jahrhunderte mehrfach wechselte , jetzt offiziös auch Isole . Leger bezeichnet erden , fleißig zusam mengestellt . heutigen Besitzerin erfährt , eine eifrige Kunstsammlerin , antike Skulpturen Keramik , aber auch ältere Werke Malerei eigen Plastik nennt sogar einer Madonna Jacopo della Quercia berichtet . Matz : größere Infel Meter lang ? breit , kleinere lllO lang breit . Vegetation eine wunderbar üppige . hübsche Schriftchen , Andenken nocente Vagzi gewidmet , schminken zwei Ansich : eine gibt Inseln Smttstag , . 191V . Insert . , else : llnw ! Nolllnelzeile , bilchen Nllpl llllll . . ! tlephon ) Dwckerel ( Telephon ? ): Villenstraße . lstr ( Xtltphon 2oso ) Expedition ( Telephon ) Goethestrahf . ,, bteN ( Telephon 2534 ): Theatelst ?./ Goethestr . . kommen , Einigung eines Fehler unserm nationalen Loben ? Seit Jahre 1848 erfreuten unge . trübter Ruhe . erfreuliche Aufschwung unserer demokratischen Institutionen , steigende Ausdehnung Fortschritt Toleranzgedankens , unsere bewaffnete Neutralität , alle trug dazu , Überzeugung hingaben , festen ! elne innere Gefahr lönne bedrohen , lebten deshalb unbesorgt , jeder seinen Reizungen nachgehend , hinein , räumten - Feld überhandnehmenden Weltbürger . Grenzen , unsern Nachbarn rennten , schienen nach nach verschwinden , Augenblick nationalen Gefahr sich mitten Lande eine tiefe Kluft geöffnet , welche romanische deutsche Schweiz trennen drohte . gelungen , diese Kluft auszufüllen .? nicht , hierüber urteilen zugeben müssen jedoch leider , Band , vereinigt , lose . höchste wendigkeit gebietet . Abhilfe schaffen , indem , Eidgenossen , wenigsten einem alle zusammenfinden , unserm tiefen vater ländisch- Gefühl Ausdruck geben , gloi reichen Taten unserer Vorfahren aufleben lassen unld fühlen , wirklich einig Voll Brüdern sind . Schweizer ganzem Heizen ganzer Seele . fehlt national , gleichzeitig nationales Fest sein soll . Unsere Kinder sollten durch eine solche Feier tiefem republikanischem Empfinden erfüllt werben , Vaterlandsliebe ihnen erwachen , sollten sich stets diesen freuen . solches Volksfest Bedürfnis , Wall unsern National Zeitgenosse charakter werden . Genfer ^ : Ansichten , welche wechseln , Bräuche , welche vergehen , überhaupt ganzen Weltliciölauf , bedarf unsere Schwäche Stütz punkte , Erinnerungen , bleiben , welche Grundsätze , Dinge welche fortbestehen . Gewisse sich immer wiederholen , sich stets ZyNus Jahreszeiten wiederholt , immer leder pflügt , gesät , geerntet erden , immer Wasser , Vlih Lawin fürchten sind , immer lieben , immer ringen ." Unsere Eintracht wird durch fremde Einflüsse stört . Presse bekundet einen oder andern Gruppe kriegführenden gegenüber Mächte über trieben Sympathien . lese jene Organe , gerne TageSneuigkeiten bringen , wird konstatieren , unsere eidgenössischen Behar Einrichtungen ungerechter Weise angefeindet Eidgenossen anderer Zunge jeder Gelegenheit verspottet angegriffen werden , derart , datz nicht vorbereitete Leser Dauer einem Einfluß , sein Urteil seine patriotischen Gefühle irreleitet , unterliegt . Steter Tropfen höhlt härtesten Stein , heftigste Gewitter leinen Schaden bringt . Diesen eindringen . ungesunden , schädlichen ' Einflüssen , elche zweien , Eifer eine reinen , wahren erhabenen Patriotismus , gegenübergestellt erden . Dazu braucht jedoch mehr einfache linderung eines Freudenfeuers oder modische Läuten Glocken . Untätige Verhalten bringt Gefahr . - Hintergrund Berge , beschneiten andere digt herrlichen , mächtigen alten Zypressen Kirche Brissago . vergißt , unter ihnen schon ergangen sich Terrasse , deren majestätischer Schmuck sind , wonnige Landschaftsbild sich eingesogen ? Zeltselirlstenschan . Tchwliz ." vierte Heft schließt lebensechte Novelle Seine Frau " Lucie Haemig . Beiträge . Wolfensberger , Paul Altheer Fritz Müller bereichern diesmal novellist ! schen Teil Zeitschrift . verstorbenen oster leichischen Novellendichterin Marie Ebner Eschenbach wird drei guten Bildnissen schmückter Artikel Friedr . Dolores Wymetal gewidmet . Hermann Hesse charakterisiert deutschen Dichter Emil Strauß einem feinsinni Essay , Bildnis Poeten Ernst Würtenberger beigefügt . Doch diese reiche Fülle literarischer Arbeiten erschöpft Inhalt Heftes noch lange nicht . seien zunächst Kunstblätter angeführt : Mengolds . Ttudienlopf ", Esther eine flott hingeworfene Rötelzeichnung , Würtenbergers hender " Galerie Henneberg , Zürich , Karl Itschners vorzügliches Interieurbild Essen " Ferdinand Hodlers Bildnis General Wille . einem aufschlußreichen Aufsah spricht Hermann Röthlisberger über Verner Stadttheater " Leuenhof Zürich ", . ., wird einer illustrierten Arbeit . Ruthwell seiner architektonischen Schön ljeit Zweckmllhlgleit gewürdigt , recht interes plaudert sant Konrad Falle über neue Geigen " 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18051916
Seminarien verkleinert orden wllre . Kaum eine Ssiurl Vrst llerjüngster Zeit , sich zeigte , Möglichkeit Lehrerstudium Mittelschulen Zürich Winterthur eifrig recht Gebrauch gemacht wird , angefangen , Aufnahmen speziellen AehreroilbungSanftal einzuschränken . ungenügendem noch Grade . Berücksichtigung Umstandes , sich Helm Volle mächtiges , durch Erfahrung begrün , detes Bestreben lunHgibt , Lehrerbildung städtischen Mittelschulen legen , Hochschule sollte Aufhebung stagt ichen Seminars KüSnach nicht gedacht , sondern auch geschritten werden . Kastenbildung seiner Verquickung Nerufsbil allgemeinen Nildun sich über lebt . allgemein , wissenschaftliche bildung Lehr allgemeine Mittelschule , ihre berufliche Ausbildung hingegen Universität verlegen . eine alte Forderung auch Lehrerschaft . Erfahrung , auch diesem Wege gute , noch bessere Kehrer herangebildet werden können , nämlich Lehrer , lebendige Fühlung Angehörigen übrigen akademische Berufsarten haben infolgedessen nicht lnem engherzigen , selbstgefälligen Kastengeist huldigen , sollte endlich , auch Überlegung , , wenn Lehrerbildung mehr weniger zentralisiert , lung Behörden Nego Lehrerausbildung besser : Hand haben , Entschluß angedeuteten Sinne Oberbehörden , insbesondere Kantonsrate , leicht machen . Beibehaltung TtaatSseminai lacht , übrigens seit feiner Gründung acht Jahrzehnten Kanton treffliche Dienste geleistet sprechen . heute leine gewichtigen Gründe . papierne Parteieinheit herbeigeführt werben soll . Mittelalter wollte Menschen durch kirch , lichen Zwang Heil Wahrheit führen großer Irrtum , gekommen sind . Heute will Genossen Paiteizwang durch Eintracht Harmonie führen . Bedauern konstatieren , Gefahl immer drohender wird , Partei knöchel , engherzigen Sekte sich , abschließt aber wollen , Parteilich eine vral . tisch Sozialpolitik abgewandte Gelte , sondern groß Kulturpaitei ." Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland , . ^ pflegerin Neste Neuische Ncichcs , ihren Pfleglingen geradezu kindlicher Liebe verehrt wird , befindet sich seit bruch Weltkrieges , meldet , Lazarett Lehrerseminar " Bamberg . sechsundsiebzigjährige Kunigunde Fräulein Hein lein , Note Kreuz seit seiner Gvllndm^ angehört schon beiden Feldzüge 18SS 1870 / mitgemacht Krankenschwester . unter genesenen ihrer Obhut Feldgrauen schreiben Front häufig Gute Groß mutter " Negiments . Groszmntter ". Königin Bayern lieh unlängst rüstigen Greisin huldvolles Dank Anerkennungs Tätigkeit zugehen . schreiben ihre Oesterreich ' Unnarn . Erhöhung Postgebühren Ungarn . , . . ungarische delsminister Gebühren Expreß precyen leine gewichtigen ründe . zustellung Briefen Postsendunaen Voss Johanniterordens , steht wohl schon halbes Jahrtausend Gebrauch besitzt trotz seinem schmucken Aeutzein hygienischen Standpunkt beurteilt anfechtbare Unterricht !, Gutem , seine Räume nicht mehr Unterrichtszwecken dienen haben . Vielleicht , noch Waisenhaus Gemeinde Küsnacht aber kantonales Alters oder Krankenasyl wendel werden könnte . neue Seminargebäude , eine häßlichsten Vauten Kanton Zürich , sollte lieber jetzigen seinem Zweck entfremdet eine Fabrik umgewandelt weiden . Turn hall wird wohl gern Gemeinde Küsnacht , Nähe neues , gefällige Sekundarschul , iiebäude stehen , erworben weiden , ebenso eine Gebäude Übungsschule , ganz Lokal ) Kleinlinderschule Verwendung konnte . Lehrerschaft Seminar könnte allzu grohe Schwierigkeit Kantonsschule , . . auch Höhern Töchterschule beschäftigt . brächte noch Vorteil sich , Hilfslehrerwesen , oder gesagt besser Unwesen , "! diesen Schulen eingeschränkt würde . Verhinderung Überproduktion Lehr personen müßte auch nichtstaatlichen Lehrerbildungsanstalten , insbesondere evan melischen Seminar Unterstrah Höhern Xöch terschillc Zahl aufzunehmenden diplom irrenden Seminaristen Seminaristinnen ssciiau vorgeschrieben werden . Wille , auch . vorstehenden Andeutungen haben Finger eine wunde Stelle unserm Staalsschulorganis . mils gelegt . vorgeschlagen Hellung zweckmäßig geeignet , nicht Lehrervil heben , sondern auch Berufswahl unser jungen Leute wohltatig einzuwirken . Eidgenossenschaft . Urabstimmung Schweiz . Grütliverein äußert sich Grütlianer " beigelegtes Flug , blatt Grütliverein Zürich folgt : Ball sich entscheiden , Schweiz . Grütliverein achtzigjährigem nach erfolgreichem Wirke Kämpfen Freiheiten Rechte Arbeiters feiner ruhmreichen Geschichte würdiges Ende nchn oder Nutzen schwei zcrisHcn uermag Arbeiterschaft weiterbestehen soll . Nichts überzeugen , schr gerade dieser Zeit Ursache haden , Schweig Grütli , crcin aufrecht erhallen , Vorgänge zersehenden innerhalb sozialdemokratischen . lcien Auslandes . Trotzdem Wort führern deutschen Sozialdemokratie propagierte Theorie gewaltsamen Umwälzung , scllschaftZlüdnung einer Weise , klag sich licher nicht ausdenken läßt , versagt , soll isländische Gewächs einer phantastische Revolu lions- papiernen Resolutionslheorie Köpfe schweizerischen Arbeiter verpflanzt . Weil jedoch Schweiz . Grütliverein solche Tendenzen , Arbeiterschaft erfahrungsgemäß schädlich , aber nützlich sind , erreichbaren Ziel einer gefunden unserm Volks leben förderlichen Sozialpolitik abdrängen , jederzeit abgelehnt , soll durch langem seit betrie Vene Hetze endlich Fall gebracht werden . Gegner wähnen , jene systematische Wüylwerl , Zusammenbruch Schweiz . Grütlivereins Zweckt , Vollendung nahe gebracht haben . ' incm letzten Äxtstreich glaubt , kräftigen Baum , schweizerischen Arbeiterschaft reiche Früchte geschenkt , fällen ." Aufruf bringt sodann Ausführungen Zentralpräsidenten , Herrn Nationalrates Pflüger , Luzerner Delegiertentagung entnehmen Ihnen folgendes : ..... Warum eilig , Schweiz . Grütliverein Grab schaufeln ? ninhtung , gerade Grütliverein inge schlagen Richtung nach Beendigung Weltkrieges eine Stärkung erfahre , Möglichkeit welcher beugen vorzu ? nicht Gebanke verbreitet , unsere Partei eine Neuorientierung nötig ? Eine Selbstbesinnung unser Parteipolitik ihre Ziele täte wahrlich mehr eine fleischung Selbstzer . ... Wogegen unserer Partei . wenden protestieren , Zwang gewalttätige , ^ "" ergebäude . Weisungen " Verkehre Verkehr Oeste , rreich , nien . Herzegowina Deutschland Heller erhöht , Gebühren Exprehzustellung Paketen statt bisherigen Heller einer Krone festgesetzt . übrigen Alislandverkehr wird . rehzustelluna . sämtliche weiteres Postsendungen gestellt . England . Asquith Irland . London , . . . . Asquith gestrigen Dublin zugebracht , Verlaufe Nachmittags eine Reihe Unterredungen führenden Persönlichkeiten hatte . Nach Chro niele " ging gestern parlamentarischen Kreisen Gerücht , isländische Problem licherweise einer Kommission unterbreitet würde , weicher kanadische australische Premierminister sowie Südafrika Sitz haben sollen . Frage irländische eine Angelegenheit ganzen Reichs . deshalb naheliegend , sehr schledenen Ministerpräsidenten Dominions Versöhnunüswerk Irland teilnetz . Tatsache , Edward Carson , Chef Untergruppe , Redmond , Chef Nationalisten , geladen nicht nach Dublin . wurden , wirb liberalen Blät . teen damit erklärt , diese Führer nicht mehr richtigen Kontalt Bevölkerung Insel ständen , weil sich bekannten Weise Ereignissen haben überraschen lassen . hält nötig , direkt Volkskreisen verhandeln . Asquith wird seinen Aufenthalt Irland deshalb verlängern erst gegen Ende Woche nach London zurück kehren . Morning Post " rechnet Wahr scheinlichkeit , Horace einer Lösung irländischen Schwierig leiten wichtigen Rolle betraut Wirt . soll London nach . lblin berufen werden . mutet , Generalsekretär Irland ernannt werden könnte . Horace Plumkett bekleidet präsidenten längere Zeit Posten eines Vize irländischen Ackerbaus . London , . . ( Havas .) Unterhause beantwortete Tennant verschiedene Anfragen über Organisation Luftverteidi gegen feindliche Luftangriffe . nahmen Benachrichtigung wesenheit Zeppelinen sind gonzen Lande getroffen worden hinsichtlich Schein werfer besserungen Abwehrbatterie eingeführt . wurden große England jetzt Typen besitzt zwei Flugzeugen , schneller sind jedes deutsche Flugzeug , zwei andere Typen sind mindestens ebenso schnell Fokkers . Unter Vorsitz Lord Curzon wulde Komitee Flugwesen gebildet . Winston Churchill betont , Militärflugzeuge Landheeres nach Frankreich transportiert wurden Wasserflugzeuge hätten sich ausge zeichnet . Durch seien fünf oder sechs Zeppe Ilne zerstört warden . Abwehrbatterien haben sich bewährt : Zeppelinen Kriegsmonaten fünfundzwanzig , dreißigmal gelungen , englische Küste reichen . sich , Debatte sehr Lange zieht Haus zuletzt nicht mehr beschluß . fahlg , wird Sitzung aufgehoben . Velgien . Protest belgischen Regierung . . . . . . belgische Regierung durch Vermittlung Spaniens Negierung deutsche einen Protest gegen Einreihung Beiglern deutsche Armee gelangen lassen . Dokument auch Vereinigten Staaten Mitgeteilt worden . Auch andern Neutralen wurde davon Kenntnis gegeben , ihnen Möglichkeit geben , sich lest Belgiens anzuschließen . Italien . Mailand , . . . Uffi linie " veröffentlicht Dekret , Ausgabe fünfprozentigen Schatzscheinen Deckung Kriegskosten einer Laufzeit drei fünf Jahren anordnet . werden Stücken . Lire ausgegeben ulld können zwei Raten einbezahlt werden . Schatzscheine lauten Inhaber sind jeder aennrwiirtiaen zukiin-^ Steuer befreit . Rußland . Petersburg , . . ( Petersb . Telegr . - .) Nach Angaben Ackerbauministeriums Stand tzer Mittle , - vollständig befriedigend , kräftig besonders . Roggen Weizen treben Feldarbeiten wurden überall rechtzeitig begonnen . Rußland Schweden . Petersburg . , . Hiesige Blatter erfahren diplo malischen angebliche Kreisen , Zuspitzung Gerücht über eine schwedisch ussischcn Beziehungen vollständig unbegründet seien . Anlah diesen Gerüchten wird stande erblickt , wegen Eisganges Verkehr zwischen Oaparastda Tormeo zeit weise bindung unterbrochen wurde . Eilte solche Unter übrigens " vorigen Verkehrs auch Jahre ungefähr stattgefunden . gleiche Zeit gegenseitigen Beziehungen zwischen Schweden Rußland England ließen nicots übrig . wünschen Ueber russifch ! vedifchen Beziehungen äußerten sich letzten Tagen Mitglieder parlamentarischen Delegation , russischen Wege England , weiche ihren nach schwedischen Haupt stadt kurzen Aufenthalt nahm . Vizeprasi dent Reichsduma , Protopopow , meinte , Krieg habe bewiesen , nötig Rußland Aland sein habe , doch würde Kriege , nach diese strategische Notwendigkeit dahin fallen . Rußland würde trotzdem dies Inseln nicht berühren , wenn Schweden garantieren könnte , Deutschen nicht wendet würden . Protopopow meinte , könn Rußland begreifen , nicht irgendwelche Schweden Zweifel über Absichten lands hegen könne . Petersburg , . . ( Petersburger graphen ' Agentur .) russische Rote Kreuz schickte kürzlich Delogierte nach Stock Holm , internationalen Konferenz Vertreter Roten Kreuzes teilzunehmen aber setzte gierten Bedingung , seine Dele Arbeiten teilnehmen ioür , wenn Teutschland nach Oesterreiä UnMrn Türkei , sein kiening Beileid über Torpil- Spitalschiffes ausdrük würde . Bemühungen Prinzen Karl Schweden , diese ! lenzerkläru ngen deutschen Rote Kreuzes erlangen , hatten leine Erfolg . Deöhalb befahl ' Rote Kreuz seinen Delogierten , nach Rußland zurück zukehren , Petersburg , diese auch unverzüglich taten . . . ( . .-.) kurzem wurden Sayanslbergen zwischen Sibirien Mongolei Golb . Silber , Kupferlager entdeckt . fand Kliftferbarren ungefähr . Gewicht Silbeebarren Gramm Gewicht . Gewiss Adern weisen gleichzeitig Gold , Kupfer Silber . Eine Gruppe amerikanischer Kapi taillen interessiert sich lebhaft diese Lager . Neutrale Staaten . Stockholm , . . ( Wolff .) Regierung über Neutralitätspolitik liber Alan , dsfrage abgegebenen Erklä runge wurden ersten ebenso zweiten Kammer Führern aller telen gebilligt . Kopenhagen , . . ( Wolff .) Mini , sler Innern brachte Reichstage setzesvorlage . wonach Minister ermäch , tigt wird , Ersuchen Personen dänischer stainmung dänisch Heimatrecht bewilligen , dänische Stammrolle . genommen sind oder waien nicht Staatsbürgerrecht fremder Staaten besitzen . Gesetz Giiltigkeit Ende dieses . : tritt sofort Kraft . Einbrin gimg Vorlage führte Minister , Betreffenden könnten ganz besonders während augenblicklichen kriegerischen Verhältnisse rige fremden Ländern Lage gegenüber eine schwie kommen , Anspruch diese mindestens einen Leistung Militärdienstpflicht Betreffenden haben . läge Natur Sache , Schwierigkeiten besonders Verhältnis Deutschland herausgestellt hervortreten müssen dort sich auch wurden , haben . Abhilfe schaffen , Unterhandlun zwischen dänischen Regie rung geführt . deutschen dänische Regierung meinte , einseitiges Vorgehen dänischer Seite dieser Verhandlungen Angelegenheit , unangebracht wäre . wobei dänische Regierung deutschen verständnisvolles gegenkommen fand , seien gediehen , soweit Regierung Ansicht . Vorlage über Gewährung genannte Gruppe Heimatrechts Heimailosen einbringen müssen . Vorlage wurde darauf Kammern Reichstages endgültig ange nommen . Amsterdam , . . . Mitglieder niederländischen Akademie seilschaften fast sämtliche Professoren niederländischen Universitäten richteten einen Aufruf königliche Akademie Wissen , schäften Berlin , damit diese sich Freilassung verhafteten nach Deutschland brachten Professoren Genter Univer verwenden . . nblsche Presse Erkürungen Greys . , . . holländische Presse widmet Erklärungen Grey starte Beachtung . darin einig , bestehe vorläufig zwischen Aeußeiungen Leiter deutschen Politi ! englischen Staatsmännern noch eine fast überbrückbare Kluft . Aber trachtungen gegenseitigen - über Kriegsziele , unversöhnlich auch scheinen mögen , hätten doch Vorteil , gegenseitigen Ziele bekannt werden , erste Notwendigkeit , wenn einem Ende kommen wolle . Jassy , . . . . Iassyer Organ fortschrittliche meldet einer äußerst gefährlichen antisemit . , jhti5N , . letzten Wochett auKge . sprochene Form Pogromhetzen angenommen Vorige . Woche wurden verteilt , Jassy Manifeste deren Wortlaut folgender : . . . ( Abzeichen einer anonymen antifemitischen Organisation . Korr .) dieRegierung beschließen : binnen Tagen dieGüter Juden beschlagnahmt , nicht werden alle Städte Flecken , denen sich diese Bestien eingenistet haben , Asche verwandeln ." Eine ähnliche Sprache führen auch Zeitungen meisten Interventionisten , Juden beschuldigen . Freunde Zentralmächte sein . Agitation Heftig besonderer teil gerade Ostertagen geführt wurde , fehlte wenig , Blutvergießen . Regierung kommt antisemitischen tataren entgegen mäßig schließt Juden regel allen ihnen freigebliebenen delSzweigen noch , besonders einzig noch nicht monopolisierten Lage Getreidehandel . wird sehr ernst bezeichnet : ausgeschlossen , nicht düng einer eventuellen verfolgungenrumänischen Politik scharfe Juden stattfinden werden . feindlich Stimmung Juden gegenüber allen politischen Parteien , beweist auch stand , gelegentlich einer Budget debatte Kammer Antisemiten Cuza gehaltenen Rede , dieser feierlich erklärte , rumänisch Regierung werde eine günstig Lösung Judenfrage einwilligen , ganze Kammer Redner stehend akklamierte seinem Kollegen Iorga begeisterte Zuruf spendet . Ostasien . Petersburg , . . . Einig Iuanfchikais haben sich geheimer Mission nach Auslande begeben . ältere Sohn Präsidenten , Iuan Koting , begibt sich Petersburg Auftrage Iuanschikais , nach Deutschland . . . . tionäre haben diplomatischen tietern Großmächte Unterhandlungen geknüpft , weiche Anerkennung chinesischen Föderation Ziel haben . Revolutionäre garantieren ihrerseits ihrem Machtbereiche lebenden Ausländern volle Sicherheit Anerkennung sämtlicher Beginn Bürgerkrieges Ausländern abgeschlossen Verträge . ZchVNlgericht Pfäffikon . PföffillM , . . . Tagliste schüft eine Verschiebung eingetreten . Mittwoch Fall Hauser betreffend Brand veltagte stiftung wurde SamZtug verschoben Augenschein notwendig erscheint , finden Zeugen einvernahmen Stelle weitern Verhandlungen Qber Vngstvrngen , Tatorte , statt . Donnerstag angesetzt Fall Götz Konsorten betreffend wurde Abtreibung Mittwoch vorgerückt . Verhandlungen Dienstag fanden unter Ausschluß Ooffentlichleit statt detrafen eine Anklage gegen achtundfünfzigjährigen Wirt Domenic Vlanc , Fetan , Kanton Grau bünden , seit . Januar verhaftet , betreffend Sitt ° lichkeitsverbrechen , verübt seinen Kellnerinnen Snme § . . . Geschwornen sprächen Angeklagten Notzucht verbrechen frei erklärten lediglich fuchs Mißbrauch abhängiger Personen schuldig . Urteil lautete drei Monate Gefängnis , durch Untersuchungs , Sicherheitshaft verbüßt erklärt wurden . heutigen Verhandlungen Falle Götz richteten sich gegen vier Frauenspersonen , drei Anwälten verteidigt wurden . Nach Ginvernahm Experten Prof . . Zangger reduzierte Staatsanwalt . Zeller Anklage bloßen Versuch , Geschwornen erkannten aber gänzliche Freisprechung , zwar nach ziemlich lurz Beratung . Lage . , deutschen Grenze . Pruntrut , . . . Nachdem Maul Klauenseuche Ottendlllf rationell Weise , indem einfach behafteten Tier tötete , Erfolg bekämpft worden , Verkehr neutralen Zone Sundgaue wieder erlaubt , wenn auch mmer noch sehr beschränktem Maße , denn Verkehr Grenze Straße Venblin courtxLuffendorf nach Boncourt schon deshalb ausgeschlossen , weil schweizerischen Behörden dort eine verbotene längs Greng Dagegen errichtet haben . Verzehr gauischen sund ' neutralen Zone Mccourt gegen Dsten erlaubt , wenn auch unter sehr scharfer kontrolle . letztgenannten diese Voche deutscher Soldat , gebürtig Pfiit , über Schweizer gekommen , seit Monaten Rußland Krieg steht einen drei wöchigen Urlaub erhalten hatte , seine Litern besuchen . Nach Beendigung Urlaubs marchierte Richtung gegen Schweizer zrenze , hielt sich während dreier Tage Grenzgegend , gelang , Schweizerboden gelangen . Geflohene Russen . Bülach , - Gestern wurde Festnahme ineS russischen Flüchtlings sülach gemeldet dabei Neuerung eibe Erwähnung getan , dessen Kamerad , entfliehen suchte , Grenzwache rschossen worden . Heute Totgeglaubte ebenfalls Bülach eingerückt , nachdem ungen , sich inen lang Grenze teckt halten . bereit Territorial ommllnda Zürich zugeführt worden . Vlucht eine französischen Internierten . . lriegsgefangenei machte einen Fluchtversuch ,' . . . internierter französischer Hotel Rasses ", seit letzter Woche ermert . wurde Grande Borne wieder festgenommen nach yverdon geführt , wetter nach Bern gebracht wurde . , , , , , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19051916
 . Erstes Morgenblatt . Zürcher , eise : .',,.'., ' IÜNch . lnllll , läge . - . durch Haus , , stbu , ,, nnll letni ! . . . , ? .. , , 2450 ,? . . ,, . . ^ ) , ,) .! . . . . ? . Ausländisch Wochenbericht . Nachdem acht Tagen angetüniügte bevorstehend Rücktritt Staatssetretärs deutschen Reichsamt Innern Tatsache worden , erhebt sich Frage , deutsche Negierung weiter gedenkt , Mihsluumung Bevölkerung über , allgemein behauptet wird , mangelhafte ganisation fürs entgegenzuwirken . Dabei scheint jetzt schon fest , zustehen , Unzufriedenen nicht durch einen Wechsel Person , sondern auch durch einen Wechsel Systems besänftigen suchen wird . Presse hatte weniger liber geklagt , zurücktretende Minister seiner Aufgabe gewachsen gewesen nicht wäre , darüber , Negierung erlasse Dekrete mangelhaft ausgeführt worden seien , verschiedentlich unter Duldung Polizei Akten Selbsthilfe gekommen , angeblich Regierungsorganen nachlässig durchgeführten Bestimmungen über Nahrungsmittelverteilung ) achtung verschaffen sollten . verlangt deshalb jetzt eine Zentralisation Mahregeln lungsmittelfülsorge . einen Mann ", diese Mahregeln ungestört durchfuhren kann , einen Mann also , außerhalb ordentlichen Beamtenhierarchie steht deren durch Rücksichten gehemmt nicht . dlese Weise ( meint etwa ) konnte noch vorhandene Menge Nahrungsmitteln gleich , mäßig ohne Begünstigung einzelner Klassen Staaten allen zugänglich gemacht werden Ernährung nächsten Ernte leichtert werden . deutsche Regierung , Klagen Presse Öffentlichkeit gelangen . laubte . scheint auch ihre Einwilligung vorgeschlagenen Lösung , sogenannten .. Lebensmitteldiktatur " geben . offiziöse Kölnische Zeitung " schrieb darüber folgendes : find Vorbereitungen Gange , deren Ziel völlige Vereinheitlichung aller Voll , ernährun bezüglichen Mahnahmen . Diese . ntzeMichung wäre Kern denken , Handhabung gesamten Maßnahmen eine . Persönlichkeit übertragen wird , deren ziel bewußter Tatkraft Durchführung rücksichtslos straffe übertragenden umfassen Aufgaben erwarten kann . wirb Wohl nicht fehlgehen , wenn annimmt , scheidung darüber bereit Tagen folgen nächsten wird ." anderes offiziöse Berliner Tele gramm genannten Negierung Blattes sucht bereits gegen Vorwurf verteidigen , eine solche Mahregel nicht schon längst getroffen : geneigt , fragen : mcht länM geschehen ?" vergißt darüber , dieser vollkommenen Vereinigung Bundesstaaten zustehenden einer Befugnisse Hand , also Krönung eine Gebäude , Laufe Kriegsentwicklung Stein Stein herbeigetragen wurde , galt . Widerstände staat , rechtliche Bedenken überwinden , erst schwächer Feuilleton . schweizerischen Uiteratnraeschichte . Line vergnügliche Erzählung " über Isaak Iselin Studentenjahr 1747 / Göttingen Ferdinand Schwarz großen , Quart Bande starken literarischen Nachlaß Basler taatsarchio nach Familienbriefen entworfen neuen Naslei Jahrbuch durch Verzicht alle gelehrte Beimer ! lebensvollen Nulturbeleg . staltet . Iselin verdankt . . Spreng frühe / lästerung Poesie schöne Wissenschaften , einen Idealen meisten Ehre versprechen schie . Einem romanlisch senlimentalen Iugendleben entzog sich durch eine Begleitung Jenners . . Zimmermanns nach Göttingen unternom ' nene Studienfahrt . Hier ahnt bereits Albrecht Haller deutschen Pope , ohne indes schen inneres Verhältnis finden können , . sehr veränderliche Gemütsart , über schlimme Laune sein allzu zärtliches Gefühl seinen Ruhm " Mißbehagen einflößen . . reng VioSheim , liebenswürdigste unter allen Gelehrten gelehrteste unter allen Lieben würdigen " hilft Abneigung gegen sellschaftliche Leben Universitätsstadt überwinden , ökonomische Schwierigkeiten zwingen äußerster eschiänlun . Nach Vater Tode April wurden , sich herausstellte , solch gewöhnlicher Schritt Interesse Durchführung gemeinsamen großen Aufgaben unumgänglich notig , sich Segen Ueberganges freien gebundenen Verkehr Nahrungs mitteln zwingend herausstellte , alle Bedenken davor verstummten . Damit soll durchaus geleugnet nicht weiden , wäre , sachlich besser hätte diesen Schritt früher getan . soll hingewiesen darauf , Vntwicklungsge solche Maßnahmen eine schichte haben , deren einzelne Stadien durchgemacht werden müssen . Blickt Entwicklung rück , erfolgende nunmehr stellt sich letzte Schritt beklagenswert später , aber rückschauende Betrachtung wird weder Ersah lungen gerecht , machen , Schwierig leiten , überwinden waren ." Einzelheiten über Organisation neuen Zentralstelle teilt Zeitung " noch nicht , vermutlich weil darüber erst lungen stattfinden . Dagegen weih Zeitung " folgendes mitzuteilen : losgelöst soll werden Reichsamt Innern . soll doppelte Spitze , eine vilc eine militärische erhalten , beide , scheint , nebengeordnet , mehr einem andern Persönlichkeiten ankommen wird . Dieses soll Befugnis hnben , nach unter Zuständigkeit Bundesrates faßten Beschlüsse Verordnungen Leben , mittelfrage durch direkte Anweisungen Verwaltungsorgane Durchführung bringen . letzten Monaten ? nachteilig erkannte Umweg über Zentralinstanzen desstaaten namentlich Widerspruchsrecht dieser Zentialinsta-nzcn , soll dadurch ausgeschaltet werden , Wille Gesetzgebers unver schoben möglichst rasch auch Verwaltung Ausdruck kommen kann . Spitze militärische soll ebenfalls weitgehenden Vollmach werden soll allem darauf ausgestattet hinwirken , vielseitigen häufig nach lokalen oder provinziellen Gesichtspunkten getroffenen Maßnahmen stellvertretenden Generallomman mehr Einheitlichkeit bisher kommt Auflösung Deutschen Reiches zahlreiche trennte Wirtschaftsgebiete vermieden wird . würde direkt Reichskanzler unterstellt sein . Ueber Wahl leitenden Persönlichkeiten gehen mancherlei Gerüchte . Unter anderem nennt Unterstaatssekretär Michaelis , Generallondschaftbdireltor Kapp ostpieußi schen Oberpräsidenten . Batocki , auch energischen Persönlichkeit , dcrcintritt einer Oberbürgermeister Wermuth Berlin , wird gedacht . ^ militärische Persönlichkeit nauercS noch nicht bekannt , aber liegt nahe , sich einen General handeln wird , Verpflegung Truppen vertraut . denn wird . . auch Aufgabe feine sein , eine bessere brndung zwischen Feldvelpflegung matsvcrpflcgung herzustellen ." abmalten , Angaben diesen mehr blohe intelligente Kombinationen grunde liegen . Zweifellos dürfte sein , dcih eine Mihreqel hier skizzierte hohem Grade Deutschland Populär wäre . Wenn bedenkt , star Unterschiede sind , Nahrungsmittelzufuhr zwischen zelnen Teilen Deutschlands bestehen , wird bricht lanze verhaltene innere Krise : Lektüre Beat Ludwig Muralts Briefen Reichen erregt philosophisches Fieber ", erst einer Harzreise Heilung findet . Bildhaftigkeit Goethescher Iselin damals Göttinger Besuch Königs Georg . land Tagebuch festgehalten . Einen bleibenden glaubt deutschen Wesens Gcllcrt . Forsch Fritz Behrend schwankenden Bilde Persönlich , leit Johann Kaspar Lavaters erkennen ( Deutsche Literaturzeitung " ). Fritz Stolberg , Goethe andere Zeitgenossen anerkannten eine Großmacht , einförmigem , fast starrem Charakter , ohne eigentliche Entwicklung , aber noch Alter ohne Furcht , dabei schlicht , innig , lind lich Glauben . Elastizität seine Geistes , gegeben . verschiedensten Eindrücke sich aufzunehmen , Meinungen über schen können . unleugbar aber auch Wider sprüche Charakter sein mögen deshalb Lessing einen Narren " nennen dürfen - ", achtunggebietend Lavaters Stellung drei größten bestimmenden Mächten zeit : Reformation , Renaissance , Naturwissenschaften , samthaft Lavater unbegrenzten Glauben Erziehbarkeit Menschen Bessern stärkt haben . einige wissenswerte . Kleinigkeiten " genannte Berner Historiker IscherS Publikationen bereichert . riefen ersucht Ieilnng . IllhlgMg . Freitag , . Ullll Täglich Ausgaben sich auch nicht wundern , nach Zentralisierung laut wird , auch abgesehen immer wieder erhobenen Vorwürfen , einzelne Personen Vorräte aufspeichern oder Maximalpreise umgehen . vorbereitenden Stadium befindet sich auch Lösung irischen Frage . britische Regierung sich noch nicht ? über ausgesprochen , welche Methode Irland gegenüber Anwendung bringen will . ersten . Blick scheinen Möglichkeiten zwei vorzuliegen . Entweder kann Regierung Grund nämlichen Revolte militärisches Regime einführen , sich darauf berufend , eine strenge Überwachung aufrühren schen Elemente Wiederkehr bewaffneten Erhebungen unmöglich mache . Oder kann Irländer durch Konzessionen gewinnen suchen , noch über Homerulegesetz haltenen Zugeständnisse hinausgehen . lischen Praxis bisherigen Haltung liberalen Kabinetts Asquith entspräche zweifel zweite auch liehe sich dafür sichren , schon Rücksicht Haltung loyal .? irischen Nationalistenpartei rigorosen Mahregeln abraten sollte : sollen mond seine Anhänger ihre Treue einer Verschlechterung Lage Irlands bestraft werden ? Aber einer solchen Lösung stellt sich dieselbe Schwierigkeit entgegen seiner zeit Home ? , nämlich Opposition protestantischen Ulster . erinnert sich , Homcrulefrage verschiedene Garantien Schuh Minorität Ulster enthielt . Darf britische Regierung Ulsterleute ganz irischen Nationalisten ausliefern , weil diese während neulichen Revolte Halten haben , wird nicht diesem Falle erbitterten Widerstände konserva tiden Partei rechnen müssen , eventuell Existenz Koalitiansministeriums felbst Franc stellen konnte ? britische Regierung unter diesen Umständen getan , normalste : will abwarten . Seinen Entschluß aufzuschie immer noch Lösung gewesen , einfachste wenn sick allen Seiten Schwierigkeiten heben . Ministerpräsident verstand , dieser Unentschiedenheit besseres sehen verleihen , dadurch , erklärte , über irisch ? Frag ? könne keinen Entschluß fassen , bevor Augenschein Persönlich genom habe . reiste nach Irland gedenkt Ende dieser Woche dort bleiben . Insertionspreise ! lnsvalllg , , denn , , ^ , nbtl Uiiprnn ,, , ßleieltun , ( Telephon ) Drucke ( Telephon ), Fallenstraße . ( Telephon 2oso ) Ezpedltl ( Telephon ): Goethcstraße . ,,. Abteil , ( Telephon 2034 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Zwischenzeit will Regierung Insel besorgen selbst Ernennung cines neuen Lordleulnants Staatssekretärs soll erst folgen , wenn über Gestaltung neuen Exekutive Irland eine Einigung erzielt . annimmt , sollen dafür zunächst Handlungen zwischen Premierminister Parteien Irland geführt werden , inoffiziellem Wege eine Vereinbarung unter führenden Politikern herbeizuführen . Läßt eine solche abschließen , konnte dann dieses Abkommen Regierung Basis einer vorläufigen Ordnung Dinge Irland Landvogt Nyon Vollsführer Isaak nuaud zuhanden Berner Rates Auskunft über Vorgänge Genf 1780 / zeichnet felbst wenigen trefflichen , Zeitpunkt gegenwärtigen besonders beachtenswerten Strichen Bevölkerung Unruhe versehten Stadt . gleicher Stelle ( Neues Verner Taschenbuch 1916 ) beginnt Herausgeber . Heinrich Türler , erwünschten Abdruck Naturgemäldes , Sigmund Verfasser Wagner . 51ov2 ! Urbi , Lern ," oder goldene Zeitalter Berns " bezeichnet . Spielwerk optisches Lebensführung , urväterischer Brigadier Frau Stürler , . Marguerite Talion . 1693 durch fremde Sitten , sind : Spiel gesellschaften , geviert , helle Fensterscheiben , polsterte Sofas andere storen stande dafür Strafpredigt sehten Autors hören bekommt , anderseits beim Besuche Prinzessin Hessen . Nheinfeld Braut Erbprinzen Safoy 1724 Edel steine Perlen Verner Damen seine Augen blenden . demselben kritischen Sinn verfolgt Wagner Entstehung feinerer Lebensart , wissenschaftliche Geiftesausbilduna Berns durch lehrt Haller , Engel , Tscharner , Wattenwyl , . Herdt , Sinner . ., zeichnet Julie Bändeli lieblichste schönste Blume , diesem Zeitalter entsprossen ", ihrem Hofstaat Wieland : , , deuttcker Studios nicht sehr dienen . Mehr txnf wohl Augenblick nicht sicher angenommen werden . Wenn zelne Zeitungen behaupteten , Regierung denke Einführung einer weitgehenden Autonomie Irland , scheint sich dabei , einen bloßen " " irischer Seite handeln Führer Ulsterleute jedenfalls fofort erklärt , einem solchen Projekte nichts bekannt . Nach einem Telegramm Washington , scheint Situation Mexiko einigten Staaten wieder eine bessere Wendung genommen haben . Lage ziemlich kritisch geworden . Zwischen Union Präsidenten Carianza waren ernst hafte Zwistigkeiten ausgebrochen . merita nische Präsident hielt Auffassung fest , nicht auch amerikanische Trup gegen Rebellengeneral Villa vorzu gehen hätten , General Scott , Chef amerikanischen Generalstabs , erklärte kürzlich , sich General Obregon , Kriegs sekretär Carranzas , nicht habe einigen tonnen , zugeben dieser Truppen nicht wollt , amerikan ! sche Vernichtung Villas mexi lullisches Gebiet beseht hielten . Dabei dachte keine beiden Regierungen Nachgeben . Amerikaner fuhren fort , . lppen nach mexikanischen Grenze abzuordnen Carranza , verfügte , hieß , Mobilisationsdetret , , Mann Beine bringen könne nicht nachgeben , erklärte , weil sonst seine Gegner Abhängigkeit Iankees verdächtigen würden . folgte Dazu blutiger Raid amerikanischen Grenze andern nach nicht unwahrscheinlichen tüchten sollen dabei Truppen ebensowohl Rebellengenarals Villa legitimen Obiegon beteiligtsein . Immerhin scheint schlich lich Gefahr abgewendet worden sein , allem wohl weil keiner Seite Absicht besteht , Dinge äußersten treiben . Carranza keine Lust , einen offenen Krieg großen Republik Norden kommen lassen , Vereinigt ? Staaten fehlt bedenklichem Maße daten Offizieren . haben sich Gene rale Scott Obiegon schlichlich doch funden , wurde Zlbkommen abge schlossen , wonach amerikanischen Truppen bereits besetzten mexikanischen Grenzstreifen zwar weiter okkupiert hatten dürfen , eigent liche Verfolgung Villas dagegen Mexi kcmcrn überlassen bleibt . Stimmen Washington , bereits einem Krieg Merito sprachen , dürften damit einmal wieder verstummt sein . . Iiirl . Wädenswil , . . mitgeteilt wird , . . wegen Erstellung zweiten Spur linksufrige Zürichsee bahn Gebiet Gemeinden Wädenswil Richterswil Bahnhoferweiterung Wädcns eine Konferenz Augenschein stattgefun empfehlendem " Aeußern dennoch dabei halb sentimentaler , halb sinnlicher Geck hatte damals Agathon weder seine Grazien noch seinen schrieben ." Erheblich weniger ertragreich sind Geschichten MaikuSLuh , 1835 verstorbenen Läufe ! finger Pfarrherrn ( Vasler Jahrbuch ). sechs haltenen Bildnisse Luzerner Volksdichters Ioft Bernhard Häfliger ( 1759 welche ihrem Februarheft reproduziert , einom Nachkommen . . . . Häfliger Basel , Erläuterungen verständnisvollen gleitet . Textblatt Jahresversammlung Musikgesellschaft Schweizerischen 1824 . Litho graphic Bernhard Eglins , 1833 Jubelfeier Pfarrgemeinde Hochdorf entstanden , sowie Grabdenkmal Chor Pfarrkirche sind ebenso sichtbare Zeichen pietätvollen Gedenkens Zcitgc nüssen , Stich LipS . . gäbe Schweizerischen Volkslieder nach luzernischen Mundart ( I8I3 ) immer wieder beispiellose Volkstümlichkeit eines bedeutendsten schweizerischen Mundartsängers erinnern wird . Wohl verdient darum patriotischen Pfarr herrn , begeisterte Haupt Helvetischen seilschaft , Ehre , Jakob Schwegler gemalt unter Luzerner " Galerie Oelgemälde Bürgerbibliothek aufgenommen werden . Hermann Schollenbeiger . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_20051916
 . Iweites Mittagblatt . Samstag , . 191V . , ,, , , ! ftbu ,  !,, . - . - - landi llchl Nngai "?:??- Poft . . ..- lkLK ' ' ' ! . , . ^ . ) . . - Friedensknndgelllng . Pelerskilche . ?. . 2wnn , Jahrestag ften Haag Friedenskonferenz , ständen mehrerer Gesellschaften Vereine . Peterskirche berufen Versammlung , deren Verlauf ohne Umschweife ehrlich glotze , Sehnsucht unserer Wunsch nach Frieden , sprach , gestalt . sich einer eindrucksvollen Kund gebung , alle Fälle wenigsten oder andere gute Nachwirkung zeitigen . Prof . . Zürcher , Willlommensgrusz brachte , ! Veranstalter Behörde aussprach hierauf Zweck unid Programm Versammlung aufstellte , zunächst gedrängt , klare Ueber sicht über Entstehung , Bedeutung Nachwirkung ersten Haager Friedenskonferenz , Einladun Mächte Forderung Erhaltung Frieden Ziel internationalen Polit Revision 1907 Vorbereitungen britten Haag Zusammenkunft Jahre 19l4 , durch Weltkrieg durchkreuzt wurden . erin nerte jenen denkwürdigen . Vlai Jahres 1889 , gastfreundliche Haus Busch holländischen Residenz Vertreter euro patschen außereuropäischen Gtaaten empfing , erinnert Beschlüsse , dort gefaßt wurden ernsthaftesten Versuch galten durch . lchlänlung Rüstungen , Vermittlung traten Einsetzung eines ständigen freiwilligen Schiedsgerichtes Ausbruch neuer Kriege hindern . damals auch bald Einsicht gelangt , gänzliche Abschaffung Krieges Mißtrauen Nationen stet wieder scheitern würde , waren positiven Resultate auch noch bescheiden nennen , hatte wichtigstes zzebnis doch paar gezeitigt , Beschlüsse elche Schrecken zukünftigen Krieges lindern mochten auch tatsächlich heute ihrer gangen wohltätigen Kraft empfunden werden . haben darum , wenn dieses bereits rungen zurückblicken trotz allem Kriegselend keines Recht , Hoffnungslosigkeit stur . Denn , gelungen , auch nicht Konven tion ihrem ganten Umfang einzuhalten haben teilweise willkürlichste Auslegung fahren , Haager Konferenz trotzdem ihre gute Willung gehabt wird weiter ausüben . vielen menschenunwürdigen Zuständen , wenn frühere Kriege Vergleich heranziehen , doch abgeholfen ! denke bloß Gefangenen Errichtung Korrespondenz . auch ' erreicht worden : Anerbieten guter Dienst seiten eine tralen wird nicht mehr einen oder andern Macht unfreundliche Haltung betrachtet . aber zeigt heutig Krieg , viel damals Weltfrievensberatungen noch gefehlt morden . dritte Haager Konferenz jedoch , nach dein Krieg kommen sicher kommen wird , wird auch diese Irrtümer beseitigen trachten . Redner erteilt alsdann Wort sldenten FriodensveieinS Zürich , . . Thomann . Eindringlich führt dieser Gegensatz harten zwischen Wonnemonat blühenden Natur furchwaven Realität Völlermordens bisher genug über Krieg , Krieg Krieg sprechen Zeit , endlich auch , über Frieden reden . Losung Durchhalten , fast sämtlichen beteiligten Staaten patriotischen geworden Parole , sich kaum jemand widersetzen wagt , Überzeugung Diplomaten Feldherren , nach weitergekämpft werden soll , eine Partei zerschmettert oder sich überwunden erklärt , halten Verständigung länger ferner . schweizer , stulz Hingabe Tveue unserer Vorfahren , erkennen besten : Würbe nicht allen Lagern Todesverachtung gekämpft , unendlicher Krieg , niemand Veiant wortung tragen will , hätte längst sein Gnde sunden . eisernen Doktrin gewordene allen leitenden Häuptern geteilt Auffassung : Entweder oder vollständig siegen vollständig grunde gehen ! macht vornherein jegliche näherung illusorisch . geseht auch Fall , Partie würde wirklich über trlum- Phieren . gewann dadurch ? Würden dann , abgesehen gewachsen Riesenhaft lüsten schulden . Egoismus , Rachsucht , lmsmu Masseninstinkt nicht neue stehen verderbendrohen sich reifen obter , aufeinander angewiesen sind . . llch nicht auSeinandergerissen ? noch mehr Trotz Glauben gerechten Ausgang Sache , hüben drüben Soldaten Mhen : könnten alle fragen , unter sichtbaren Kriegsfolge ! leiden , würden linnen Stimmen flehentliche Bitte Frie vernehmen ! Vllt solch Betrachtung ging Vortragende Frage errichtung Friedens über . soll Friede , anstreben , beschaffen sein ? Nicht Nieder ringung inen mächtigen Empor allzu kommen andern darf aufgebaut werden , gesunder , Parteien gleicher Weis berück sichtigendei Friede trägt sich Kraft Fort bestehens , haben köstliche einmal zurückgewonnen , unsere erste Pflicht sein , auch Frieden mehr Frieden wirken , Schule Haus , Parlament überall öffentlichen Leben . dieser Hoff nung halten unserm Bekenntnis nicht rück . Laut erheben Stimme bitten Frieden . Präsidentin Schweizerischen Frauenvereins sprach . Klara . egger . weih Veranstaltern besondern Dank dafür , hochwichtigen Sache auch eine Frau Wort kommen lassen . Manner können sich ihren Friedensbestrebungen leine bessere Hilfe schen Frau . Denn Weib steht Natur Krieg antagonistisch gegenüber , schon Grund , weil seine Arbeit Frieden gedeihen kann . Eine iiiegliebende Frau versündigt sich ihrer tiefsten Wcibcsnatui . Wenn trotzdem solche Fälle anscheinend häufig auftreten , sind Abhängigkeit Mann , traditionellen Urteilslosigkeit erklären . . Honegger nennt Frauen unter Hinweis Londoner Protestversammlung . August ! ersten Demonstranten gegen Krieg , kenn zeichnet dann allgemeinen vielen Anregungen Kundgebungen , seitdem Frauen ausge gangen sind verweist wachsende Gefühl internationalen Zusammengehörigkeit Frauen darauf , dasz ersten tatsächlichen folge Friedensbemühungen Frauenrechtlerin danken sind . steht durchaus , schloß Referentin , Macht Frau , Jugend Krieg abzuwenden . Männer durch zwischen staatliche Organisationen , durch Abrüstung . herbeizuführen trachten , werden viel leichter durch ihren unmittelbaren Einfluß ihre Sühne gewinnen . einen endgültigen Frieden aber erst dann denken , wenn Wille dazu gemeiner wird . erreichen , erster Linie Ausgabe Frauen sein . diesem Sinn mögen bestehenden Frauenverbände weiter wirken . Täglich Ausgaben Nochmal erhob sich Prof . Zürcher einigen Schl ' uhbemcrlungen über Stock holmer Konferenz beschlossene Resolution ( wovon Abdrücke Kirchentür verteilt worden waren ). knüpfte Hoffnung diese forderung , auch übrigen Schweiz nicht nutzlos verhallen werde , gelingen werde , Stimme derer übertönen , Krieg weiterhin geschäftlichen Nutzen ziehen möchten Völlerhah gefunden Stütze ihrer Macht haben . schon viel erreicht , heute nicht mehr bloh Krieg , sondern beinahe selben Umfang auch über Frieden gesprochen wird . wollen aber weiter gehen unsere oberste Behörde veranlassen , Kriegführenden sowie übrigen Neutralen ihre Vermittlung anzubieten . Nicht einen Partei Sieg andern Untergang wünschen , nein , einen gerechten Ausgleichsfrieden haben Auge . Dieses Verlangen bringt dann Schluh noch eine Auseinander sehung Seele Kriegfüh rcnden . erachtet nicht Pietätlosigkeit , wenn Soldaten verlangt , Kampf , sich durch Schuld ihrer Regierungen unauflöslich verstrickt haben , nicht Ende kämpfen . Nuhmeskianz zwar versagt , ihnen nicht aber gerechtfertigt , nicht liber ihrem Grabe neue Gefühle Hasses Rache sich erheben . haben bereits eine klärung unsere Bundesrate , ausgesprochenen dessen deutlich Willen bekundet , sobald sich irgend Auesicht Erfolg bietet , aller verfügbaren Autorität Herbeiführung Friedens zutreten . Wird ereignen , sich dieser Fall bann haben nicht ! Barmherzigkeit getan , Millionen danken werden , sondern gleich auch geschichtliche Misston erfüllt unsere nationale Existenz gefestigt . Redner allen Friedensfreunden , Resolution dieser Kund gebung Parlament Regierung unseres anzunehmen . Nachdem niemand dagegen spruch lbNl ) erhoben . bekundete etwa Teil nehmer zählende Versammlung durch Erheben Sitzen ihre Zustimmung . dankenswerter Weise hatte sich Sänger verein Harmonie ' bereit gesunden , würdige Gesänge Demonstration durch zwei einzurahmen . Schweizerpsalm , Eröffnung erklang , sowie Lied Brüder , reicht Hand Bunde " wühlen , drei Redner ausgesprochen , weihevollen Tönen bekräftigen . Kantone . . . . . Erben Herrn Kantonsrats Stocklin Schwerzmann haben Andenken Verstorbenen meinnützigen Zwecken Vergabungen Höhe ^ . gemacht . Solothurn Vonntllgslabenschluß Solothurn . Solo thurn , . . Verband Solothurnische Kaufleute beschäftigt sich gegenwärtig Frage Ladenschlusses Sonntagnachmittagen . Unter Interessenten wird Zirlularwege eine Abstimmung veranstaltet über zwei verschiedene träge . Nach einen soll gängliche Ladenschluß Monate Juli August durchgefühlt , während andere Antrag Zeit ganz lichen SllllnlagSllldenschlusses Pfingsten Nettag ausdehnen willḢessin . Bellinzona , . . Prüfung Begutachtung Vollsinitiat egeh renZ betreffend Wiedereinführung Piopoi tionalsystems Regierungswahl beauftragte neungliedrige Kommission Großen NatcS heute Kantonshauptort unter Vorsitz Nationalrat Gaibani-Nerini versammelt . Nach kurzer Beratung sich , leicht voraus zusehen , eine Mehrheit eine Minderheit geteilt : Jene , lauter Freisinnngen bestehend sprach sich Sinne Verwerfung fraglichen Begehrens Beibehaltung genenniäitlgcn ( . Wahlort . begrenzten Stimmabgabe ) . dagegen Minderheit befürwortete Annahme ihren konservativen Gesinnungsgenossen , Initianten , beantragten VersossungZreuision . Frage soll Tage nächster gesamten Großen Sprache kommen wird höchjiwahrschcinlich diesem wohl gleicher Weise Kommissionsmehrheit entschieden . letzte Wort steht aber souveränen Volle , erst Monat November abgeben kann Entscheidung bejahend oder verneinend ausfallen ' , läht sich freilich nicht voller voraussagen , Zuversicht beiden Seiten jedem falls nach Kräften gekämpft werden wird . Viel weniger beanstandet vorerwähnte Initiative daher ^ Erfolge ? sicherer erscheint vornherein andere Vermehrung Wahlkreise Großen , über oben falls Große Tage nächster Voll November entscheiden sollen dies Vorlage nämlich nicht Freisinnigen , sondern auch sehr viele Konservative sich . jüngsten Stadtratswahlen errungenen glänzenden Sieg feiern zugleich Boden nächstjährigen Generalwahlen Regierung Großen beizeiten vorzubereiten , veranstalten 2iberal Radllalen Locarno cnif nächsten Sonntag . dort patriotische Bankett , Gesin nungsgenosscn ganzen Kantons eingeladen find . . namentlich Regierungspräsident Maggini . Nationalrat Garbani ' Nerini . Vorsteher kantonalen liberalen Komitee , neue Stadt präsident Wort ergreifen werden . Firma Löhle . Kern Zürich dieser Tage Intragna Einfang Ventovallitales prächtig ausgeführte Eisen brücke über Fluß Melezza vollen Nefr-iodi gung Oberleitung elektrischen Bahnlinie 2ocarn0 ' Camedo ( Fortsetzung durch Vigizzo Domodossola ) vollständig Weil fttzt Brücke stellt wichtigste Kunstarbcit ganzen Linie , eine Läng Meter , kühn Höhe ? Meter biete ihrer Gesamtheit einen Anblick . achlungerwcckcnden Bellinzona , . . ? Line Kommission Großen Rates , heute hier zusammentrat , nahm Regierungsvorlage über Revision seheS Hebung Landwirtschaft Jahr 1894 Sinn , Staat einem Minimum einem Maximum diejenigen Prozent Arbeiten unterstützen soll , Zweck haben , Boden meliorieren dessen Ausnützung erleichtern , zwar nach finanziellen Leistungskraft betreffenden memden größern oder geringern Bedeutung Frage kommenden Meliorisation . mission genehmigte auch Vorlage Regierung über Vermehrung jährlichen Subventions quote MeliorisationSarbeilen , . , . Ausland . Kriegführende Staaten . Frankreich . . . . Zeitungen widmen . Jahrestag Abschlusse französisch russischen Bündnisses lange Artikel . Action ssranoaile " kbrelbt . Munal franzö inlp ! llll ! ober ! ., ! ! ! , Ullplung .. lellam . . geil . baNl lDelephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ) Falkenstraße . lstl tlon ( Telephon )) Expedition ( Telephon 10lS3 ) Goelhestrah . nonien Abteilung ( Telephon ): Hheaterstr ./ Goethestr . fisch ' russische Bündnis seiner Linie abgewichen Deutschland hatte daher leinen Grund , irgend einer Vordacht schöpfen . Nichtsdestoweniger gefiel , schrecklichste aller Katastrophen Welt entfesseln . . Rappel " schreibt : Ohne Bündnis würde Rußland durch Deutschland nichtet . Ohne Bündnis würde Frankreich gegenüber Uebeimacht Deutschlands kürzern ziehen . Ohne Zweifel Verbindung beiden Armeen ihrem eigenen Werte leinen Eintrag : aber Gegen Block Zentralmächte hätte ohne gewichte Vuiopa unter einer unwiderstehlichen Walze erdrückt . liest etsch ": französisch russische Bündnis eine unvermeidliche Reaktion gegen Hegemonie eines geeinigten siegreichen Teutschlands . . Wiederkehr Abschlusses dieses Bündnisses , gemeinsamen Kampfe gegen gemeinsamen Feind zusammenfällt , rechtfertigt völlig politische Weisheit seiner Freunde Schöpfer . franzosenfreundlichen Gefühle Nutzlands sind heute ebenso stark Zeit , Bündnis abgeschlossen wurde . England . Befestigung Mandsinseln England . Mailand , . . Ausgang Diskus sion schwedischen Kammer über Inter pellation Professor Steffen wegen Nefe sligung AlandSinscln durch Rußland wird England , Londoner Zarr spondent rierc della Sera ' telegraphiert , großem Interesse erwartet . Telegraph " durch Abgeordneten Dillon informiert wird , handelt Prof . Steffen rein patriotischen Motiven doch glaubt Dillon üboieinstinimcnd baupt schwedischen Sozialisten Branting , Aufre gung Schweden großen Teil durch deutsche Propaganda geschürt Regierung worden , versuche , schwedische veranlassen , nicht Befestigung Alandsinscln einzustellen , sondern auch Rückerstattung dieser Inseln Schweden , fordern . ' würde unbedingt Kriege zwischen Schweden Rußland führen . Immerhin Mehrheit schwedischen Parlaments Regierung davon überzeugt , Schweden lein Recht habe , Vertrag 1852 einen Papier Fetzen betrachten , sobald genügende Garantien halle , Alandinseln nicht russisches Helgoland verwandelt würden . Dillon glaubt auch , Regierung Petersburg bereits genügende Versicherungen dieser Hinsicht Schweden geben habe , Erklärung , Befestigungen provisorischen abfolut Charakter haben . Italien . , . . sich deutschen lagslmchhandlunaen , besonders Leipzig , bisher Versorgung europäischen Büchermarktes Ausgaben lateinischer griechischer Klassiker eine Monopolstellung innegehabt haben , unab hängig machen , sich Athen " betitelte gebildet , Gesellschaft Grün düng eines italienischen Konsortiums Vertretern ' literarischen Fakultäten Universitäten , literarischen Akademien bekanntesten Verleger anregt . Rufzlanl . Petersburg , . . . hier verstor bencn ehemaligen Neichskantrolleur Chaii tono werden Presse warme Nachrufe gewidmet . Charitonow , mehr acht Jahre Posten Reichskc ntrollcurs verblieb , gehörte wenigen Mitgliedern Regie riing Goremykins , sich öffentlichen trauens Sympathien erfreuten . Sein Niick tritt Posten Reichskontiollcurs folgte Januar dieses Jahres , doch reichte Charitonow noch September vorigen Jahres seine Demission , wozu tagung Reichsdilma , stets Schuh nahm , Grund . Goremykin , dessen Stellvertreter Charitonow Vorsitz Ministerrat führte , hotte verstorbene Reichslontrolleur öfter Kollisionen . Fieber soll noch gesagt haben : können nicht arbeiten , Iwan Longinowitsch ( Goremykin ), sondern Ihnen nicht ." Charitonow , letzten Tagen öffentlichen Angelegenheiten Anteil nahm , stand . Lebensjahre . Rußland interparlamentarische Handels ( Mitgeteilt konferenz . russischen Gesandt schaft Bern .) interparlamentarische erste Handelskonferenz Ententemächte fand Paris ohne Beisein russischen Vertreter statt . Dringende parlamentarische Arbeiten Länge Umständlichkeit Reise haben russischen Delegierten verhindert , rechtzeitig Eröffnung Konferenz einzutreffen , sowohl Peters bürg auch Paris lebhaft bedauert wurde . dessen dieses Ausbleiben russischen Vorkamen tarier ohne tatsächliche Bedeutung deren teillgung gemeinschaftlichen Arbeiten Konferenz vollkommen gesichert . Jedermann , diesen Niraa vertraut . weitz , lebhackt sich 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_21051916
WaHlneHmimH mtnljen , lies ^ ! rungen aliftische Gruppe find leine ihrer Mitglieder läßt verhandlungen höhere Vesichtspunlt durchblicten , Nützlich leit Bestand dieser Partei Kanton Neuenburg rechtfertigen würden . entdeckt bald , ihre Redner allem darauf bedacht find , Werbereden halten Wählern Sand Augen streuen . Eirund genommen Staatsrate vorgewoufen wird , : Finan schlecht alte Lasten Staate höht habe , aber Wirklichkeit einerseits eine Folge notiger nützlich Ausgaben , durch Gruhen , Vinschluh Sozia listen , genehmigt wurden , anderseits auch Folge wirtschaftlichen Krise , unter ganze Land seit Ausbruch Kriege leiden . wird ferner Staatsrat vorgeworfen , balz höhung Milchpreise durch Landwirte nicht hindert habe , während diese Preise allen tonen Schweiz eine mitunter sogar noch höhere Steigerung erfahren haben , Vhoen General Wille gelegentlich seines Vesuche Regierung Neuenburg Diner gegeben wurde . Dies Neinlichen Angriffe erinnern sehr Fabel ^lafontaine ^ tüeul sinto ." Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . VerN , . . . Zustandekommen Steuerkompromisses Reichstag gesichert , obgleich erscheint noch nicht allen Punkten vollständiger Adjchluh erreicht . Qulttungssteu , Entwurf Wolffbureau mitteilte , noch nicht gültige Fällung . Ueber Entscheidung bezug Wechsel Mitteilung Reichsämtern erfolgen , wird erst öffentliche nachdem Delbrücks Abschied durch Kaiser bewilligt : erwartet eine Bekanntgabe jedoch noch heute . Schatzsekretär Helfferich wird feinem Posten bleiben , badisch Finanzminister Rheinboldt angetragene Nachfolge Begründung ablehnte , ernsten Zeiten seinen badischen Posten nicht lassen können . Ernennung leitenden Persönlichleiten schaffende Lebensmittelamt verzögert sich etwas . scheid wird erst nächste Woche erwartet , nachdem VundeSrat Erteilung erforderlichen Vollmachten Inhaber neuen Amtes zugestimmt . Verlin . . Vloi . ( Wolff .) . Nördl . Allgem . Zeitung " mitteillt , " . einem Artikel kretion General Townshends " Gespräch wiedergegeben , dieser General mehreren Jahren Fahrt nich Südafrika einem deutschen Mitreisenden halte , einen Vuren hielt . Dieser Vorfall damals auch deutschen Konsularbehörde lchtet orden ? abeii heißt titel ", abgelehnt haben dieser Lache irgendwelche Vedeutung beizumessen ". Diese hauitimg unrichtig . kaiserlich Konsulat Johannesburg Südafrika berichtete Jahre ! über Vorfall Reichskanzler . .: einem englischen Postdampfer , Southampton Kapstadt ankamen , ereignet sich folgende ergötzliche Geschicht . Dampfer fuhr . . Brigadegeneral Infolge Townshend . eines Versehen hielt Herrn . . . . erkundigte vorsichtig , sich zunächst England jetzt politische Treue Vuren rechnen lönn . Nachdem . . über diesen ruhigl dadurch sein Vertrauen gewonnen halle , erzählte General , wenige Tage sein N5reise England Nord Roberts gewesen . Dieser versichert , werde bestimm diese oder spätestens nächste Jahr einen Krieg zwischen Frankreich Deutschland geben , England sich Frankreich Seite stellen werde . ganze Kriegsplan einzelne zwischen Frankreich England abgekartet . Nach ganzen Person lichleit bekannten . ., meine wäHrsman ,. kann Wahrheit dieser schichte lein Zweifel obwalten , weniger , anderer Passagier deutscher desselben Dampfers erzählte , offenbar nitra Naivität , ( klagenden habe mitgeteilt , ganzen Vorsall nachdem seinen Irrtum erkannt entsprechend hatte . Dieser Bericht Vodeutung Neuerungen Vorfalle Townshends gewürdigt verwertet worden . Verlin , . . . ( Wolff .) Petersburzcr Meldung , wonach russischen Mitglieder nach Stockholm einberufenen Kommission tretern Molen Kreuzes Teilnahme Tagung abgelehnt hätten , weil deutsch glied sich geweigert habe , sein Bedauern über Versenkung , russischen Lazarettschiffes auszusprechen , wird Wolfsbureau zustän diger Seil folgendes mitgeteilt : Nach amtlichen türkischen Darstellung trug russische Dampfer Portugal " Toipilllerung durch türkische Unterseeboot nicht vorschriftsmäßigen Abzeichen ^ Molen Kreuzes . beförderte aucy Truppen Kriegsmaterial . Versenkung gerecht somit fertigt . deutsche Note Kreuz konnte daher , ohne amtlichen Darstellung Gegensatz treten , Verlangen russischen Roten Kreuzes , seinem Bedauern über Versenkung Dampfers druck geben , entsprechen . nicht lieh aber schon Eintreffen Kommissionsmitglieder Stoll- Holm russischen Roten Kreuz sein Bedauern Verlust russischen Mitgliedern Roten Kreuze anläßlich Versenkung übermitteln . Auch ermächtigte , ebenso österreichisch garische Rote Kreuz , seinen Vertreter itom mission , gemeinsam übrigen Mitgliedern Kommission , Nidauern Kommission beteiligten Verbände Roten Kreuzes darüber auszusprechen , Versenkung tuglll " Hospitalschiffes österreichischen Elektra " Mitglieder Noten Kreuzes verun Uebrigens ^lullten . haben ungarische österreichische 3tote Kreuz , , Unkenntnis Sachlage , Bedauern über Torpillierung gesprochen hatten , nachdem amtlichen türkischen Darstellung Kenntnis erhalten hatten , zurückgezogen , Bedauern insoweit pillierung Schiffes selbst betraf , also , ebenso deutsch Kreuz , Bedauern über Mitgliedern Roten Kreuze anlühlich Torpillierung aufrechterhalten . ruMche Delegierten eingingen , hierauf nicht konnte mission ihre Tätigkeit leider beginnen . nicht England . Paris , ). . ( Havas .) meldet London : seiner Rückkehr legte Asquith einen Plan einer Konferenz zwischen Nationalisten Unionisten Ulster , deren Zweck endgültige gelung irländischen Frage durch gegenseitige Konzessionen sein soll . Asquith werde Bildung irländischen Kabinetts vorschlagen , John Redmond , Carson einem weitern Vertreter Irländer sammengeseht . Bulgarien . Paris , . . ( Havas .) Echo Paris " schreibt : finanzielle Lage Bulgarien höchst kritisch . Agio Gold Prozent . betrage sechzig Neutrale Staaten . Stockholm , . . ( Wolff .) Ersten Kammer drückte nach Antwort Ministers Aeuhrrn Professor Stef seinen Dank aleichzeitisi , seine friedenheit einstimmigen kräftigen stimmung sämtlicher Parteiführer . merksamleit Frage gelenkt diese ernsthaft erörtert worden , Interpel kation hauptsächlich bezweckte . hervor , Alandsbefeftlssungen nicht irgendeine Abficht Nutzlands Englands hindeuteten , Schweden anzugreifen , sondern Bedrohung Vcige liege darin , diese Mächte durch Kriegslage gezwungen werden könnten , einen Schweden gefährlichen brauch davon Machen . Frage Krieg oder Frieden Schweden habe Interpellation leinen unmittelbaren Zusam menhang . fondern Bedingungen , unter denen Frieden bewahren könne . Steffen erklärte bereit , sich weiter Erklä . rung Minister strichern Ausdruck Negierung festen Entschlusses aufz . fassen , hier andern Gebieten Inter essen Schwedens wahrzunehmen . Hjcierne berate stellte fest , alle mühten unabhängig ihrer Parteistellung Zufriedenheit Erklärung Ministers Aeufzern Elnigkeitsbekundung Reichstage dieser Frage begrüßen . Interpellanten Auch buhre Dank , weil Seinige getan habe , schwüle Parleiluft reinigen . Amsterdam , . . ^ . . yorl gemeldet wird , Wiederaufstellung moralischen Kandidatur Wilson nicht ! ? fcln . Vryan kommt Gegenkandidat nicht nnhr Betracht . Falls Hughes seiner Ablehnung einer Kcnldidatur beharrt . Norden Republikaner Timanacluna , einer jüiincrn Kraft zweifellos sechsundsiebzigjährigen Vlihu Root nominieren . Roosevelt bleibt Kandidat Volkspartei , besitzt aber nicht geringsten Aussichten . Deutschen Irländer werden ^schlossen gegen Wilson stim , wobei gleichgültig , sein Gegen kandidat . urea nnonee lbtellnna leuen gNrcher Faae . Vern , . . ( Mitteilung Pressebureaus Auszug Armeestabes . einem Befehle Generaladjutanten Armee . . Ganz gleich genen Offiziere Unteroffiziere sollen Armee fremden kriea , efanze Offiziere Unteroffiziere gegrüßt werden , ehrenvollem Kampfe Vaterland wund waffenlos geworden . Flugplatz Dübendorf , . . ( Korr .) Gullen ohne tnde erfüllt gegenwärtig Luft besonders heftig Morgen früh abends . Tonangebend ließ lich gestern abend nach längerer Pause Guendets Vltriat . Vind cker hören , Flieger einen größern Ucbeilandflug ausführte . schwindelnder Höhe ließ sich Pilot beim Zurückkommen Gleitflug aufs Dorf nieder , dann plötzlich lärmenden Motor spielen ? lassen . Flieger gestern Schaezler stattete morgen seiner Heimatstadt Vern ernen Besuch nutzte dazu Verfügung , stehenden Wild Doppeldecker . Heimweg ließ Arbeit Motors wünschen übrig , sich Flieger gezwungen , Schachen Aarau Notlandung Behebung vorzunehmen . Nach rung lehrte Schaedlei wohlbehalten Flug plötz zurück . neue Fliegerschule Montag ihren Ansang genommen . Wieder sind sechs Schul , gleicher ausgebildet Zeil erden . drang Kursen unglaublich großer bisher sollen über Anmeldungen eingegangen sein . Kranke Kriegsgefangene Schweiz . ( Korr .) gegenwärtig rechte Thunersee-Ufer bcsllcht , trifft überall französische belgische hospitalisierte Kriegsgefangene , regulären Fremden ersetzen nicht minder willkommen sind . Thun selbst sind Mann untergebracht zeigt sich , sich Befürchtungen simlften nicht erfüllen , Nahe Waffen platze unliebsame Zwischenfälle befürchten . genteil mutet recht friedlich , wenn sich fran Mische schweizerische Offiziere , Unteroffiziere Soldaten Straße begegnen mUita risch begrüßen . Hilterfingen sodann beherbergt ? Mann , Oberhofen . worunter zahlreiche Offiziere . Gunten . Merligen teil dein ! , rechten Thunerseeufer gegen 40ll Mann untergebracht sind . Hospital ! fierten wurden großer Freundlichkeit , aber ohne jede Gepränge aufgenommen festliche fühlen sich offensichtlich recht wohl . . erste Transport deutschen Vchwervcr unorten . () Güstern abend berührte bereits Transport Klicgeilwaliden zweite französischer Zürich , nach Lyon weiterzureisen . Heute erreichte erste Transport deutschen Schwerverwundeten , zugleich einer Anzahl Rekonvaleszenten Zürich . Eine große schenmcngc hatte sich trotz Morgenstunde frühen eingefunden , Vahllhof Platzwache alle Hände voll hatte , Terrain abzu sperren . , npsana , halten einige sich Offiziere Terrilariallummandos Komitee deutschen Hilfsvereins eingefunden . riesiges Rosenarrangement , einem breiten Bande deutschen Reichsfarben eine Widmung trug , brachte deutsche Kolonie Zürichs heimkehren Kriegern Willkommensgruß . Schwer verwundeten , bestand Wagen , wodan Peiscnal Bureaus reserviert waren . gleitet wurde Oberst Buhni Vern deutschen Militärattache . Deutsche Männergcsanguerein hatte sich einigen Lieder vortragen Perron eingestellt , Kiic golfhallen iyke ' wirkungsvoll helle Freude vorgetragenen Gesängen . ' ..." scholl feierlich durch weite Bahnhofhalle , Männerstimmen Aeiblicd Soldaten anstimm : Heimat , gibt ' Heimat Wiedersehn ...", ergriff dieses einfache Soldaten lied mehr alles andere , Leid Beschauer ltand . Blinde , Krüppel , bleiche , todmiide Gesichter , verbundene Alinstummeln tonnten eindringe nicht licher Herzen sprechen , wenigen diese Verse , jungen Morgen hinauötönten . Alle haben genug Frieden Losung , ^ weitz neuen schweren Leiden erzählen , alle warten Frieden ! Genf hatten unsere Westschweizer reich empfangen , Wort Dantes Ueberraschung huren . Jeder hatte seine Blumen , uild armer Soldat , umgeladen wurde , meinte : weiß wenigstens wieder , lebt , schönen Blumen ," dabei vergrub sein Gesicht einen Strauß Maiglöckchen seine Nugen Icuchletcn , denn lange hatte leine Vlllmcn gesehen . mehr Wühlend einstündigen Aufenthaltes hatte ' Krcuzkolonne Krieger ( Mann einen Offizier bara ! pflegt . Alpenrosen geschmückt fühlen unter Klängen Nbschiedsliides : scheiden , Brüder , scheiden . . .' Glückwünschen Anwesenden Heimat genen . Rekonvaleszenten . ) Mann , kmttcn dieser Zeit bereits Morgenessen Bahnhofe eingenommen traten einen kleinen Rundgcmsi durch Anlagen Plal ) spibe , Bündnerland reisen sollten , dort ' finden . Veglerhan Zürcher Nachtklubs trägt heute reichen Nimpelschmucl . Vormittags Ulir versammelten sich Mitglieder Geladenen schwimmenden Klubheime schlichten öffnungsfeier . einer Einsprache Vorsitzen , . Tschudi , einem Nundnana durch Architekten Pfleghart . Häfeli erstellte , , / lhel NlllMLllier Melglll . . , vaut '. / - ' 250XN5N , N0NX /'" / ^ / ^ , ^ äenNr0 70X260 275X880 N00X400 ? /) . lN0X /?/) , .. ... ? ... .- schmucke Veglerhaull bestand , dessen ungemein praktische Einteilung stolte Inneneinrichtung noch mehr sagen sein wirb . Gemütlich unter Assistenz freundlich fleißig servierender Klubdamen Stündchen Nonn ' , plauderte gemütlichen Sturmfahrten freute sich wundervollen Maitages , manche Mitglied rasch ausnützte , Segel hißte vergnügt davon fuhr Sonnenglanz kühlenden Wind hinaus . Theater . Wege Erkrankung . Rabouu kann Sonntagnachmittag angesetzt Vorstellung ^latcliff " nicht stattfinden Nachmittag überhaupt nicht gespielt . Opernltagione . wird italienischen bekanntgegeben , Sonntag , . , noch nicht ursprünglich angekündigt , , . llida ' wiederholt , sondern diesem Tage Zivi !" lnit Commendatore Riccarda Ttiaeclari Figaro Szene gehen wird . Brand eines Teerkessels . . Heute vormittag halb zwölf gewahrten Passanten obern Badenerstraße plötzlich gewaltig dichte schwarze Rauchwolken , über Gegend Hallwylstraße trieben . Trotzdem leme Flammen wahineh konnte , dachte allgemein einen Viand , dort Nähe liegenden Papierfabrik allein Sache verhielt sich bedeutend harmloser . Stra ßenarbeiter wären neuen Pflasterung Werd Stauffacherstraße beschäftigt oerel leten einem Nähe gelegenen freien Platz . hatten wahrscheinlich eine Kessel etwas stark geheizt , denn plötzlich schlugen Flammen siedende Flüssigkeit , Feuer fing eben gewaltige Nauchenkvullung beobachtet verursachte . Nach kaum fünf Minuten Arbeitern gelungen , kurz bromende Feuer Sand ersticken , lind herbeigeeilten zahlreich Zuschauer konnten teilweise lxmchg sten Gesichlern Nieder abziehen . Wetterberichte . ( Korr .) eine wundersame Maienwoche beste daran , ihre Herrlichkeit dauert noch länger ! schön wonnemonat darf Rarität letzten zwanzig Jahren angesprochen werden . Tausend Dinge , früher frosttagen trüben Aiaimonden niemal , steht heuer wogenden Blüten schnee . Aber erst Nächte sind Monden schein vergoldet Pracht Vternengeflim meis geradezu unbeschreiblich . klare trockene Frühlingsluft zaubert Millionen glitzernden Sternen dulltl Firmament , dessen Pracht schwelgt . Kleine Mitteilungen . Nllvallerie ' Patrouillenritte . lKorr .) Herzogen buchsee erwartet Samstag abend etwa vallerift ,, ijentralschweizerischen Kavallerie vereins , sein diesjährige Patrouillenreilen Sonntag Herzogenbuchsee abhält . ersten Patrouillen erden Sonntag morgen aller Frühe abieilen . Familienfeier . Gemeinde Lachen findet heutigen Sonntag eine imposante , seltene Iami lienfeier statt , wohl verdient , erwähnt erlen . Ratsherr Peter Rüttimann Siebnen lneiüdepläsidcnt Egli Siebnen feiern ihren Gattinnen silberne Hochzeit gleichzeitig Hochzeit dreien ihrer Kinder denen zwei engsten Kreis Sllberjubilare auch neuen Ehestaild treu bleiben . Schützenkreisen . Vevey , . . dreihunoeldreiundvierzigsle Jahresversammlung SchüHengeseUschaft Musquetaire Tour Peilz beschloß angesichts Schwierigkeit , Patronen verschaffen , Veranstaltung üblichen Nuffahrtsschießen seit Jahren Umgang nehmen . Jahresversammlung wesenden Mitglieder erhielten . ( gegen . Sitzungsgeld gewöhnlichen Jahren ). Ferner gewährte Versammlung einen Beitrag Franken Unterstützung mobilisierter oder geratener Einwohner Tour Peilz . Unterbrechung Schiffahrt Linth kanal . ( Karr .) Kies beladenes , großes Ledi schiff Firma Vrupbacher . Pfenninger Ober meilen Tonnen Tragkraft erhielt Durchfahrt durch sogenannten Felsen Ziegel brücke Leck sank oberhalb Roteilbrücke . Schiss legte sich auei über Kanal sperrt denselben vollständig , Schiffahrt Linth . anal während etwa Tagen unter brochen sein wird . Dieser Vorfall dürfte Vestre . düngen Schweizerischen Wasserwirtschaftsver bandes eine Verbesserung Schiffahrtsver hnltnisse Linthkanal starken Vorschub leisten . zlnMlksllllle Umbrechen . Leichenfund . ° , . . ( Privat .) Zwischen Weiler Madrano , Vrugnasco ( Airolo ) einen Leichnam zertrümmer gefunden . Schädel Tote seit Abend . vermißter Filippi Aauilmo . zuletzt einer Wirtschaft Madrano einigen Kameraden zusammensaß . Vlan vermutet , handle sich einen Unfall , nicht Verbrechen . Untersuchung eingeleitet worden . ftalu , spälti . - ' llairlslen Verbindlicher . ^ / ^ /'//! 00X400 . . ! iell . 120X250 200X800 / ?/ ^ ? rove . . . , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_22051916
 . Zweites Morgenblatt . .. .'"'"""''"''"''""" ^ .' ^ ^ . ?. ^ durch , ! , . LlNlllunn stdu , ) , "" lllab . ,- . , VestlNung . ! lwnd . .- . . .,. ... . . ) ?. . . ) . Fage Fibansngebiet . . . Nach einer kurzen Ruhepause militärischen Exekutionen Libanonge . tuet berichten nunniehr syrischen Blätter neuen scharfen Matznahmen Regierung türtischen gegen Gegend . Bewohner dieser Nährend letzten Monate haben Kriegs , gerichte eine glotze Anzahl Todesurteilen gegen Libanesen ausgesprochen , sich alle selben Vergehens , feindseligen Haltung gegenüber Negierung , schuldig gemacht . . Teil Verurteilten allerdings dentin gerichtet worden , sich Vetrefsenden anderen Staaten aufhalten dort entweder durch Presse oder durch briefliche Propaganda autonomes Liba nongebiet nach Bestimmungen . September 1864 gegebenen Verfassung eint , . Doch fällt Teil deren Angehörigen Verschulden ihren Empfänger Last : Jeder eines verdächtigen oder gehaltenen frei Schreibens wird Gerichte überwiesen . , während Monate März April regelmäßig Veiratsprozesse wöchentlich zählte , Hauptsache Todesurteile oder doch harte Gefängnisstrafen hinausliefen , oder auch Konfiskation Gitter urteilten zugunsten Staatsschatzes führten . erhöhte Tätigkeit Kriegsgerichte zwar " anderen politischen Gebieten ' . Sowohl Libanon übrigen werden außerordentlich viele Diebstahl , - . Naubmord-Prozesse geführt , unzwei öeutig immer fortschreitend ? tung sozialen politischen Verhältnisse schlichen lätzt . Doch Lage Liba . nongebiet symptomatisch , weil dort glotze , politischen Bewegungen ausgewachsen ihre Ursache eben eigentümlichen Behandlung jetzig dieser Provinz durch Militärregierung . Libanon gehört Schmerzenßkindein türkischen Negierung ihrer seit Jahrzehnten Hilfe Grossmächte volge , nommenen Reform . Provinz , eine fruchtbarsten freundlichsten Syriens ( arabischer Dichter sagt Libanon , Riese , dessen Haupt ewige Winter , dessen Hals Herbst , Scholze Frühling ulld Flitzen ewige Sommer ruhe ), eine sehr gemischte Bevölkerung , deren Mehrzahl christlichen Maroniten besteht , während Muselmanen Minderzahl zerstreut Talern hängen Gebirges wohnen . mohammo dänischen Drusen führten früheren Jahr , zehnten , Kurden Anatolien , stets Kälnpfe Ueberfälle gegen christlichen Bewohner , dann ihrerseits Schutz europäischen Staaten Frankreichs , , besonders anriefen Libanonfrage schufen . Matz oben erwähnten Verfassung , Österreich , Frankreich . Ruhland , Türkei . Großbritannien Preußen unterzeichnet . wurde Libanesen eine ziemlich weitgehende , unter europäischer später französischer trolle stehende Autonomie gewährt , darauf hinausging , alle Zwischenfälle Reibereien zwischen verschiedenen Gruppen . völleruna , Zukunft verhüten . Provinz wurde nach modernen Prinzipien aomi mstrative Einheiten eingeteilt , - eigenen tretern allgemeinen Medschlih ( Volksvertretung ) Libanon , europäisch geschul . Gendarmerie , eigenen , europäischem Geiste Gerichtshöfen . Datz sich tätigen diese Verfassung bewährt . beweist schnelle Aufblühen Provinz Vergleich anderen Ordnung türkischen Landesteilen musterhafte Sicherheit , seither Ausbruch Weltkrieges Libanongebict herrschte . einheimische Miliz erfüllte eine bedeutende Rolle Aufrechterhaltung Volizeidienstes . kurz wenigen Sandschaks libanesischen Autonomiestaates bildeten gleichsam eine Insel Sicherheit poli tischen Wohlstandes innerhalb unruhigen Völkerschaften Orients . daher kein Wunder , Libanesen französischen Republik immer dankbar waren auch letzt mehr , alle anderen Orientuölkcr zugetan sind . Vertreter französischen Negierung übten eine wachsame UxMcht über Entw^ ? . ^ . . ! .- , ^- Zilcher lung Dinge Libanon wühlen lmmer ihre Schützling unterstützen bewirken , datz versprochenen Freiheiten nicht , vielen anderen Gegenden Türkei , schöne Worte blieben . selbstverständ lich , datz Franzosen dabei ihre eigene Rechnung kamen , datz sich durch etwas genau genommene Kontrolle libanesischen Verwaltungsbezirken einen immer kräftiger dauernder werdenden wirtschaftlichen politischen Einfluß Syrien Orient überhaupt sichern konnten , aber diesen Einfluß mätzig klug ausübten , durfte türkische Negierung nicht einen direkten griff ihre Rechte darin erblicken lieh überhaupt allen orientalischen Dingen Libanonpolitik Franzosen ihren Lauf . Libanesen gewöhnten sich daran , Schütz linge gelten Frankreichs genossen Früchte dieses Schuhes , indem immer höheren Stufen allgemeinen Kultur Entwicklung emporstiegen . wirtschaftlichen waren übrigen Arabern Landes leuchtendes Beispiel , wenn sich ihnen zollten Bewunderung auch starke Neidgefühle Herzen zurückgesetzten mohammedani schen Araber Syriens bemerkbar machten . Ausbruch Krieges brachte erst Aufhebung Kapitulationen Privilegien fremden Konsulate , dann aber auch vollständigen Abbruch Ententestaaten , also auch Frankreich . Libanesen kamen unter allgemeine türkische Verwaltung , diese lastete andere Nessieriingsfor bereits gewöhnten Libanonbcwohncrn empfindlich . recht wurden ihnen alle Selbstverwaltung wieder weggenom . Provinz untersteht seither heute Türkei besonders Syrien geltenden Kriegsrecht . verschärften kaum notwendig , betonen , sich darein nicht ohne weiteres ' iacn wollten , aber Negierung lieh nicht mchr sich unterhandeln , sondern vollzog allgemeinen Maßnahmen , durch Kriegszustand geboten schienen , immer strenger . gleich daher ersten ^kriegsmonaten größeren Unzuträglichkeiten , unaufhörliche Politische Prozesse heraufbe schworen Land einen Zustand latenten Rebellion versehten , auch jetzt noch , trotz Kriegsgericht strenger Wach , samkcit Behörden , verharrt . Nicht wenigsten tragen dazu Amerika Australien wohnhaften Liba ausgewanderten ncsen Tyrer , ihre Brüder daheim ihrem Streben nach Freiheit durch Versichc . rung einer baldigen Erlösung bestärken durch ihre schriftlichen Kundgebungen Grimm Regierungsbeamten noch unveisöhnlicl machen . Aber nicht Beeinträchtigung ihrer frühe Rechte allein bringt Libanesen trübe Gedanken . Libanon , , bisher Schmuckkästchen unter anderen Sandschals Syriens leuchtete , wurde einem quartiere . türkischen Armee somit einem Zentrum stark wüten , Kriegskrankheitcn einem Lager gehungerter gezügelter daher nicht sehr Soldaten , bezug Hygiene Icknng . 3lWlMg . Montag , . 1910 . Täglich Ausgaben gangsformcn gerade nicht Höhe stehen . Syrien kommenden Nachrichten melden einer außerordentlichen breituna , Flecktyphusepidemie anderer Nebel , bewältigen weder Mittel Kulturstande Orientalen nötige Verständnis vorhanden . doch mehr begreiflich , Militäroperationen allgemeinen Truppen lager besondern reinlichen Libanesen kein Vergnügen bereiten . anfangs noch niedergehaltenen Gefühle scheinen sich setzt immer mehr Luft machen wollen , Wille , geduldig Kriegsende abzuwarten , nicht mehr vorhanden . Esistnichtausge schlossen , weitere Entwick lnng militärischen Operativ auch dieser Gegend recht . angenehme Überraschungen brin wird : diesen dürfte kluges . maßvolles Verhalten türkischen ^ ! haber vorzubeugen imstande sein . ? ! augenblick , lich leider allem Anscheine nach nicht Fall . Kantone . INrlch . Nezill Andelfingen . ( Korr .) einer gegenwärtig etwas schwierigen Lage befindet sich unter Protektorat Gemeinnützigen zirlSgesellschaft stehende Ferienlolonie unsere Bezirkes . jetzt verschiedenen Gründen noch nicht einem eigenen Heim gebracht verflossenen Jahren verschiedenen Orten Gaste . glaubte . letzten iner einem Gasthause Hundwil einen ständige gefunden haben , . Aufenthaltsort unterlieh doch unvorsichtigerweise , Wirt einen venden Vertrag abzuschließen . Aber hatte Rechnung gemacht . ohne Zürcher Ferienlolonie Diese , bisher Juli jeweilen eine Kinder abteilung genannten gesandt Gasthof hütte , Andelfinger / reserviert blieben wäre , nimmt , eine hiesige Zeitung berichten weih , Zukunft Platz ganz sich Anspruch , Andelfinger Kolonie wieder Wohnungssuche " gehen . nicht einiger wohlwollender Rücksichtnahme altern , große , gegenüber starten Schwester jüngern , kleinen , schwachen vermeiden gewesen wäre ? Baselstab . Vllscl , . Regierungsrat Prof . . Bruno Bloch seinem Gesuche Lnde Sommersemester ! seinem Lehrauftrag Universität Vasel unter Verdankung geleisteten Dienste entbunden . , elal l3lunnsuertrng Kantons Baselstab . Baden . Staatskanzlei Kantons Basel stadt teil ! : Grossherzogliche Generalin tion Badische !! Staatseisenbahnen gierungsiat Basclstciot Mitteilung unter breitet , KriegSverhältnissc immer mehr dazu führen , Zugspersonal badische deutschem Gebiet stationieren lassen Kantons gobiet zurückzuziehen , nicht vorauszusehe . sich bezüglichen Verhältnisse später . wickeln werden . Mitteilung Dieser General , direktion sich cruS Erklärung beigefügt , Vedische Finanzministerium betracht gegeben , deitz , wcnn Stande ? Vasel stationierten dischcn Bahnpersonals einschneidende Acwderungen eintreten , beim Abschluß Übereinkunft 1913 betreffend Ablösung badischen Steuer beabsichtigt , freiheit weder noch vorausgesehen , hieraus loyaler Weise Folgerungen güglich damals festgesetzten Ablösungssumme zogen werden sollen . Verhandlungen über bullion dieser Summe werden nach Zeitpunkt , welten Wutlitt Steuerhoheit Vcrscls vertraglich fixiert , also nach Jahre 1019 folgen können . Wunsche möchte Regierungsrates , Zurückziehung Bahnbeamten geringste beschränkt mählich verfügt werden , erklärt Generaldirektion Bereich Möglichkeit entsprachen wallen , immerhin unter Hervorhebung , militärischen Forderungen entscheiden müssen ." Diese loyale Erklärulig , schreiben Basler Nachrichtcn ". wirb nicht verfehlen . Behörden Voll Baselstab Richtung beruhigen , infolge Aentcrung Praxis bezug lydischer Wcchnrcchl Eise dahnbeamter Bafel baselstädtischen Fiskus Vertrag 1918 lein finanzieller Nachteil entsteht . Nach scharfen Angriffen letzten Tage Vasler Regie rung wirkt wohltuend , vernehinen . badische Negierung sich cruS beschritten , dazu führt , jeden Schein Illoyalität vermeiden . Beurteilung stanzen Angelegen heil darf nicht überse- werden , Deutsch ' bezug solche Dinge während Krieges nicht Zivil , sondern Militärbehörden diltie . deren Bestreben dahin geht , laien Grenzverkehr zwischen Baden Schweig , speziell soweit deutsche Ttciatsbedienstete Betracht lammen , Möglichkeit nach einzuschränken . Dagegen bleibt , auch wcnn badische Regie rung . woran nicht zweifeln , Jahre 1919 heutige Versprechen -üllt angedeuteten Folgerungen zieht , Kanton Vaselstadt unangenehme Tatsache bestehen , durch oben verfolgte Abwanderung badischen Gisenbahnbeamtcn Basler Wirtilchaitslobcn . speziell Wohnungsmarkt , gering nicht schätzender Faktor entzogen wird . daher hoffen , Wunsch Vasler Regierung füllt Zurückziehung Bahnbeamten Kanton geringes Vlah beschränkt nach Krieg wieder mfgehoben evde . Schaffhausen . Schaffhausen , . Vlai . beiden stäbli schen Arbeiterverbände richteten Spät herbst 1915 Stadtrat Gesuch , stüdli schen Arbeitern Jahre 1918 eine doppelte Lohn aufbesserung eine Teuer ngszu Kinder bewilligen . Arbeitern . Insertionspreise : klnspolüg !,, oder dtltN Maum ^ nztigen auilindllche UllPrxnss ^ . . . Redatti ( Telephon ° ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Falltnsttllßt . lstr ( Telephon ) Expedition ( Telephon 101S8 ): Goelhestraht . ,,, Nbteilm , ( Telephon 2034 ): Theaterstr ./ Goethestr . bereits Höchstbesoldung erreicht haben , sollte eine weitere Zulage Betrage einer einfachen Lohn aufbesserung bewilligt werden . Weil sich Erfüllung dieser Forderungen Stadt eine außerordentliche . . Mehrausgabe geben würde , lehnt Stadtrat . alle drei Begehren einzutreten . Revision städtischen Besoldungsreglements , Überschreitung reglementarischen Maximalansatzes Löhne notwendigen Voraussehung hätte , erscheint horde Hinblick gegenwärtige gespannte Finanzlage Stadt jetzt kaum angängig . heute erschienene Bericht Stadtrates weist auch darauf , vier Jahren durchge führten Revision Besoldungsreglementes seit Jahren eingetretene verteuerte Lebenshaltung Festsetzung Besoldungsgrenzen billiger Weise Berücksichtigung gefunden hatte . Sobald legelmnhige eingetreten Verhältnisse sein , Haffen , auch reglementsgemä Erhöhung wieder festgehalten werden könne . aber Sinlen Preise notwendigen bensbedürfnisse auch später nicht mehr voraus zufehen , dann werde Zeitpunkt gekommen sein , Revision Besoldungsreglementes heran getreten werden müsse . aber jetzt schon Familien Kindern , gegenwärtige Teue ? meisten drückt , eine Erleichterung schaffen , beantragt Stadtrat , Angestellten Arbeitern einem Jahreseinkommen unter 252N . I9l0 eine Zulage geben , , nach Zahl Kinder . . . beträgt . Betrag 252N . oder . Monat wurde gewählt , weil eine ganze Kategorie Arbeitern dieser Ansatz Maximum ihrer regle mentarischen Ansprüche bedeutet diese ganze legoiie demnach leer ausginge , wcnn Berechtigung Kinderzulage 2500 . aufhörte . Nach drücllich betont Bericht Stadtrates , keineswegs Charakter Lohn erhöhungen Zuladen Zulagen zuerkannt werden dürfe ! sollen Notzulagen 19lL gelten , einzig Rücksicht infolge gegenwärtigen Krie eingetretene verteuerte Lebenshaltung auSge richtet werden . Kleine Mitteilungen . Schweiz . Viicker Konbltorenverbanb . Verband gehörten Vnoe letzten Jahres insgesamt Mitglieder Zahl Sektionen beträgt , Kantonalverbände . Jahre wurden Bäckerlehrlinge Konditorlehrling geprüft scheinen sich letzten Jahren wieder etwas mehr junge Leute Bäclocoerufc zllzuwendcn . Rechnung 1915 schlicht einem Vorschlag , 1670 . , während vorjährige Rechnung Defizit rund 3028 . gebracht . Jahresbericht wird konstatiert , Brotpreise seit Ausbruch Krieges nicht Mehlpreisen entsprechend , erhöht werden konnten . Schutzaufsicht entlassene Sträflinge . fängt menschliche Gesellschaft denen , noch verbühtei Strafzeit wieder öffentlich , zurücklehren ? haven Gefängnis crcbei gelernt , aber wohin ? heißt bange Frage , nachdem wieder geworden frei sind . wenige , können zurück geordnete Heim , eine regel mähigc Arbeit meisten stehen einer aual vollen Ungewißheit . seht Fürsorgetätigkeit Tchutzaufsichtzverenie . erstes Bemühen gilt Arbeitsvermittlung . Arbcitgober sollen dabei nicht unklaren gelassen werben über Vorleben Arbeitsuchenden . Schutzaufsicht vereine suchen begreiflich Gesamtheit machen , ihre Aufgabe getan nicht , wenn Rechts brecher bestraft . bleibt eben doch immer noch Glied Gemeinschaft . Durch sachgemähe angepaßte Vermittlung Arbeit , durch belehrende Arbeitgeber Hinweise Verantwortlichkeit VingUodervng Entlassenen sozialen durch wachsame Organismus , Patronate , Schuh besorgt moralischen Halt find , sind , entlasse , Sträflinge wieder zurückgewonnen nützliche Glieder Gesellschaft worden . Inspektorat Zürcher Schuha fsicht3ver eins ( Schaffhauserstraße ) ausführende Organ abgelaufenen Jahr kantonalen Strafanstalt Entlassenen nicht niger Verbüßung nach ihre Straft wieder Arbeitsgelegenheit verschafft . Auher diesen erbaten sich zahlreiche Insassen Vezirlsgcfängnisse Vermittlung Inspektorates . Erfahrungen , Inspektor Verhalten meisten ihnen machen durfte , sind zufriedenstellend ermutigend . Mitgliederzahl Verein gegen erfahrungen , jetzt sonst fast allen andern Vereinen machen . ? angestiegen . Spivc Zentralkomitees stehen Strafanstaltsdirektor . Curti Pfarrer Frei Mansdorf silvie . Gscher . HIrzel Zürich . Inspektorat besorgt viel Geschick folg . Gisiger-Tchurch Zürich . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_25051916
 Diskussion wiederholt Vehler stein schon einem Jahre geäußerten diiügliche Wunsch , inskünftig Jahresbericht unbedingt früher vorgelegt werde . Caderas rügt hohen Rück Verwaltungsunlosten gang Umsatzes , unter Aibeiterbevälle rung verschnupft stark habe . Frisch wünscht Reor ganisation vermehrte Propaganda Schuhmacherwellstätte , damit wieder früher Überschüsse abwerfe . Eiche glaubt , Holz Nrennmaterialiengeschäft nicht richtigen Freude zugetan , weshalb nicht tiere , wünscht eine verbesserte Organisation einen gehörigen fachmännisch geleiteten Ausbau dieses Zweiges . Prof . Bernet hält Gegensatz hiezu dafür , Lebensmittel ! sollte Hand lassen diesem Geschäft . besorge Stadt Zürich ihren großen Holzvorräten viel besser , während Lebensmittelverein Holz teuren Einstandspreisen Schwarzwald beziehen müsse . Geschäftsleiter Lorenz bezeichnet eine mehrte Propaganda Schuhreparaturwerlstntte zwecklos , notwendige Leder lauin aufzu treiben . Rückgang Rendite leid , dies Sogialdemoliat feststellen müssen Teil starl verminderten Leistungen Arbeiter zurückzuführen . Darauf werden Geschäftsbericht Rechnung gemäß Antrag Kommission einstinunig abge nommen Verwaltung Decharge erteilt . Antrag Aufsichtsrates Rückvergütung Prozent Genossenschafter , merit . Wüst , Geschäftsprüfungskommission trete diesem Antrag nicht entgegen , hätte aber wenn Ueberschuh etwas mehr lieber gesehen , Abschreibungen verwendet worden wäre . bestätigt Geschäftsbericht selber , , Abschrei düngen knapp sehr vorgenommen wurden . Annahof Beispiel wurde überhaupt leine eingesetzt . Abschreibungen gehören aber einmal jedem lichtig geleiteten Liegenschaftenbetrieb . Wenn auch zuzugeben , Wert . Annahofes Bodenwertes wegen steigenden Jahr Jahr zunimmt , sollte doch auch dieser Liegenschaft eine jährliche Abschreibung vorgenom inen werden . . . Keller stellt Gegenan trag , leine Rückvergütung 1915 auszuzahlen überhaupt Zukunft diesem System Umgang nehmen , dafür Nettopreis schließlich Mitglieder Waren abzugeben . Allen falls möchte Antragsteller Prozent bezahlt haben Rest Überschüsse Abschreibungen vermehrten verwenden . ausgiebiger Nach Diskussion über Frage Rückver aütung , woran sich . . Herren . Pinlu . . Nauer . beteiligten , Wüst nach einem Schlußvotum Geschäftsleiter Lorenz wurde erheblicher Mehrheit beschlossen , . trag Aufsichtsrates zuzustimmen . Infolge vorgerückten Zeit wurde Behandlung Postu lales betreffend eventueller Gründung eines eigenen Organs zurückgelegt . Kantone . Nidwalden . ^ .) eidgenössische iehz^ ,. " ° ' ! ^ icck ' beträchtliche Vermehrung Viehbestaa ^ unserem Kantons VilWg erheben . Hier denen uniev lrtschnft !! ,' , sind wenige Stücke zurückgegangen . anderen Gattungen weisen gegenüber Mlung Vieh ' 1811 größere Bestände . Rini vieü wurden total 3823 Stück gezählt , gegenüber ? 19ll . Vermehrung trifft ziem lich gleichmäßig Milchkühe Jungvieh ucischiodcwen Altersklassen . Schweine sind UU74 zählt worden ( 1911 3876 ) Iiegen 14S8 ( 1911 1115 ). ' Solothurn . . Hlllothurn , . . schweizerische Viehzählung Kanton Solothurn aendeö ergeben : Viehbesitzer 8948 ( Zählung 1911 8000 ), Pfcvde 4679 ( 4627 ), Rindvieh 47H82 ( , ). darunter Kühe 25F30 , Schweine , ( , ), Schafe ( ), Ziegen 8581 ( 8402 ). Appenzell .. . Äanton diesjährige Appenzell .. . schließt seine ehzähl günstig recht , schon jüngerer Zeit auch dieser Gegend ziem lich viel Vieh KompenfationSzwecken aufgekauft Ausland abgeführt wurde . Rindvieh wurden , Stück oder 1N65 mehr anläßlich Zählung 1911 gezählt . Auch Zahl Ziegen weist 3144 Stück eine Vermehrung , Schafe Stück . gegen Besitzstand Schweinen heute Stück 2381 gegenüber 1911 zurückgegangen , auch Zahl Pferde heute Stück Höhepunkt ihrer Leistung auch rein gesanglicher Hinsicht brachte Spiel packender listii ausgestattete Schlußakt . gesamten fassung Künstlerin eine grosz iung berechnete Traviata Leidenschaft , Leidens , tragischen Geste . zeigte Alfredo Romano Liaioff reiches klangvolle Tenor material , aber nicht durchaus frei behandelt wird leider ständige Neigung Intonation , schwankungen Tremolo zeigt . Seiner Auffassung , speziell auch mimischen Darstellung hätte mehr Feinheit Eleganz , weniger stark aufgetra genc Theatralik gewünscht . Ueber prachtvolles , besonders Forte sich gesundester Kraft hebendes Organ wies sich Riccardo Stracciari Giorgio Germont , warme Interpretation namentlich seine Schlussgesänge zweiten fand begeisterten Beifall . Maria , Flora verkörperte , lernten eine Sängerin sich vermindert . Rückgang bezüglich Schweine Mangel Futtermitteln , bezüglich Pferde Wettbewerb durch Automobil gewisse Vorgänge lüstinduftls zurückzuführen . 2Hurga llrauenselb , . . . schweizerische Viehzählung . April Thurgau folgendes Resultat geben : Zahl betriigt Viehbesitzer 1UM5 , , letzten Zählung April . . Iahl Pferde 6524 ( ), davon Zuchtstuten ( ). Rindviehbestand ^ ! ??, Stück gestiegen , , zwar sind gezählt worden : Kälber Schlachten 2026 ( 2111 ). Kälber zucht 5439 ( 4887 ), Jungvieh einem halben Jahr 7UU1 ( 4415 ), Jahren 8671 ( 6087 ), Rinder über Jahre 2108 ( 1851 ), Kühe 43H25 ( . ), Zuchstieve ( 1076 ), Ochsen 203N ( 3087 ), Zuchtschwein 2018 ( 1227 )/ Schweine Aufzucht Vlast , ( , ), Schafe Ziegen ( ! ), 7056 ( 6607 ). unsern Oroßen Maten . Vaselftadt . , . . Beginn heutigen Großratssitzung wird Kenntnis ssegebc einem Schreiben Megleiuilgsvates über Neubau chirurgischen Klinik . Darin wivd milge teilt , Planskizzen Kostenberechnungen gearbeitet worden sind cinon solchen leubau , Regierungs ^ Pflegamt Bürgerspitals einen Staatsbeitrag , ) . , . veranschlagten Kosten zugesichert , dazu , noch . einen größeren saal medizinischen Klinik . einer !! , modern eingerichteten chirurgischen Klinik Bedingung , welche Prof . Quervain sein Verbleiben gestellt Basel , nachdem einen nach Genf erhalten halte . Beding ^ möglichst bald erfüllt werden . soll Voll . Hanser einigen andern Natsmilgl !,:- dern Ängug eingereicht worden , welcher Prüfung Frage verlangt , graph Jugend : erzieherischer Weise nutzbar geinacht werde lönne , nachdem Besuch gewöhnlichen kinematographischen Vorster lungen verboten wooden . behandelt zunächst zwei Petitio . Ingenieur . Ziegler . Petent Tiefbauingenieur beim Baudepartement . Seine sechsjährige Amtsdauer lief August 1915 . Nach § Beamtengesetzes hätte Regierungs spätestens ? Monate Ablauf Amts hauer über Bestätigung oder Nichtbestätigung Beschluß fassen müssen . hielt Frist nicht diese , sondern beschloß einige Tage spät . Ziegler lvicht seinem Amte bestätigen , weil zurzeit leine Arbeit vorhanden . Beschwerde gewährte eine Entschädigung 1LNN . Ziegler wünscht , seiner erste Petition , Große möge § Beamtengesetzes authentisch interpretieren zwar dahin , Nichleinhaltll . Kündigungsfrist Vcam betreffende weitere Amtsdauer Jahren bestätigt ^ , . . , ^ Hetztionsl^inmissiuii . welche deren ^ßräsideU ,, . Fugemuintcr , referiert , beantragt Abweisung Petition , weil baselstädtische Recht eine Interpretation authentische incr seinsbestimmung durch Großen nicht leimt . allerdings , konstatiert Beamte ^ gesetzes eine Uückc enthält , indem nichts sagt über Rechtsfolgen einer Nichteinladung Frist . stimmt Antrag Kommission einstimmig , nachdem längerer Diskussion Vorgehen Regierungsrates verschiedenen Seiten scharf Kritik erfahren . einer zweiten Petition Liegler ersucht Großen , möge feststellen , Petent , weil Beschluß Nichtbestätigung ipät erfolgt , seil : Stelle fernere Amtsdauer innehabe , eventuell möge Regierungsrat anweisen , Amtsbestätigung vorzunehmen . Ganz oenlmell beantragt Petent , Große möge Regierungsrat anweisen , betreffende Stelle , gesetzlich vorgesehen , auszuschreiben besetzen . Petitions !, misston ragt , auch diese Petition abzuweisen , Große kompetent nicht , Ainlsbe stätigung auszuspreche Regierungsrat oder Amtsbestätigung anzuhalten , dein Regie vungsrate Kompetenz zuerkannt ' erden , eine Stelle vorübergehend unbesetzt lassen , , lein Arbevt vorhanden . Nachdem sich Vorsteher Baudepartements , Regierungsrat Stöcklin , Angelegenheit ausgesprochen , wird weitere Dislussw Nachmittagssitzung vorschoben . Graubünden . Thnr . . . Diskussion über Sonn tags fischerei Fischereigesetz wogt weiter . Gredig ( Davos ) macht versch ! denen Bedürfnisse aufmerksam , weshalb Verbot aufgenommen nicht werden sollte . Pfarrer sagt , Sportfischer nicht gegen Verbot haben kann , Berufsfischer soll Sonntag nicht erwerben dürfe . Freiheit nicht Gefahr . . Bezzola führt dagegen , derartige Bestimmungen auch fernerhin meinden überlassen bleiben sollen . Zeit Gottesdienstes nicht überall gleiche . . Gamsei wundert sich , diesem Artikel solches Wesen nuicht . Vlau will eine Sache hineinschmuggeln , nichts . ^ Agitation gegen Gesetz sich . ntagSartikel . Vorwand , dann soll nian mehr beseitigen , sympathischen Mitteln kennen . Giordano Paltii nier guter damit sich Opposition nicht hinter Verschan Gastone . Eine besondere Anerkennung kann . fragt Fromm sich , verdient wieder tilel will beseitig keine Störung , leine Orchesterleitung : Dirigent Giacomo Armani unter feiner Berücksichtigung Klange vorhanden . Zwang Regierungs verhaßt . aller dynamischen Schattierungen Olgiati verweist darauf , Gemeinden Anträge königen instrumen stellen tale Grundlage beim Kleinen . nicht Werles herausarbeitete , selbständig verfügen . Regierungsrat Aaely stellte macht seinem Können Wollen glänzende Zeugnis . hiesigen Kräften wirkten angemessener Schwierigleiten aufmerksam , gewünsch Weise Herren Herger ( Douphal ) ... llagöruhegeseh entgegenstehen , ( Grcnvll ) Fiala Artikel vorliegenden Gesetz solche Opposition vergessen nicht auch kennenswerte Leistung nacht wird . SoiultagSiuhegesetz soll unsere Chores . nicht rohe Hoffnungen sehe . Dosch siebt Annahm Arnte , Entgegenkommen gegen religiöse Gefühlen eines großen Volk teile . . siecht Möglichkeit Tonm tagsruhc anzustrebende Ideal , Sonn tllgSartikel entspricht , mcht denn enthält einen Zwang diejenigen , Fischen ihve Erholung suchen . Regierungsrat Vonmoos betont , Regierung großes Gewicht Annahm Gesetzes legt Kompromiß gröheve Gewähr dafür sieht . erörtert diese Auffassung Grund Abstimmungsresultates . Fischer werden wentg beeinträchtigt . Referent Planta erinnert grundsätzliche Gewogenheit Rates Sorm tagSruhegeseh . Vine Kumulierung zwei Mate rien will Voll aber nicht . Antrag missionsmehlheit VermitllungSantvag , indem hohen festtagen ganz untersagt . Fischen Wille Volle durch Abstimmung dokumentiert worden sollen respektie . Minderheitsreferent , Nationalrat Schmid , welst Vorwurf Gamseis zurück , handle sich eine Zwange !. Darauf stellt Redner einen Euentualan ' , Verbot solle Kompetenz gelegt Regierungsrat Gemeinden wecken . ,! wendet sich gegen Wiederaufleben GenKindeantonomle . eventualantrag liegt , Ausficht kantonale Regal , Fischer , bestecht . Referent Planta vertritt gleichen . : Vinschrän über weiterhin Kleine Aitteag Gemein entscheiden . Eventualantrag wird gogin .'! Glimmen abgelehnt . Hierauf wird ? gegen Stimmen Antrag KommMons mehrheit demjenigen Regierung Vorzug aeroben . Verhandlungen nahmen drei Stunden Vormittagssihuna , Anspruch . übrigen Bestimmungen werden geringer Beteiligung Rates Interesse sich offenbar Behandlung KampfartilelS schöpft ohne wesentliche Diskussion luck Aende lungcn verbleibenden Stunde erledigt . macht Anregung , eine Karte über Fischiieigobiütc erstellen , Bezug Jagd hinsichtlich ' nbezille schon Fall . gegen Stimmen wind Gesetz Tchliißabstiinmung angenommen . lonser geschlossen dagegen gestimmt , vative Recht : hatte augenscheinlich dazu veranlaßt durch Schicksal onntagsartile ' . Geschäftsprüfungskommission gibt ihre ( Konservativ ). sütlüia bekannt . Präsident Disch Eingegangen eine Friedensmotio Pfarrer Michel . eNln . Alllinzoua , -. . Große billigte '. icht Justizdepartements hieß Entwurf Revision , Sekundarfchulwesens . Darauf vertagte sich . Juli . Ausland . Kriegführende Staaten Frankreich . Paris . . ! ^ Havns .) .. Matin " berichtes .,' ^ '' Befinden llline^ ' lN5c Utrz . lich ' einer zweiten Operation sich unterziehen , mußtet habe sich verschlimmert . Immerhin General . ctzte Nachrichten zwar sehr schwach , doch scheint leine unmittelbare Gefahr bestehen . England . ^iundou , . . ( Havas .) Wiedenmf ' nähme ' Debatte über Flugwesen sagte ) ( , , Volk könne heute Flugwesen , stolz fruchtbare Entwicklung britische etwa , dessen Arbeiter Tansciide Maschinen beschäftige . initiative Geist MlüMenstes gebe keinem andern nach Front deutschen ! ^ legen . Verteidigungsanlage ' d0ii seien furchtbarer . geout gestern iilber Persona ,! lind Material eingebrachte Motion zurück . Rußland . Ptttreburn , . . ( . .' .) sterpräsibeilt Stürmer erklärte Vertretern russischen Presse gegenüber , Regierung habe Damr , . wieder dogiimt , festgesetzt , nicht sondern Lösuna dieser Frage Duum selbst , sprechend ihren Arbeiten , dellen RegierlMg große ÄedeiltüNg beimißt , Petersburg , überlassen . . . . ( Petersburg Telegr . Agentur .) Petersburg Vertretern einer großen Hahl armenische Ornanifa tionen abgehaltene Kongreß bildet beste Dementi Nachrichten über Unterdrückung nicht slawischen Elemente Nutzland . Kongreß machte sich heiligen Pflicht , Kaiser tiefen Gefühle Liebe Hingabe auszudrücken obersten Chef russischen Armee glühendsten Wünsche Armenier Sieg bussen Ausdruck bringen , weichem Wohl Armenier verbunden . glel chen Gefühle aussprechendes Telegramm wurde erlauchte Eroberer Vrzerums , Großfürst Nilo laus , abgesandt . Gleichzeitig drückte Kongreß Ssasonow seinen Kollegen sowie verbündeten Mächten seine herzliche Danlbarleit ihre mühungen Lösung Frage . armenischen Petersburg , . . ( Petersburger . lgentui .) maßgebender Quelle gemeldet wird , Gesamtzahl Hornviehs Deutschland , Krieg zwanzig Millionen geschäht wurde , gegenwärtig acht Millionen gesunken . Oester reich ' Ungar Viehbestand gleichen zurückgegangen Maße . Zeit " veröffentlicht einen Brief Budapest , beunruhigenden Saatenstand Ungarn erwähnt , Fröste ersten tage Hagel . noße Flachen vernichtet haben , während Alfeldtal , Kornkammer garns gilt , vollkommen überschwemmt . sind mangelhaft . Ernteaussichten sehr Ventrale Staaten . Deutschland Vereinigten Staaten . London . . . . . Mail " wird Washington telegraphiert , dort erst Sekretär amerikanischen Votschaft Berlin , Joseph Grew , angekommen . wird allgemein angenommen , Giew schuster Gerard einer vertraulichen Mission betraut worden . Mexiko . . Iork , . . ( Havas .) Eine Depesche Washington meNet . , ) Anhänger Carran^ Artillerie gegen Grenze Bereinigten Staaten marschieren . verficht , General ranzo , sich anschicke , Washington Gesuch stell , löge amerikanischen Streit kräfte Mexiko zurückziehen , ^ Verlanden durch eine militärische Temon stratton unterstützen weibe . Fokales . retten Gnse . 5lursuthe . schreit : Wiener Opeietten-Ensemble , . Juni seine Gastspiele Korsotheater eröffnet , gastiert lammenden Sonntag deutschen Kriegsinternierten Kerns einem Wiener - ttenabend , welchem besten Plätze Internierten reserviert werden . übrigen Karten sind Zielpublikum zugänglich flieht Erlös Interniertenfürsoige . irrte Eichhörnchen . . ?. seltener Gast heute nachmittag Bahnhofstraße sehen . einem Vaum herunter weiß welchem Wege dort hinauf gelangt . klettert plötzlich grauschwarzes schönes Eichhörnchen Trottoir . Kaum hatte Zeit , umzuschauen , sich schon verwegene Hände sich nach ausstreckten . Verwirrt macht sich Beine , immer Straßenrand entlang , vielen rettenden Bäumen vorüber hinter eine wilde Jagd Buben Erwachsene . Kantonalbank dann plötz lich einen einen Baumstamm , flugs Baumkrone . Doch sollte dort auch leine Ruhe finden . Drei Spachen verfolgten armen Kerl kreischend , Ergötzen zahlreich erschienenen Publikums . allgemeines " ertönte , Eichhörnchen einem tollkühnen Spmlng Baum mitten , Bahn hofstraße setzte , raschem Laufe nahen Bürkliplatzanlagc verschwinden . Fage . Handelsverkehr Frankreich . . Gallen . . . Hier wivd demnä^ '! französische Spezialkommission , eintreffen , eine / ntersuchunH Schwierigletten Handelsverkehr Frankreich deren künftige Vermeidung bezweckt . gebildet wocken Veranlassung Vizepräsidenten Niga Festigung französischen Interessen , Arland , wird protegiert Senator Herriot , Maire , Lyon Organisator neuen Lyoner Messe . Vostlolliuerlehr Italien . Nein , . vernehmen , kürzlich , Negicrunge Frankreichs Englands hinsichtlich Sendungen kolli , getroffen ! Maßnahmen allernächste Zeit auch , italienischen -gievung angenommen werben . ' ^ ' Mlißmchm " wirts ?"' haiil ^ V5ibaten erlauben , buick KÄeg sitleibiÄchenen ^iehu wieder aufzu nehmen wird Zukunft ssormali ' täten . . . , Hern entbinde . - trolle über Kolli , wird Domodossola ' ^Ufinden . vellinz ,, . . verlautet , eiue bedeutende Einschränkung Transites über Chiasso bevorstehe . fand dieser Angelegenheit eine Vereinigung italienischen Aufsichtsorgane Como statt . Entwichene russische Kriegsgefangene , .' . . . , Dienstag sind wieder zwei russische Kriegsgefangene durch Polizeisoldaten 2tcin eingebracht worden . Diese standen seit sieben chen Winseln einem Bauerngehöft ,,,'!!. Nacht Sonntag Montag gelana drei Gefangenen , sich unbemerkt davonzumachen . Zwei konnten Tchwöistadt Rhein durch schwimmen . Wallbach erreichten Schwed zeuselte . dritte Flüchtling verschwand Fluten . erste beiden hielten sich , Montag einem Walde versteckt trockneten ihre Kleider . Später wurde Hunger plagt , sich Nähe Dörfer zeigten , wurden aufgegriffen Polizei Bezirksamt zugeführt . Italienische Deserteure . Sitten , . . Bagnes sind über Cröte-Sech- drei über Fcnstcrpaß zwei italienische Deserteure gelang ersten tamen Genua , midl- Ivräc Drmisetal . wurden nach Acar tinach übergeführt . Teuerungszulage . Firma . . Spinnerei Weberei Mollis , iliicn - ' citcr Bargeschenk Gesamtertrage . ) . ausgerichtet Sinne einer Tüucl ,' ' zulage . Kriegsliteratur . ( Korr .) Eine .. kritle Studie Grund offiziellen VerSf . ^ "'... ^ ^ allcr , beteiligten Ludlmg Staaten " bietet . Vergsträher Historiker unter Titel , malischen Kämpfe Kricgsa ( München bruch ' Berlin , 1915 . Verlag uoil . Oldenbourg . .). Auch .. Kriegsliteratur müde . freut über : , Schrift , durch ihre Nuhe ' ^achlichtcit wohltue , absticht . Leider haben bekanntlich ^ ' gezeigt , allgemeiner Aufgeregtheit Zeiten auch ihnen Objektivität völlig Zehen ^ ". Vergsträßer durchgrünt , , ,: vielleicht nicht belgischen Frage gegen chluß semer Verhandlungen verläßt , faßliche geht Angriff Verewigung über " lvas nicht verwehrt . prüft exakt Material . ," vcrschicdcucn Weih , Vlau . . Büchel ., Verfügung . ^ , treben geleitet . - Gegner gerecht werde- '. nicht ? Flemung , England habe Krieg gewollt habe ziclbe . wüßt darauf hingearbeitet . Auch ? . utschc : scheinen dagegen sprechen . . 1914 nach Verfassers Ansiait Hilal " 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_26051916
 . Erstes Morgenblatt . , , ,' . .' . Ndminist . . . . bnlch , . slchwelz VtNlUuNL btim Vllstbultll , ilse , ! elPiivllt ) . . , . Nusland : Deull . , ? oelleinlch , ^ . . . ° ^ Italien ?.. .. ... .- .!! . . . iuzianb . . . lanb . ! . lStltllba ) . .- .- ? .-- Znslilndischer Wochenbericht . UeberbUckt nachträglich Verlauf Debatten , schwedischen Parlament über Anlage Befestigungen russi , schen AlandSlnseln geführt wurden , kann nicht umhin , sich Frage vorzu , legen , scheinbar gege Regierung richtete Interpellation Aktivisten nicht Wirklichkeit Ministerium provoziert worden , Standpunkt Schwebens Öffentlichkeit darzulegen . Denn muhte schwedischen Kabinett mehr daran liegen , gegen Befestigung fahrlicht Nähe seiner Küste Bottnischen Meerbusen gelegenen Inselgruppe einzulegen , feierlich Protest nicht geringst Just verspürt , ernsthafte Schritte gegen Ruhland Werk setzen . wedisä ) Regie , rung weiß natürlich genau , Nutzland keines . Wegs daran denkt , Schweden während jetzt Krieges anzugreifen neuange legten Befestigungen Abwehr gegen deutsche Flottenangiiffe errichtet worden sind . Aber darf ihre prinzipielle Opposition nicht aufgeben , keine Garantien besitzt , später nach Krieg diese befestigten Anlagen nicht einmal gege Schweden ausgenützt konnten . denn vielleicht , angedeutet , nicht ungern gesehen , Führer Aktivisten , sozialistische Professor Nationalökonomie Gotenburg , Gustav ( übrigens Steffen einer bedeutendsten Wirtschaftshistoriker Gegenwart ) schar , Tone Aufschlu über ihre Haltung Alllndsfrage fordert . Denn konnte diese Weise einen Seite Nutzland gegenüber aufs deutlichste proklamieren , Alands , frage eine Lebensfrage Schweden , anderseits alle daran geknüpften Kriegsziele Aktivisten sich abschütteln , indem ebenso unzweideutig ihren Willen Aufrechterhaltung Neutralität kundgab . Ihre Erklärung deutlich formuliert , daraufhin sogar Aktivisten eine weitere Opposition verzichtelen . Auch ausländischen Staaten , dadurch betroffen wurden , scheint sofort gewünschte Wirkung getan haben wird wenigstens berichtet , Schweder seiten Entente Garantien erhalten habe , deitz Befestigungen Alandsinseln nach Kriege wieder beseitigt würden . länger dieser fürchterliche Krieg fort dauert , größer Sehnsucht nach Frieden . weil , glauben viel Optimisten , Handlungen demnächst Friedensver . eingeleitet würden . Dieser Glaube vorläufig tröstlich : aber kann sich leider noch keine Tatsachen stützen . Presse Zentralmächte weist zwar eine Rede , Präsident Wilson kürzlich Nord ' Karolina gehalten habe worin geäuhert sich haben Feuilleton . Eduard Grsffe -- . . April dieses Jahres starb Laibach Forscher unermüdlich tätige wissenschaftlichen Kreisen wohlbekannte hochge schätzte . , Leiter zoologischen Station Triest eine sehr einfluhreiche Tätigkeit entwickelte . Zürich geboren auferlegen , hing fein Lebensende seiner Heimat grotzer Vorliebe , sein ganzes Leben hindurch enge persönliche Beziehungen Zürich auch dann noch unterhalten , Schicksal uach fernen Landen verschlagen hatte . Geboren . Dezember Hause Finken gegenüber Wasserkirche , verblieb während seiner ganzen Jugendzeit Zürich . Sein Vater , Braunschweiger , Mathematiker zürcherische Kantonsschule berufen worden erhielt Wipkingen Ehrenbürgerrecht . Leine Mutter , eine geborne Sulzer , eine hochgebildete Frau , ihren Sohn Naturwissen , schäften begeistern wußte . Gymnasium salvierte Grasse untern Klassen trat dann Industrieschule über . Hier würbe nament eing Menzel Naturwissenschaften minen . Nachdem Maturität erlangt hatte , trat Universität über , Naturwissen , schäften Medizin swdieien . Sehr angeregt wurde durch Oswald Heer , Escher Linth , ^ ° uffon , cnlch zoologischen Vorträge Mcher Ieilnug . IchrMg . Täglich Ausgaben soll , Vereinigte Staaten Zeit gekommen , ihre Dienste Herbeiführung Friedens anzubieten . Aber selbst wenn diese richtig Nachricht wäre ( betreffende Passus Rede Wilsons liegt einem unkon trollierbaien Auszug ), wäre damit , Dinge gegenwärtig liegen , noch wenig gewonnen . genügt nicht , neutraler Staat seine Vermittlung anbietet auch Kriegführenden ernste Wille Frieden , . . Konzessionen Gegner beträchtlichen Abstrichen eigenen Wünschen vorhanden sein . kein Unbefan . gener wird leugnen können , diesem Zustande leider noch recht weit entfernt sind . Nicht Erklärungen leitenden Staats manner widersprechen sich noch schärfster Weise , sondern auch allgemeine Kriegslage noch nicht , nicht jede Partei noch eine Besserung ihrer Situation erhoffen kann . solange dies Fall . werden FriodenZvor schlage , große Opfer verlangen , taube Ohren finden . Sollte also auch Präsident Wilson seine Friedensvermittlung , kürzlich sprechen haben soll , wirklich umsehen wollen , wäre Augenblick damit noch wenig erreicht . Auch darf vergessen , nicht Präsident nach Kampagne , Zentralmächten gegen seine Haltung Frage Unterseebootkrieges geführt wurde , gegenwärtig diesen noch einem starken Mißtrauen kämpfen hätte , eventuellen Vorschlägen seiner Seite Vcvälke rung vornherein einen ungünstigen Reso nanzboden schaffen würde . auch gierungen werde Stimmungen solche nicht ganz ignorieren können . ' LnicPl^eügnen ToMen , " übrigen wird Regierungen Vereinigten Zentralmächte bemüht sind , Staaten gegenzukommen , eine eventuelle Friedensvermittlung ebnen . Nicht Unterseebootkrieg gegen Handelsschiffe wesentlich gemildert worden haben senkungen Passagierdampfern ganz aufgo hört , sondern deutsche Botschafter Washington Graf Vernstorff kürzlich dlrrch seine Konsuln deutschen Untertanen Vereinigten Staaten neue Instruktionen ergehen lassen , denen eine Kopie Staats , departement Washington mitteilte . machte darin Deutschen Amerika darauf aufmerk . Gesetze Staates , ^Gastfreundschaft ßenössen . aufs strikteste obachten hätten . Instruktionen nahmen offenbar zahlreichen Prozessen ihren Ausgang , gegen deutsche Reichsangehörige wegen Anstiftung Anschlägen gegen Muni , tionsfabriken , Dynamitattentaten gegen eingeleitet Handelsschiffe . worden waren denn dabei bekanntlich Behauptung aufgestellt woröen , diese Verbrecher . trag gehandelt deutschen Behörden hätten Heinrich Frey sprachen . Unter seinen medi Mischen Lehre übten Lebert sowie Physiologe Ludwig einen nachhaltinen Einfluß Eduard Gräffe . Eine ausgesprochene Vorliebe Entomologie brachte Berührung Frey Geßner , Meyer . Dürr andern Entomologen , Bern gründeten diese jungen Naturforscher Schweizerische heute Entomologische Gesellschaft , noch besteht . Daneben auch marine Tierwelt , unsern angehenden Zoologen lebhaft fesselte . gebildeler Industrieller Hamburg , . . . Meyer , Gräffe , nach Nizza reisen , Bucht Villafranca eine reiche Ausbeute Seetieren . Resultat seiner Beobachtungen publizierte 1858 Schweizerischen Denkschriften unter Titel : Beobachtungen über Radialen Würmer Nizza ". kürzere Zeit lebte Paris Montpellier , Samm . lungen studieren , reiste später nach München , seine zoologischen Studien Professor . Siebold fortsehte sich namentlich eine grund liche Kenntnis Fische erwarb . Hier traf seinen alten Freund . Meyer reifte diesem nach Hamburg , Fauna Kieler Bucht Helgoland näher untersuchen , ging dann aber bald nach Südsee , angesehene burger Reeder . . Godeffroy vertraglich verpflichtet hatte , nach seiner ltorei Npia Samoa Inseln gehen , Naturprodukte näher untersuchen Sammlungen anzulegen . Gräffe . Tropenländer schwärmte , lichtige Mann diese Aufgabe . Samoa . Vxpedition wurde reichlich Instrumenten , Gläsern , Alkohol dieser Vorwurf hatte nicht mindesten dazu gedient , Vereinigen Staaten eine Deutschland wenig freundliche Stimmung zeugen . deutsche Botschafter hielt halb nötig , sich ausdrücklich durch seine neuen Instruktionen gegen diese Auffassung erklä . . Obwohl amerikanische Presse sein Rundschreiben Teil höhnischen Bemer lungen aufnahm etnx , erklärte , schon Schreiben liege Beweis oaflir , Deutschen Vereinigten Staaten bisher gewesen Ansicht seien , dürften Gesetze Union ungestraft übertreten , wird doch amerikanischen Regierung eines guten Eindrucks nicht verfehlt haben . Kabinett Präsident Wilsons wird darin weiteres zeichen dafür erblicken , deutsche Regie rung alle Vorfälle vermeiden will , . bung guten Beziehungen beitragen konnten . China vorläufige Sieg Revolutionäre geführt . Anarchie Führer Aufstandes haben iHie Einigkeit solange bewahrt , Pekinger gierung fürchteten . Kaum diese kenntnis Niederlage genötigt , ihrer brach Zwiespalt Süden . Während eine Partei , Generale Jangtse , eine Konferenz zwischen Nord eintreten . Nanking abgehalten werden soll '. utlich Iuanschikai Provisorischen Präsitunten bestätigen würde , haben vier aufstän . dischen Provinzen Südens bereits ? eine provisorische Regierung konstituiert einen neuen Präsidenten , General ' Iuan Huna , gewählt . erklären , Iuanschikai habe jedes Anrecht seine Position verloren , Widerspruch republikanischen Verfassung Kaiserwürde habe annehmen wollen . Diese Anarchie deshalb besonders gefähr lich , weil eine vollständig Deroute Finanzwesen Folge haben droht . China ? acnwärtig zwei Sorten Papiergeld Zwanaswährung , Banknoten legitimen revolutionären Negierung . Eine Kabinettsorder Peking erklärte , lösunaF ' pflicht beide aufgehoben untersagte Auszahlungen Silber . Dadurch werden auch Ausländer stark betroffen , Zölle , Salzrechte Eisenbahnen , denen Schuld Ausland fundiert . ZahluN ' noch Papiergeld bezahlt werden , Ausland wertlos . Leider zeigen sich noch keine Anzeichen Besserung , . keine beiden Parteien imstande , anderen ihren Willen aufzuzwingen . unmöglich , deshalb entscheiden , welche Gruppe Sieg davonträgt standsbcwegung einem neuen Kompromiß zwischen Nord oder einer völligen Sezession Südprovinzen abschließen wird . vorräten . Jagdwaffen Munition ausgerüstet , konnte Oktober 1861 Bord Segelbarle Sophie ' gehen , nach Australien fahren . Eine Segelfahrt Antipoden dauert lange ihre Monotonie wurde verscheuchen sucht durch Beobachtungen über pelagische Tier Welt . Nach einer viermonatlichen Reise Sidney Sicht , Aufenthalt einem Monat flüge nach Stadt ihrer nächsten Umgebung ermöglichte . Sogar eine größere Landezlursion nach South WaleS wurde unternommen . Sehr entzückt Gräffe zoologischen Garten Sidney , originelle Tierwelt Australien Häufige sich beisammen fand . Besuche wurden auch Naturhistorischen Museum abgestattet , bekannte Zoologe Krefft Direktor vorstand . Nach vielwöchentlichem Aufenthalt Sidney fetzte Segelboot Sophie ' günstigem Wind Meise nach Sanwa . Infeln fort gelangte nach einer Fahrt anderthalb Monaten Hafen Npia , Gräffe nach seinen eigenen Worten ganz entzückt betäubt dieser fremdartigen Szenerie , grünen , stattlichen eigenartigen -Kokospalmen!, Vrotfrucht bäumen Bananenstauden , auhen schäumen Korallenriffe ' Faktorei Reeders Goydeffroy erreichte . Rasch nahm . Gräffe seine wissenschaftliche Tätigkeit erster Linie Niff . Fenma , außerordentlich reiche schenkte sondere Aufmerksamkeit gesammelte Ausbeute übermittelte Museum Godeffroy Hamburg . Mehrere Reisen wurden Laufe Inselgruppen Jahre nach benachbarten ternommen , 1865 eine Expedition nach Viti Fveitag , , tV16 . Insertionspreis : lonay , , , nlUlnbilche Nlspiungl . . . Heil . lTelephon )) Druckerei ( Vekphon 5782 ) Fllllensttaße . lstr ( Telephon ) Expedition ( Telephon ): Goethtstrah . btellnng ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Kantone . Zürich . Thalwil , . . Gemeindeversammlung Sonntag genehmigte Veitrag über Rück lauf Gaswerkes Preise , . plus . . Vorräte . Gemeinde erhält Gaswerk etwa Prozent Aktien gesellschaft Ende Juni 1915 verausgabten summe , . Nach zwischen weil-Altiengesellschaft Gemeinde Jahre 1905 abgeschlossenen Rücklaufsveitrag hatte Gesellschaft Jahre 1905 alljährlich Prozent höchst Buch stehenden Bausumme amortisieren , zusammen ^ . ausmacht . ergibt dies einen effektiven Rückkaufswert . Juni 1915 , . Dank Bemühungen Gemeinderates Entgegenkommen Verwaltungsrateö Gaswerkes . . eine einbarung zustande , wonach Aktiengesellschaft Gaswerk diese runde Summe Gemeinde abtritt . Dank diesem billigen Rückkaufspreis sofern Kohlenpreise nicht noch weiter steigen , Möglichkeit geboten , Gaspreis jetzigen Höhe . Kubikmeter belassen . nötige Bargeld wird Zürcher Kantonal banl Prozent hoben . Eventuell sollen letzterer . . Rest ' , . gleichen Bedingungen Sparkasse Kreise Thalwil entlehnt werden . Zustimmung Generalversammlung Aktionäre Rückkauf bereits erfolgt . Bezill Uster . . Krei gemeindeversammlung Uster genehmigte richt Rechnung Eleltiizitätöwei ferner stimmte Mehrheit einem , Aniiag Schaffung eines Unterstützungsfonds Angestellten Arbeiter beider Werle . erstmalige Einlage soll 5000 betragen . . messermiete soll . Juli aufgehoben werden . Bezirksschützenverein Uster , dessen Vertreter Sonntag . . Hirschen " tagten , nahm Urabstimmung seiner neuen Statuten . Präsident wurde . Spörri gewählt , Schützenmeister Vizepräsident . Keller ( Mönchaltorf ). Jahresbeitrag 1916 betränt . Mitglied . SekundaifchuIlreiSgemcinde versammlung Dübendorf Mann besucht , Beweis , welche Wichtigkeit einzigen vorliegenden Verhandlungsgegenstand beigemessen wurde . Namen Sekundarschul pflege empfahl deren Mitglied Läuchli Annahme Hässig Genehmigung Projektes Knell . eines Kredites , . Interesse Schule sollte eine Trennung möglichst vermieden werden . Dieser Ansicht stimmten meisten Diskussionsredner . Präsident frühern kommission ( Isler , Wangen ) legte anderes , billigeres Projekt : einen Anbau zwei Lehrzimmern Betrage , . verschiedenen Seiten erging darauf Anregung , erst Bedürfnisfrage erörtern diese wurde Gemeinde einstimmig bejaht . Nach reiflicher Diskus sion beschloß Versammlung gegen Stimmen grundsätzlich Ausführung cines beiden Projekte Zurückweisung beiden Sekundarschulpflege nähern Prüfung . Andelfingen . Bezill ( Korr . . .) letzten Sonntag hielt Handwer Inseln , über Neujahrsblatt Zürcherischen Naturforschenden Gesellschaft Jahre 1868 Bericht erschien . längerer Besuch galt Tonga-Archipel . Tongatabu , sich Sitz dortigen Herrschers , häuslich einrichtete . etwa zehn Jahre dauernde Aufenthalt Südsee sich namentlich tiergeographischer Richtung gestaltet . sehr fruchtbar Aber auch Geographie Ethnographie jener Region durch gefördert Gräffe sehr worden . Nachdem Stärkung seiner Gesund , heit wieder nach Europa , veröffentlichte Godeffroy ' Journal eine Reihe Arbeiten ( Topographie Meteorologische Vamoct Inseln scheinungen Samoa , geologischen Verhält Samoa ). später nisse Deutschland diese Pionierarbeit gewürdigt kolonisatorische Vorstöße Samoa gemacht , zurzeit durch Kriegswirren unterbrochen wurden , aber ohne Zweifel später wieder aufgenommen werden . Eine finanzielle Krisis Hause Godeffroy tlnlaßte Gräffe , sich nach Wien wenden , eine neue Stellung Aussicht stand . mals auch nach Zürich , seine Geschwister sehen alte Freunde aufzusuchen . Insbesondere verkehrte feinem frühern Lehrer . Heer seinem Jugendfreund Professor Carl Cramer , große Stücke Gräffe hielt prachtvolle seine ethnographische Sammlung erwarb , später hiesigen Ethnographischen Sammlung vermachte . sind darin Objekte großem Wert enthalten , heute einfach nicht mehr aufzutreiben sind . hoffte damals , Gräffe Zoologen Zürich gewinnen , seine vertrauten Freunde 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_26051916
Hlnidaranatenangrlffe vorwurts gekommen '! '!'. Gefangene gemacht . Rüliigl : Nacht Nest Front . Llmtwu , . . ( Havas . Amtliche ischc Mitteilung . .) Gestern .' heute Minenkampf ^ ' schnitte Loos sehr lebhaft . waren Vorteil ,'. beiderseitige Nrtll tätig sehr mehreren Teilen vroni , hauptsächlich Gommecourt , Arras , , ? .' Vimy , gegenüber ' ulliich Wytschciete . Unser Feuer ^sonders wirksam gegen Fricourt . Paris , . . . ( Havas .) fürcht ^chcii Kampf zwei letzten Nagen jedem beiden folgte ^ ?.'. ifer Verdun eine : , Offensivaktionen Deutschen ^ . abschnitt , offenlbaren Zweck , unsere Fort '. hrittc . Plateuu nimoüt zunichte machen . Diesmal kehrte ^ . Taftit vereinzelten Gegenstöße rück . Nacht griff zuerst unsere Stel lUiisscn Tteinbrnchc Hmidromont . :' ! derselben gelang einen Graben besehen . Dann führte Ende Tages - Ncihe heftiger ürme Mischen Haudro inonlw- Thiaumontg : höft , ohne , dcie3 Ergebnis Gindrinyen vorne schol ' cncn Teil unserer Linie . sind , sicht , vollständig unbedeutende Ergebnisse , unsere kürzlich , öiowinme dieser Gegend keines lueps beeinträchtigen . Gegend mcmt '? ! Artillerieduell sscgenseitig ohne NlUcrbrcchuug energisch sehr . bildet spiel kommend ? Infanteriealtionen . linien Ufer werden feindlichen . suche sich vielleicht bald , sogar gleichzeitig rechten Ufer , erneuern . Punkt cinem anhaltenden anwachsenden Bombarde mcnt ausgesetzt scheint besondere Ziel Feindes sein . Endlich versuchs Feind , übrigen gewitzigt durch mörderische Schlappe Mittwoch , nicht mehr Cumiircs debouchieren . Unsere jedoch Hcmdaillnatcnwerfci gewannen Nacht Heinen Wäldern Ostrande Dorfes Gelände zurück tamen jeder Bewegung Wegners durch engen Duichssang , schaft Mans trennt , zuvor . Paris , . . ( Havas .) Blätter stellen fest , französische Offensive Douaumont Gegenangriffe westlich Maas Kronprinzen genötigt haben , starke Reserven einzu setzen , später eingesetzt erst hätten werden sollen . Pläne Feindes wurde durchkreuzt . Trotz dreifacher Uebcrzahl , wurde unsern Truppen gehalten . Schach Bevor weitere Versuche unternimmt , Feind mitgenommenen mehr seine hart Einheiten wieder instand stellen . Italienischer Kriegsschauplatz . Wien , . . ( Wiener .° Nuie .) Kriegsberichterstatter Blatter melden Hauptquartier : Durch Besitznahme Cormo Camp vcvde sicherten sich Truppen Korps eine neue Basis weiteres dringen gegenüber starken italienischen Gegen angriffen . wichtige Angriff Suganakrl schlitterte italienischen Stellungen beiderseits Systematisch erfolgt jetzt Talkessels . Vormarsch zogen Asiago Alfiero . Durch Einnahme ° Chiesa haben österreichisch ungarischen Truppen Straß gegen Scluo Ramm ycwon befestigten Grenzpatz sich Piano Fugagza genähert . erheblic Vormarsch erfolgt zwischen allen italienische Ebene führenden Straßen . Versuche Italiener , -rolerfiont durch Angriffe songo lasten , wurden allen Punkten abgewiesen . Auch Gegcircmgiiff vereinzelter Italiener Richtung oluf RlXlna über Nssa Tchlucht , wodurch Vormarsch österreich , .! irischen Trup über Monte Verena Stehen gebracht werden sollte , missglückte unter schweren Verlusten Feind . Besonders erwähn ? silch . Kämpfen , denen Italiener trotz ihrem hartnäckigsten nirgends Widerstand Vormarsch öslericichisch . ungarischon Truppen aufhalten lonnten , außerordentlichen Leistungen unserer Artillerie unserer technischen Truppen , schwierigsten Gelände großen Vlan Infanterie Schritt halten konnten , zulnal Feind Verbindungen überall zerstörte Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Wolfs . Bericht Hauptquartiers . .) Irak front : Keine Veränderungen . Kaukasus front : gewissen Gegenden Scharmützel ElkundunaZableilungen . Flugzeuge Morgen . warfen zwei feind liche sechzehn Bomben wohnte Viertel , einige zerstörten , drei Frauen Kind letzten , drei Personen töteten . anderen Fronten leine Nachricht Bedeutung . Naturhistorischen Museum Neuenburg wurde wertvolle Sammlung verstorbenen Professors Museumsdirektors Godet , reve wusend Muscheln sich schließt , geschenkt . Fritz Burger . Tageblatt " meldet soeben , Fritz Bürger , Professor Kunst geschichte Kunstakademie München , Verdun gefallen Burger gehörte . viel seligsten anregendsten Kunsthistorikern . Seine frühern Publikationen galten vornehmlich Archi teticn Bildhauern Renaissance , sein letztes Neil Cözanne Hodler . bekanntesten sein Verbindung hervorragende Fachgelehrten geführtes ausgezeichnetem Bildermateiial . -cisckcues Kunst wissen schaf " geworden , selber sich oiigi eller , wenn subjektiver auch sehr Darsteller " wiesen . Kwttenaltionem Mailand , . . . heutigen della Sera " erklärt Marine-Mitarbeiter Corriere bella Sera ", weshalb Viciver bandsmächte gezwungen seien , kleine , sozusagen bedeutungslose Ereignisse Seekrieges bekannt geben . Viele Leser Blätter glaubten , öffentlichung erfolge , weil gerade nichts anderes melden wisse . wahre Grund aber , weil Gegner selbs nebensächlichsten Mtionen sofort Erfolge auelündige , indem nach seinem Ermessen darstelle . Eine Berichtigung nütze Negel nicht viel , sich Ankläger leidiger gegenüber imnier Vorteil befinden . Ausland . Kriegführende Staaten . England . Unterhaus . London , . , ( Havas . unbegreiflich ( fuhr Fortsetzung .) Dies wäre Asquith fort ), denn würde einem Bankrott gleichkommen , nicht Negierung , sondern auch Patriotismus . erlaube , Kammer appellieren . Homerule jetzt einen Teil Gesetzgebung . viel weitz , beabsichtigte niemand , ihre zwangs weise Anwendung seiten einer irländischen Gruppe gegenüber andern . jetzt grundlegender Bedeutung , , Eini gung , Krieg vergeblich warteten , endlich zwischen Vertretern aller irländischen Interessen zustünde kommt . überzeugt , bereits sagte , Irland selbst aufrichtigen Wunsch hegt , einer Einigung gelangen . Negierung spreche Namen aller meiner Kollegen , denen einige , sich erinnert , schiedcnsten Ansichten iibn irländische Frage hatten sich oewufzt . möglichstes , solches Ergebnis erleichtern . einhelligen Zustimmung aller seiner Kollegen ehrlichen entschiedenen Wunsch haben , sich diese Gelegenheit zunutze machen , können hoffen , diese versöhnende Mission Lloyd Georges nicht aufrichtigen Wünschen aller Mitglieder begleitet Unterhauses , sondern Überzeugung , solches Ergebnis erreicht werden kann . quith schlicht , indem bittet , unter gegebenen Umständen sich alle Gruppen Unterhauses einer unmittelbaren Diskussion irländischen Angelegenheiten enthalten möchten , eine völlige dauerhafte Erledigung Angelegenheit schädigen konnte . Redmond erhebt sich noch Asquith seinem Sitze erklärt , nicht sich nehmen konnte , Wunsche Premier ministers , über irländischen Angelegenheiten Kammer jetzt nicht diskutieren , nicht entsprechen . Alles , beifügen möchte , sagte , , , wenn neue gierung inaugurierte Method , energie schen geschickten durchgeführt Händen wird , mißglückt , hoffe , datz Fehler nicht meiner Haltlmg oder derjenigen meiner Kollegen zuzu schreiben . ' ( unabh . Nationalist ) Ansicht , sich ebenfalls Appell gunsten Verzichts Diskussion über irländische Frage fügen müsse . Edward Carson drückt seinen lebhaften Wunsch , Appell ebenfalls folgen . London , . . ( Neuter .) KönigGeoig richtete sein Volk folgende Botschaft : . . meinem Lande quellen erlauben , seine militärischen Hilfs groben gegenwärtigen , Kampfe Sache Zivilisation wirksamer stalten , habe Anregung meiner Mini ster beschlossen , nölig , waffenfähigen alle Leute . . Altersjah reauszuheben . wünsche diese Gelegenheit ergreifen , meine Dankbarkeit auszudrücken sagen , sehr seinen glänzenden Patriotismus seine Selbstverleugnung schätze , bekunde ! erlaubten , freiwillige Stellung durch Beginn seit Krieges eine Armee auszu . heben , nicht weniger , , Mann zählt . Diese Leistung übertrifft vieles jenigen irgend einer andern Nation , sich ähnlichen Umständen befindet , schichte erzählen weih . Dies wird immer währender Gegenstand Stolzes künftigen Generationen sein . hege trauen , datz prächtige Geist , jetzt mein Volk Prüfungen dieses schrecklichen Kriege ? gestützt , inspirieren wird , neue Opfer , heute auferlegt wird , ertragen Hilfe Gottes unsere Verbündeten Siege führen wird , Befreiung Europas bildet . Georg . ." Italic . Mailnnd , . . . heute gemeldete , Banca ' Italia durch Schatzminister teilte Ermächtigung , neue Banknoten Betrag Millionen Lire herzustellen , rein formeller Natur Iaht Ttcmd fiskalischen Notenumlaufes keine Schlüsse . welchem Betrag Noten gelangen , Umlauf wird erst Ausweis Banca ' Italia festzustellen sein . Neutrale Staaten . Ministerlrisis Griechenland . Athen . . . . . neue venizeiisliiche Matt behauptet , geplant , neues Ministerium bilden Gunaris Mini sterprästdenten Coromilas , bisheriger Gesandter , Minister Aeuhern . Coromilas soll aanz besonderer Weise Vertrauen . UöiligS besitzen guten Beziehung ? - - Mächten Vierverbandes stehen letzte Nachrichten . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier , . .) Westlicher Kriegsschauplatz : Links Maas nmrde Türlos ausgeführter ^ natenangriff westlich Höhe abge schlagen . östlichen Maasufer setzten Angriffe erfolgreich fort unsere Stellungen westlich wurden erweitert , Thiaumontschlucht überschritten uird Gossner südlich Forts Douaumont zurückgeworfen . diesen Kämpfen lvurben weitere Gefangene gemacht Maschinengewehre erbeutet . Gegend Loivre , nordwestlich Reims , machten Fnnyossn einen ergeb nislosen Gasangriff . Tagesbericht . erwähnte , südlich Ghkteau Salme albgeschossene feindliche Flugzeug fünfte , Leutnant Wintgens Lufttampf auher Gefecht sehte . Oestlicher Balkankriegs schauplatz : Keine wesentlichen Ereignisse . Oberste Heeresleitung . Fage . General Wille Dübendorf . ( . .) . . Heute morgen , besuchte Geneva ! Wille gleitung Brügger Oberstdivisionär voge nüssischen Flugplatz . starteten einige Apparate eimem burgen Geschwadorflng , nach Beendigung General wieder nuch Zürich zurückkehrte . Klllnle Kriegsgefangene Schweiz . Vevey , unternimmt Lloyd . George , seine Zeit seine Energie . . Finhaut sind letzt Tage eben diesem Ziele widmen , wenn irländischen Kreise Englan falls lranke französische Kriegsgefangene anze kommen , zwar handelt sich zunächst einen Transport Soldaten , davon trugen Zivil kleider . weiterer Transport wurde nach gins verbracht . Nein , . . ^ . englischen Kriegs gefangenen , Schweiz interniert werden , kommen nach ' , , Rougemont Saanen . Franzosen , sich Saanen befinden , werden disloziert . administrativen Gründen werden französischen , belgischen englischen Kriegsgefangenen getrennt interniert , sich Zukunft einem Franzosen , einem andern Belgier einem dritten Engländer befinden . Rekrutenschule Schaffhausen . mitgeteilt wird , wird . Juni Ende Oltober eine Kompagnie Viann zweiten dritten Rekrutenschule  Stadt Schaffhausen ihren Dienst machen . Nachdem seit Jahrzehnten Schaffhausen keine eigentlichen Militärkurs abgehalten Schulen mehr wurden , wird dieser erste Kurs Presse lebhaft begrüht . Vandervelde wenf . Genf , ? . wird belgische Minister Vandervelde Einladung Genfer sozialdemokratischen Partei Aula Universität einen Vortrag halten . . ' ' ^ ", komme Prllfiientenwahl . . . . . . . Juni wird sich Chicago republikanische Nach kannte , Leiche ? ! werden . Vcrliastclc , Partei ^scrüicl !. ' . vereinigen , . '. !. ( Korr .) einen PrästdentschaftZkaüdida '.:!: wurde hier : : '.' ^ ^ ?! ^citodieb vcrhnst ? , Verdacht steht , Mithelfer nominieren . ^ zwnfmimnischen Gesellschaft ZNtich hält Herr Oberst Richard heute abend leuten " eine ,: Vortrag über neue zürcherische Steuergesetz ". Theater . italienischen Opern stagione . Besteller Villetten führungen weiden dringend ersucht , achten , Villetten vermerkt , Karten immer treffenden Tage gültig sind nicht Namen einer bestimmten Aufführung lauten . können beispielsweise nächsten Somvtag gelösten Billette Sonntag ( nächsten dcrholuüg benützt werden müssen , wenn Annahme , führung stattfinden werde , bestellt wurden , Kasse Theaters oder Neiscbureau Kuoni Freitag , hcutc . . gelegte Aufführung Barbier " erst unbelauscht werden^ Kleine Mitteilungen . Julierpass . 2280 Meter hohe Iulierpatz seit . nach großen Anstrengungen geöffnet Fahrradverkehr worden . freige leglc Stratze , Jahre 1015 schon . passierbar , führt stellenweise noch Schnee wänden , , ? Meter Höhe vorbei . Unglücksfälle Verbrechen . Ungetreuer Furier . Samaden , . . Furier . Moritz stationierten Bataillons beging erhebliche Unterschleife durch unerlaubten Verkauf Lebensmitteln Schaden . Truppe . Entdeckung führte Verhaftung Fehlbaren . Ertrunken . . Ilen , . . ? Beim Baden Bubewveiher Dreilinden ertrank siebzehnjährige Handelslehrling namens Arthur Schneiter . Verletzungen erlegen . Winterthur . . ( ! . .) Frau Wagemann , Opfer jüngst gemeldeten Gasexploiion , , soeben erfährt , Spital ihren Wunden legen . Tobe gestürzt . Koblenz , . . Lohnwerten stürzte neunzehnjährig Arbeiter Lüthi Vache eines Neubaues Tode Giftige Abwasser . ) ottikon , . . Durch giftiges Abwasser Sprc . lgstuffabril tlkon , ? gelangte , stanze Fiesch bestand Einfluß Aare getötet wooden Schade dürfte Tausende Franken gehe ,. Kind ertrunken . . Moritz . . . Donnerstag abend fiel fünfjährige Knall ! ! ^ : ^ . alpc ! ^clammcneu Kupfiroiebslählen Vliha^leikrll AlpHü5t gewesen , Bursche sich chon früher äkmlichcn Vergehen besaßt , lourde jedeslN '. dabei ertappt . junger Abenteurer . Genf , . . Gendarmerie ? verhaftete Ucber chrciten Grenze ^ dreizehnjährigen . ! , seinen Virner Jura wähnenden Eller lltflohcn , französisch Armee freiwilliger einzutreten . wurde seinen Eltern nieder zugeführt . Freigesprochen . Chamböiy , . . ( , .) Geschworn ' ingerichl sprach Unter , offizier Eamona . Infanterieregiment , Ermordung cines Mädchens namens Spielmann , 3dhün ' Genf anklagt , frci . Metterberichte . Filter Föhn herrliche Maienmctter nochmals , inige Tage prolongiert , scheint ' aber doch Ende sein . Seit Nachmittag weht stoßweise bereits verdächtiger West ' wind , riecht auch stur ? nach ordentlicher , Kühlung , nach Südwind längerer Herrschaft nimei Merkwürdig Fall . ende Woche jetzt elektrischen , Erscheinungen , Lohdem täglich währschafte Anlage dazu vorhanden nxti . Föhn verbrennt Gewitter ," heißt Volksmund mutz etwas wahres dran sein . höhern Gotthaidgebi namentlich jenseits selben Witterung ungünstig geworden regnet dort zeitweilig start auch heute noch völlig Trübung Seen vorhanden . Gotthardhospiz wird mittags Schneefall gemeldet . Genf , . . heftiger sehr Wettei sturz Gewitterstürmen südwestlichen zebung gegen Mittag eingetreten . Temperatur Grad gefallen . höhern Gebiet Jura meldet ebenfalls stanken Kälteeinfall , desgleichen Savoheibergen Mittag . Hagel gefallen . seit Strichweise . Gallen , . . Heute ging hiesiger Gegend heftiges Gewitter Hagelschlag nieder . Stadt selbst dürfte schaden nicht sehr bedeutend fein . Wetterbericht schweiz , meteor !. Zentralanstalt . Freitag , . . zeichnungen , ( llig . . Ulli , Vchn , Vwinl . Vormittag : glllgem !!! Vaiomllllstanb : ÄuHftnien -Hoch ?( -- ! werben baiomltlilchl lotui Grabe LeIstu ! Windrichtung Wird durch dtePleill arlielt . Bild Luftdruckverteilung auch allgemeine Wetterlage zeigt wenig Aende lung seit gestein . , auch südwärts Alpen scheide Barometerstand noch relativ hoch blieben , nord westwärts davon erhält sich dessen Tiefstand . Dementsprechend verbleibt auch Alpen nordfuß Föhnlage warmer , meist leicht wolliger Witterung . Völlige Bedeckung stärkere Niederschlagstendenz zeigt dagegen Alpensüdfuß . Zürich Chill Gersau zuzeln Basel Bern yütcrlalen Heus Montreux Siders Lugano Locarno Heiden Engelberg Umsiedeln Davos Rigi ' itulm . . vrlh llamo Gotthard Samis Monte Mich Cliur Vlaru Luzern lliel , ligmw iiocarn Heiden Davos ! , . Hlorip Houmard aulis Vorm , !, ( Mitteleuropäische Zeit ! ? 1787 1840 2068 .. ? . . . . . , . , , , . ! . . . . 2103 Mtttags '/, ' ! . . . . . . . . . . . situs lollis listen , , . .? . ^ . . . . lewins . Müll , 15i3L , ' , . . . , , Mlwn hell bedeckt hewitt ieoeclt bedectt deckt bedeckt leicht benx bewsltl bedeckt bedeckt leichte - bewölkt bedeckt bewlltt leicht . bedeckt leicht Hege 55l3 . bedeckt , bedel ( Mitteleuropäische ! ! ! ^ . beirölN bedeckt bedeckt bedeckt Rege bedeckt siegen ! bedectt bedeckt Zchnee bedeckt ^sichlcn ^illcc .. " " dostlchw^ . lbllUUu . ,!,' ' 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_27051916
Folgen zuschreiben , zulommen , soll nicht VntmuSgmiae zweifeln . allen eiKldet Oeinb lufle , nicht immer wieder gutmachen lann . Unsere tung kommt auch sehr tener stehen darf sich wohl fragen , nicht eine ander Form Krieges glMKen wenig drückend wäre . Matin " schreibt Major eivrlüux . Tumlöreö talttsch , noch einige Wert Iwterstlmbe . HöuserrUinen barste . Mmönleberüngen ungefaht , wuio wendet vorgMobcn Posten Vorsprung Vloit Homme gegen Osten einaerich . teten stellungen . Niedernahme Forts Douaumont durch Feind anbetrifft , Episode diesem Riesenkampf betrachtet werden , nach fortdauert . ItaNenlscher Kriegsschauplatz . Mailand , ?. . . .. Vera " streckt ftwem heutigen VruaNvn bericht , hoffen , italienische Wide stand linken chten FlÜgxs Vlfchgeb matal andaure oder stch noch verstnrle Dann toeHe MrtlMa Ielürümn , sich tlnynnft PvMmett mpfWdNch nulch^ nicht tsblewen . rtsächNch seien ituldl . nische Xrnppe luischen Posv stach durch nnMllrlsiye ltilleriefenei ° n2ti orden , vorgeschobene Stellung , wabrschewlich Monte Limone , preiszugeben . Heftige Kampfe würden ferner Hochplateau Asiayo " Mich .' meldet , dieser Neltor wnnbb rste lwllrnlschen ^eldlplnMlont . iniMich VrtkOe ertet . MmgNWte lnat Nick Velteäfwsfe derleyt . DMllch wivd , mulcht , einen Frontal Maulen llngriff gegen nschen ^ Hochplateau lisis unternehmen . kuttwn lasse sich folgt ckwri ! flelen : Hcfttgcr lberstnnv Flügeln llnyewiUelt gentr . IOdoch Zentrum Levchme 2ster ichi1ch nyM2lrnft ftstge stellt . UaMnrinen linme Gltuorwn letzten Tagen yeyn yebessert gelten , - ftch noch Mcht herstellen " ^ ^ " 1chl . , , Allgemeinen nverlwderi jedoch lasse teilweife Nutze eine bevorstehenden Angriff schlichen . Vallanlriegsschanplatz . , ?. Vlrck . ( .) Hlmpryuur . : . . sich nHjU etelynst . Front stllrOe nseMge nonabe . Unser Nrtiller brvchte feint - lAhe VattuHe südlich Dorfe Mnjadagh Schweifen trieb feindlichen Schüt wesMch diese Doefes Stellm^ nonrmen hutten , lhven TrÄben hernus . nlsever Patrmtillen Mann bestehende fnlnzösische PutrouiUe verjagte dein süßlichen Vela siha Abyanye gckyrnen Dorfe Pnlmisch . . warf feindliches Mugzeug eine Vombe Gewgeli , eine zwobbe südlich Dorfes Petrvwo . richteten leimen Schaden . selben Tages erschlensn feinbliche Mommy Nber Xanthi warfen deren UmIsbmrg mehrere Nomben , einige Einwohner wnndelen . Unser Luftgeschwalder stieg griffe Feind zwang msch Umkehr . Luftfistteneinheiten Feindes stürbe stark beschädigt griechischem Gebiet . Türkischer Kriegsschauplatz . Pete , ?. . ( . ...) Presse . glüht Befriedigung Verbwduny . englischen Streitkräften 33gr , . mtlitürischen Kreise sind Anficht , dieses Ergebnis ftlinsttge Perspektiven fiir Krky Asien eröffne . Petr ? lwrg . . ( lpeterlb .. Nelenr^- ) . Hinblick zwischen russischen Truppen herge . ? ' stellte ? , diese Verbindung Nogen schluep ussisch^nglische Front ywaiV Meer Persischen bilde , ebenso eNailllnle , Leugnr , berWuMnblüberschaft Werle ! darftell nlumft NlMhe . . . ° guffche Wsche MMYen nneen -lchotckMe llte benuibt TÄrüen VNsstlchk . Gruppe Mossul , äyler drättlft , verstellen , besing schr kltttsch Leye ." MWrtschen dreHe dertretcn Anficht , eMnbnn , . Werte Oatlsche Krieg ! unftlye ^ mvralHchen Tlrmbpnnlt ! monde Persien , Mesi ^ tennl inen heuien Entdünl chen weibe , ^ chen . elche depUm ! Mallmlb . . . bell ' schreM erfolgten etnlg englischen niMchen StoelSrHpe , , reigni höbe selue Vednln , , ilberschich . inMche Nrnppen Mesopotamien fckn nntür lich nicht sehr sahlvelch ^ ^ valleriebivistonen WeMy ^antUM . Drml , tiessen werde star ! lollckn Kcnnpsi . bedingungen aVyknHlß sein ppew . ^ , 3Nll  fügen , ! lläl velde ftlgenden Hiige -eücht Hete- , , ftmy durch Dellhun einem Ulli tmst 5uftmd gewinn . ^ - ^- ltzHHnl wchHnft Htzemew ^ lchnlen sich hnUch . nMche ^ ^ . chlNub . ltlchwnl Külttsflersliefel ndfswmpft  deutsche ^ , Mche zulschaft ^ ^ doch fteundMPliche urlt stühle . ftaMlt uulLublV einen sehr tzewgen blftritt znnsche deutschen Vulschufl nsßsche Mwister lentz . Anstand . Krlesftthrend Staaten . VeuHchlWlv , . . ( Wolff .) . Infvlye ! ! Neichslansler Über Halt , nylnnb , bosnisch Krise behauptete dwnrd Vieh , dich deutsche füttert werde . eytnllbe verösseuMch . - deutsche mein zwei richte dvutschen Dvlfch Peter ,. eckh . pell ° , dich . schaft lerrlchteter Seite vertnwlich ftlhr , enyNsche botschafter lcolson russ schen lwister lsuhern nfte -wuilfe muchve , weil Rußland deutschen lUttnngevoriH ftiedNchen VoOnischen nmch ohne sich vorher Frankreich Vnylllnd veuftändisen . Nicolson hätte wolöty gebeten Antwort Delltschland schl , enMche Sbellnn nehmen Vnnt . habe gegenüber rutschen VeschSfWtrÜyer , HlHum , ähtte , fein Verslimnrnny über IewotsHS ^ , eschert , Vnlftmbs Halvmg geyen über einem , etwaige uHch^ chis - Mche Kiieye erörtert , Frnye PoNa geantwortet , Tntscheiduny ilbei Krieg Frieden England nicht lMny dern öffentlichen Meunmy abhänge aber öffentliche Menwn enügend vorbereitet gewesen , Englands Angrelfen Krieg Seifte Nutzland ermöglichen . ander Verlcht Votschafte . April 1909 erzHhlt , österreichisch ungarische Votschafl schan mehrere Gelmmtwerden Inftlmmung Annexion Normen bsnWche Angeichen Unbehagens englischen Notschaft wahrgenom , deutsche Aktion NnnezionKfrag ahnüe , ohne nähere wissen , IswoNÄY Deutschlands marche Nitte Botschafter geheimhielt . Nach Bekanntwerden russischen , Entschlusses zeigt Nicolson offen sein Nerstlmmmmy . hatte vorher inrrch fein Sprache PeterßbuVger Salon versvcht , ofterroichisch ' rusftschen Konsilll verschärfen . Seine NuSidrusewelse serbischen Ansprüche wurde Nüssen deren Diplomaten hetzerisch bezeichnet . Nach Diner englisch Botschaft äußerte sich Nicolson derartig , , Mitglied Umgebung bemerkte . Nicolson , schein friedliche Lösung Konflikts beinahe bebauern . Genugtuung deutschen Botschafters über Auffindung einer Nutzland umehmibaven Formel erwidert Nicolson noch keineswegs lisch erwiderte lachend , Geschützt enfi Nrrbwa öfwr ^ ^ dnlchlln . erich schlicht ^- Nlcolfon deutlich erlennd , . elfti , -Znllche , ! deutschen delbreite , bnrtt derft . Krise tiefe rvll Denisihland Vkchknck hwteHlsse . 0efte - . . . . lMaxr .) Heute getangt , DenlsthM über egierlmy lnllch Krte . Nahn VeiKfftntNchuiny eine Uebnlflcht . 5loe Jahre  !, ^lchasU . truf , - . PnWilatwn Geleitwort kwGei^llfibemt Gturyth Lachen leder , lnum hatte einige Ilbze zemacht , Herr Woer , Droschke stoppte , indem Leibeskräften Necke trommelte , zffnete Philipp artig Türe , dieser sprang heraus . Draußen hatte aufgehört , regnen , aber : dafür ziemlich kalt geworden . Philipp stampfte Füßen Boden drehte sich dann , sehen , Herr Wociz nicht auch ausstieg . Aber nicht seine freundliche Physiognomie zegnete . sondern wild grimassierende Gesicht , ganz unverkennbar tatarischem Xypus , miesem Gesicht Höhe Philippe Kopf Mlbe , sehnige Hand , sich einen Revolver ! . Philipp machte unwillkürlich einen Sprung zurück . nichts weniger Physisch seize . , Schießscheibe einen verrückten russischen Großfürsten dazustehen , Menschenleben Vermutlich weniger Null bedeutete , machte Venig Spaß . donnerndes : Hände hoch !" Aroßfürstcn ließ innehalten . Herrn Mocrz ' Ltimme verschwunden , krähendes Organ ^verschüttete Philipp wunderlichem Russisch Deutsch einer Sturzflut Flüchen Fragen , . Monsieur ! , ! Pfui Teufel ! : Spitzel , lies , mich Falle zehen schlau , schlau , verfluchte Gesindel , aber ) darf nicht seine Kart zeigen hätte jetzt nicht gesehen glaubten wohl , , hätten mich schon Falle würde wieder uach IclaterinoSlaw nehcn freilich ! Früher will Ihnen einen Denkzettel cbcn Teufel sind überhaupt einer Nivitz ' Leuten , oder irgend Neuer Neuer , nlaulie ...." Worte strömten weiler seinem Munde , bisweilen halb unverständlich , aber Philipp Licht ausgegangen , eine aullenbliclliche Pause nützend rief liber Herr Noerzl Herr Woerzl reden meiner Karle doch meine Arbeits karte Vaft ." Mich kriegen solchen Kniffen nicht dranl " brüllte Herr Woer , schwang drohend Revolver , fügte aber dann hinzu : Kommen , lassen mich sehen !" Philipp ngherte fich vorsichtig kaltfunlelnoen Revolvermündung , Großfürst streckte eine lange , sehnige Hand , geschickt seine Vrusttnsche leerte , rasch blauweihe Kart durch . Nach einem Augenblick senkte sich Revolver , Groß , fürst starrte Philipp unschlüssig , worauf sein frühern Manier wieder anfing : , sich Woer , schgn blamiert , mein lieber Herr . Herr schon entschuldigen diese Kerl haben mich schon einmal beim GchlafM chen gehabt , ' geglaubt , Herr Spitzeil Heti ' michi Oder kommt weiter Woeiz ?" Mehr mehr belustigt Abenteuer , klärte Philipp sich hiezu bereit bestieg wieder Droschke . geht ' doch ," sngt schcr , Auftritt voll Interesse verfolgt halte . Loch , dicke Kutfchersau ," schrie Herr Woerz eigrif leder seinem besten Hamburger Deutsch Wort . Nachdem Kutscher schlechtes Ende Viunb Eigenschaften , auch Gustav .' Ndolf gestürzt hatten Dummheit eselarliger Eigensinn prophezeit halte , befahl , Tchiemann Bierhalle fahren . Kutscher weigerte sich laut vernehmlich , Tchiemanns Vlcrhall fahren . fahren Brunnengasse ., gehen letzte Stück !" sehen . helhr : ^ Vericht zugrunde Üeyende ordu glänzend Orftlye usern ! Nass bracht allein erwarteten reich , Ernteergebnisse leben infolge Ungunst Witterung versagt . Uortdll Ndsperruny Krky wüste bftrtche stand , ° Handel webersche helachchtur Hilfsquellen Gebote standen ochts notwendig , bereits früher Pegewna . rseuylmh teilung , Vertehl Verbrauche einye . lstt-- , Maßnahmen nxuullUfach umzubauen erweitern lszAgestalten . friedigung vermag hervorzuheben , immer tief Nolls Wirtschaftsleben feuden Verätzungen überall stündni . nachhaltige Unterstützung opferloMne Mitarbeit funden . Diese machtvolle , yufmmnQn , Virken esmnten VlNVer Oesterreich stärk mewe Inverlftcht , vereinten Kräften wird , eltern Schwwrialeiten , uMlchen fVeslmrngenen Niesenlampf überloinden ." Frankreich . Paris , . ( Havas ) Präsident stuttet Vegleltung russischen IKwolski , Generals GllmSki Kriegsministers russischen Trup . Lager Mnilly Besuch lieh Truppen Nevue passieren . richtete hierauf Glückwunschtelegramm . Pari , . . ( Havas .) meldet Forscherin Frau Dieulafoy ( Frau bekannten Erforscher altpersischer babylonischer Kunstj . Italien . Mailand , . . . statistischen naben italienischen Feldpost über Monat April geleistete Arbeit sind . sofern tnte . weil indirekte Schlusse über Zahl Front stahenben Atlassen . Gemm diese Zahl naMMch Hand Fellüftoslunyaben nicht ermlt teln , lewe Statistik vorlisat , sich , Dulchschnittszcchl Postlsendunaen emnitteln läßt , icke eingolne MMtärftcrson fallen . allgemeinem wird annehmen können , Feldpost italienffchen Heer weniger bcnuht wirb . . frimM ' schen , deutschem oder englischen Heere . Wenn somit iwlienlbsche Feldpost anaM . halbe Monat lässlich , . gewoHMH ) uiKb zwrten MNitärpevsonen unch Landesinnern weiteibofördert , vermuten , Zahl Soldaten bedolltelck roher sein wivd . Auher gewöhnlichen Postsachen wurden tödlich .00ll emgeschrie . Vene , Wertbriefe Front nach Landesinnern beforldert . Ferner sink Nprrl , Mandate Vetvage Millionen ' fgossc ' worben , denen bnte Netrage ,: Millionen gegenüber , fichen , Landesinnern eintrafen . Innern wurden tänNch ? , ( . fache Postsachen . 14VM0 einaeschvrobmr Vnrfe . , Wertbriefe . Nllll Pakete lltärpersonen weiterbefördert . Verkehr Postsachen nach Albanien betrug einschlich- , Pakete täglich . Milck . .. Mailand , . . Corriere " meldet , erwartet fili nächsten Tage Ankunft russischen Parlamentarier Italien . Abordnung soll französischen Grenze durch italienische SpezlalbevcillMnchttsste empfangen werden sich zunächst Vesuch König begeben . ordnung wird . oder . Juni wartet . wird fich wahrscheinlich Nage aufhalten . Mailand , . . . schreibt gestrigen Konferenz griechischen Gesund Vonnlno , werde Unrecht Kommentaren chlschen Blatter ziehung gebracht , eine Aktion Italien Nordepirus befürchteten , erllsrte , Noromila biete seinen ganze Vlnfluh , diese Aktion verhindern . Zwar glaubt . Secolo " nicht eine bevorstehende Erweiterung italie , nischen Operationsgebiete Südalbanien , aber benützt doch Anlaß , versichern . Italien würde sich gegebenenfalls leine griechischen Vlnwen düngen lümmern , werde vielmehr Athen deutlich verstehen neben , . . wischen Tanti Quaranta Korfu Unterschied bestehe . VlllWMH .' . HlNsD^ Wille MllUullk Venedig vermehrt Militärlranö ltnyatzl weit ,: ftchrplumnö Züge suspendiert worden . Mnland wird . befürchtet . Laut ^ ! Nazlonule " find einig tlten , isch italwnllschen ^euenlage Vlnutnusen elst , gegen österreichische rieaslnvaUb meMtnuscht . llenlschen GoNnton werden ^veiz mtergebraM ußlnnv . PetersbtMl , . . silZetersb . , - .) Minister öffentlichen Unterrichts ErmächtMMg Veranstaltung höherer Kurs pvlnischen Sprache Petersburg . Andenken Professor tuatn wurde eine Volksuniversität gegründet . Petersburg ?. . Weber . .) MitssNetler - polnischen Gruppe Duma statteten serbischen Mmsterpräsi denten Pasitsch einen Besuch . Prüft , bent Gruppe verlieh Versicherung einer glorreichen Zukunft serbische Nischen Nation Ausdruck . . Petersburg , . . ( Petersb ^ .. .) zlaukasus Krim begonnen belebte Trapezunt . PeteiLbnlg , . . . ( . .. .) nlählich inoffi^ellen Aufenthalts englischen Votschaft VloSlau wurde seinen Ehren englischen Kolonie Vcmkett veranstaltet , ! militärische zivile Neunte sowie trete , moskowitischen , Munizipalität , Handel , SomstwoS anderer öffentlichen Organisationen beiwohnten . seiner nies Botschafter lHnzenden politischen ulck lrtschllftlichen ottell . InnäHe . rnna bewen grofjen Nationen resulUeren . Erwähnung derKriegSdaner sante : . Welche Zeit auch nötig sein wird , Krieg einem guten Ende führen . Vnalan feine Alliierten sind allen Opfern allen Anstrengungen - . werden Waffen nicht niederlegen einem völligen Tteye , bevin : nicht Macht Deutsch lnnd gebrochen bevor nicht gezwungen , yriedenSoedingungen anzunehmen , Vnropa lang Jahr Friedens sichern ." Kchlreiche . antworteten Ansprache englischen Botschafters , . . General , owSl ,, . Toast folgendernmhen schlusz : . mich existiert lein Zweifel , Sieg wpfen erden . sichere Gleg steht bevor !' Ganz Moskau , Hauptstadt attdeS , wies grandios Manifestation zugunsten englisch russischen Bündnisse . Heryen aller Einwohner Echo fanden . Kolonie . London , . . ( Havas . Amtlich .) Ostafrika besetzte britische Vorhut Widerstand Nager 3tuwu Pangari , Meilen südlich Bahnhofes Katze Eisenbahnlinie Isabbara . besetzte gleichfalls Aembeni derselben Eisenbahnlinie , Meilen südlich Gulu Enapah desselben Namens zwischen Nord-Pare Zentralen . Gegend . ItllNgl , Feind . . eine schwere Riedel , läge erlitten , bekundet neuem eine gewisse Tätigkeit . deutschen Truppen Ruanda zogen sich belgischen lonnen . ' andere Punkte besetzten , zurück . Neutrale Staaten . Mailand , . . . Ministerrat , . stattfand , , , Secolo " Grund Anhaben verul " meldet , beschlossen worden , Bulgarien kein treffen , keines bnden über Produkte verfüge , deren Einfuhr Numänion besonderm Nutzen . Rumänien hätte zwar Interesse gehabt Bulgarien Transilabkommen abzuschließen , lwer Saloniki Waren erhalten . Aber England Abtranspor Saloniki verweigerte , falle Opportunität eines solchen Abkommens ohne ^Mailand , ?.' . Secolo " berichtet , griechische Gesandte habe nestern Consulta Minister Acuhern ' lange Unterredung gehabt . bekannt , gerade diesen Tagen griechischen Blatt mögliche italienische Unternehmung Nordepirus schrieben , , -llas " behaupte ! sogar , griechische Gesandte habe crsch ! Schritte unternommen , militärischen Unter nehmungen verhindern . Sowohl ffonsu^ griechischen Gesandtschaft bestreitet eine tiefere politische Bedeutung gestrigen Unter , ledung . Secolo " meint dazu , erwarte dicsom Augenblicke lein- größern Unternehmungen Albanien , sollten aber doch nötig . ° lönne selbstverständlich auch griechische Einspruch leine Hindernisse schaffen . Haag , . . . Brüsseler Nunzms Tacci . Porcell hier eingetroffen Königin sowie Mimst Aeuhern empfangen worden . Hecht , Nunzius habe Königin emen Brief Papstes überbracht . . , . . ^ , Hang , . . ( Wolff .) Kriegskünste erklärte gestern Zweiten Kammer ' Debatte über ausserordentlichen zfrlcas kredit , Negierung nicht cmer . weisen Mobilisation uber^ °, oder wolle , , Rücksicht " Vaae über Eisenbahnmaterial verfuge '' müsse . Erste Kammer nahm Scioderländisch-Indienan . Christiania . . . ( Wolffs ' " ' ^ scbe Nibelgesellsch- beging hundertsten Jahrestag ihres Bestehens '")" Hauptkirche . Ware . °. " wesen ' evangelischer Bischof Schwedens Dänemarks . ssci erhielt ° Bedeutung durch Nusammenkunft schwedischen , dänischen norwegischen '' schüfe Vertretern ibrer IllNdeSklKlM . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_28051916
traber ^ Lungen urch Franzosen Engländer wird Samstag ^ffentlicht werden . verlangt entschic , Franzosen Engländer liören , neutralen Schiffe zwingen , . Häfen einzulaufen , dort ihre Post auZzu iefern . anerkennt , zuweilen Hwierig , diesen Grundsatz durchzuführen Franzosen Engländer Recht haben , feindlichen Postschiffe kapern . Lage Peru . . . Noch gegen Ende vergangenen Jahres lauteten Nach lichten über wirtschaftlichen Zustand Perus ungünstig Schlimmeres glcmble Folge Weltkrieges prophezeien müssen . keineswegs Diese Befürchtungen haben sich bewährt : nicht bloß einheimi ' chen Zeitungen , ansässiger sondern auch Briefe Kaufleute , fremder , dellen jeder Verdacht eines patriotischen Optimismus ausgeschlossen , bestätigen , letzten Monaten augenscheinlich eine allgemeine rung Vesse Platz gegriffen . welcher Besorgnis hatte Beginn Weltkrieges Aufkommen Papier . ^ ? beobachtet ! Schien dies nicht qlcichbedeu : Wiederkehr unheilvollen Assi ^nutenwirtschaft , seinerzeit Präsident Pierola ^ulch Einführung Goldwährung schwe Oftfern Ende bereitet hatte ? gelang ndeo Regierung , iwrch große Einkaufe Silberbarren ., ermöglichte prägung dadurch rasche einer genügenden Menge Silber sseld weitere , entsprechende ^schaffung Mahnahmen Goldmünzen eine allgemeine Vanit ^ verhüten . Indem einein einzigen Markt Kima ( Hauptstadt ) . ilM0 Silbersoles ( . ) Zirkiilation gesetzt wurden , wagte ' auch Privatleuten ängstlich versteckte Metallgeld wieder hervor . Während letzten Jahr Silbersol Prozent Prämie , Gold ' Prozent verkauft lourde , kriegt -l1zt wieder viel Tilder will , wivd angeboten . Prozent Dies wrrkte natürlich auch einheimischen Schecks , deren Umlauf , , Gegensatz bcrigen groben Mißtrauen , wieder normal . Erleichterungen Hauptverdienst diesen bedeutsam schreibt , Präsidenten ^ardo , August letzten Jahres unter ' schwierigsten Umständen Regierung wahrend Sieucr führt , ragendes geleistet . schon Hervor- Nachdem malmten Schritten eine vorläufig !,' ' Nüig Beschwichti ssoschaffcn , machte Energie sich daran , gründliche Ordnung eiserner seit ^ ' ' nÄiisgabonl zerrüttet ' ,'!, udqet Finan^hauKbals bringen . 1N16 wurde zusammengestrichen Millionen ( " linge betrug Millionen ), anderseits mnnalnnon ( Monopole ! .) möglichst Salz . Tabak ausgebeutet , Gleich , gewicht Presupnesto ( Iahrrsblüdget ) fielen . alledem sinb Schwierig , rotten , sich einer bleibendem Sanierung ^cqentürilien , nngenruer insbesondere zeigen , Einfuhrzölle , wichtigste normalen Zeiten Quelle Staatsschatz , infolge ^ erschwerten Importes wenig ergiebig , " wegs vorsiegt Zufluß . europäischer Waren ( keines , Weise , gerade Umstand immer wieder betont wird , " hinlänglich , wenig Nortxmwri . mnern gelungen , Europa bleibend ° nierilanischen Markte verdrängen , !" unsere Chancen sind , wichtigen ' !? " , biete diese vereinst zurückzuerobern .) Mangel Schiffsraum , unter . Atlantischen Ozean leidet , wird nnch StiNen Ozean empfindlich gespürt , ^ folqo Verschwindens englischen " utichc- dampferlinien sieht sich ganz ! wenigen Fahrzeuge peruanischen ^wiffaln-tsgesl ' llschaft angewiesen , ^nrrn gewaltin emporschnellte . Billett , ".' ^ ^ Callao (" nach Panama kostet .), zurzeit eine Tonne Fracht durch . ^ .' mttlich Infolgedessen . sich rvenZuntorlMt sehr verteuert . Mein ! ! . lein Schweizer Lima ) bemerkt - hiezu : kommt ?' . Monat ( ^ .) ' ." tragen " Südamerikaner andere Veschn ' Fassung : .,, " ! ^ . tröstet aber . ftmge Staatswesen auherolientliche Belastungs probe , auferlegt , vermöge treff lichen Neigung aushält dabei mehr Kraft bewies , skeptische Ausland wohl zugetraut . Oidgenoffenschafi . Rekrutenschulen , Nachrelrutierte . richtige , Meldungen über Rekrutenschulen Nachretrutierten gehen gegenwärtig durch Presse . wird Neuen Zürcher Zeitung " einem Korrespondenten berichtet , erste Schule beginne . Juni Zürich , zweite . Juni Interlaken . Tatsächlich verhält sich Sache , erste Schule . Division . Juni Zürich beginnt Interlaken . Juni erste Schule dritte Division . nehmen nach beginnt allen Divisionen erste Rekrutenschule Monat Juni , also sechs Rekrutenschulen Nachrekrutierte gleicher Zeit haben werden . ersten Schule werden jedem Divrsionslreise zwei weitere folgen . . Dtvi fion find drei Rekrutenschulen angesetzt folgt : . Schule . Juni . August . Schule . Juli . September . Schule . September . Novbr . Jeder Schule geht Kadervorkurs voraus Kader durch Freiwillige gestellt werden , auch Instruktionspersonal soll Abteilung abgeben fanterie nicht können , Instruktionsoffiziere eben bereits gewöhnlichen Rekruten schulen beschäftigt sind . . Vaselstndt . Vnsel , . . Parteitag . sinnig . mokiatischon Partei Baselstab beschloß Verwerfung lagen betreffen !!) Reduktion MiialiedcrzaHl Großen Notes betreffend Aenderung Verfassung ( Einteilung Grohrots ! ! , einen oder mehrere Wahl kreise statt nach Ölbarrieren ). liberale Zentralvorstand empfiehlt erste Vorlage Verwerfung , zweite Annahme . worden . Dies ? Kommission , , ' ^mmvn , deutschen Kriegsgefangenen Schreibmaterial ! , nötig , Lesestoff mönche ähnlichen ingen versehen , durch Verhältnisse notwendig werden . werde überall Lese chreibzinnner vielen , deutschen Inter , merten besetzten Hotels genannten - teri unentgeltlich versehen . Gcrne dankos benützen Internierten Gclcgoüheit , sich wieder engere Verbindung ihren Angehörigen setzen . kurzen Zeit Vcgiun seit Tätigkeit sind bereits , Vriefbögli ebensoviele . verts lvnd , Posts irten verschrieben worden . Dazu sind Schreibunterlagen , ctilx , 1200 Federn , ssoder^nltci stiele Vlcistiite , ferner Icseswff verschickt Spiele , . worden . doch , andern Leuten noch miechtc- aeht ( Nach alledem , aber diese Werk dauernd unterhalten Euch auch noch größere neuen Transporten stets können , uoen hier immer noch reit !) 0lzugteu sein fönnen , sind ichlich Mittel voun ° rechnen ."). Namentlich ' öten . bitton deshalb jedermann , Werk Annoncenabteilung Vteuen Hürcher Ieitnng : GHOelzerg untersatz mochte , inlng daran arbeitet , KiieaVgefchiidissten Hilfe lammen , seine Gabe obengenannte Bureau , ( Postscheckkonto Sihlstraße , senden ^^ , 4255 ). . Stadttheater . ( MUgeteilt .) Herbst 1391 wurde Zürich Ersatz abgebrannten , unansehn lichen Theaters Neubau eröffnet , nenlunft einen neuen Boden gestellt . waltungörat befindet sich wohl Einklang öffentlichen Meinung , wenn glaubte , laufe fünfundzwanzigjährigen Schaffens eine , geben sollen . Zeitumstände sowie Spärlichkeit unserer Bühne Gebote stehenden Mitte ! verbieten Veranstaltung kostspieliger Festlich leiten , aber Leitung Stadttheaters denkt Erinnerung dadurch Ausdruck geben , frühere Mitglieder Bühne , dazu halfen , Anstalt Schritt Schritt höher geschätzte stungen darzubieten vermochte , Mitwirkung einzelnen Aufführungen einladet . Schauspielvorstellungen sollen voraussichtlich Monat Juni teils Stadttheater , teils gegcbeli Pfauentheater werden hauptsächlich eine Auslese Stücken beabsichtigt , deren führung - sich besondere Erinnerungen knüpfen . Ueberall fand Einladung freundliche nahm Bereitwilligkeit . Allein weil eine Reihe grotzer Bühnen Deutschland Österreich Juni selber noch spielen auch ihnen Mitglieder entzogen sind , wurden leider nicht alle Beurlaubungen bewilligt . Zudem Verbindung iiünft lern Oefterreich aufs äußerste erschwert , zuletzt sogar unmöglich geworden . diesen Gründen muhte manche beliebte ckcmalige Mitglieder zisbtet werden . Eine Zusage gaden ( Jahreszahlen geben Zeit Zugehörigkeit Zürcher Bühne ): - Wilhelmine BrandeS-Mnyr , 1884 1003 ( Düsseldorf ): Bruno Decarü , 1898 ( Deut sches Theater Berlin ) Direktor . Albert ssischer , IL01 lStadttheater Barmen ) Ludwig Mayl , 1808 looi ^Stadttheater Regisseur Düsseldorfs Montor . 1808 1900 ( Deutsches Schan spiel !,? Hamburg ) Oberregisseur Will . Mauicnbrecher , 1898 ( Stadttheater Dortmund ) Oberregisseur Bela Duischack , 19VU 1908 ( Stadttheater ' Düsseldorf ) Frau Laura Hoffmann ° Vierbaum , 1001 1905 ( Zürich ) Fage . Direktor Otto Maurenbrecker , 1902 1908 ( Stadt Anfüebuni , nzuerlel , . Rheineck , . theater Cottbus ) Fran .-. Herteiich , 1903 1905 ( Hofburgtheater . Nachdem österreichische Militär ::,, , ^ Hilda Herterich , 1004 1908 antrat . unglücklich ? behörde heute Ausfuhr ( München ) ,.! Nelly Weiner- l5igeu Land hatte schon seit ! ' durchgemacht wirtschaftliche , politische , Schweizer ^ ' Vcwilligung bühr , 1905 19N7 ,'.,, lauter Wiesbaden ) , '! !!, !? 5win , Krisen )? dazu noch Weltkrieg , erteilt , 1005 !! nbwohl ' ' liörde Deutschet . schon Theater Tagen ciliisien Einverständnis , ^ gegeben Ausfudr , Berlin ) Frau Anna Swrin-Vauer , IWli 1910 sich alsbald selbst abgelegenen diesen ^rdnrichen geltend machte . einzig sich Schweiz qczwuugen , Genenmnszreyeln ( Zürich ) Arthur Ehrens , ! ,, I90Y ( Hoftheater Stütze einreisen . heine , Tamolas ,, jede ^tndcn ): Frau Frieda Wintcr . ^hiens , 1906 Ausfuhr ' Pardo Seite Uuil ' eiic ! tlcl ! ^ ? Vertrauen ^ Schweiz !! ) ( Wiesbaden ) Annie Ernst , I9N8 - lNi3 volles , allerdings , dank einer frühern , arlberg lVerlin , sogenannten Tkentcr !? Könignrätzerstr .) Waiter kleinen Grenzverkehr Thomas , ! " iStttdtU^citcr Bremen ) clwlssleichcn boten . Präsidentschaft seltnem Maße ^ . Pardo kurzen Zeit , Paul Hartmann , 1910 1014 Englische KriegSlltfangene . Konstanz , ( Deutsches Theater . . Berlin ). ( Wolff .) Vorgestern nacht trafen einem Sonder Plan diese Erinneriingsspiele vorge zufte etwa Engländer ) hier , welche scHen : ') Plautus : Bramarbas " ^- huliing Schweif gebracht weiden sollen . Flori !'!!. ^ , . Juni Werke Mittelalter , Juni , ) werden hier untersucht voraussichtlich Anfang HanS Sachs : Hofgesinde . dieser Woche abtransportiert werden . Unter Angekommenen ?() befinden sich Offiziere . Cervantes : Ehegericht ", Venus ", ) Hans Sachs : KiÜberbrüten ", ) Kranke Nrirgsgefanqene Calderon Schweiz . ( Eing . ^arca : tolle Mops ", ) Cervantes : einsame Posten ", ) Urner-Sviel Wilhelm ' deutsch-schweizerischen Kommission ? Christl . Vereins junncr Männer Tell " Zürich Bearbeitung , Ernst Ieovold Ttabl tränte Kriegsaefangei . .) ') ^fncchmc Jakob Stimmer : zweien junqen Pflege tranen jiliegsnef^ !, Eheleuten ", . Juni ' Skakespeare : ? euch gefällt ", Schweiz sich auch Soldatenfürsorge ^ ! . Juni weites Arbeitsfeld eröffnet , Juni ') Goethe : Moli^ : ^luan ", . Vifer Geschwister " schuldigen ", . , ', Schill : salzreiche Arbeit gegangen auch ". Pfingstmontag ') Lessing : litärkommission . . ) . Vnrn ' Helm ", . Juni ') deutschen Schweiz ", bisher Hebbel : fein Ring ", Schweizer durch -rrichtumy . Juni ° CharlMc Birch . Pfeiffer : Grille ", Truppen yeorbciwt !. Juni ' Hentig Ibsen : Solneh ", Eollxtten .' Ücsestubcn Soldaten Soldatenhäuser . . Juni : ') Gerhart , nmtmann : versunkene Lese stuben Zürich " Anordnung Glocke ", . Juni ') Arthur Schnitzler : ^ . Juni ') slugitst Srrindbeig : Julie ", trcrlstelle Soldatenfürsorge Armcl ' staD auch . Inni ') Zentrale neuyeyiündeten Fran ? ''' kind : - . Juni . ') : ,!' bezeichnete werden knuptscichlick , schweizerischen Kommission ?. . . kranke Kriegsgefangene " Misten dargestellt , ) - wirken ?! äste ! isll , Mitglieder bezeichneten - usaM ' Theaterstraße / oetheftrafte WlWr ! llsr . ') bezeichin ' ^ sind . irbiclllnsi^ ^cimislf '!!. Nrie Mildcr- ? ysteNun !, Salou Wolfsberg , fortgesetzt frequentiert , erhielt Frei tass nachmittag Besuch General Wille , , Begleitung Gcncrala^jutant Brüngor Oberst sslugvsa , Diib .' ndorf kommend , etwa eine tuiidc hochinteressanten Ausstellung verweilte . SerichtsW . bunbeSaerichtlicher Entscheid betf . Hotelinbuftrie . issori .) Rekurrent Eigentümer Villa Vaisana Davos-Platz . eingerichtet Dieses Wohnhaus luxuriös , wunde jeweilen Fremde gegen einen jährlichen Mietzins mehr , . mietet . Liegenschaft lasten Hypotheken unsten Graubündner Kantonalbaut Herrn . . Beide Gläubiger halben fällige Kapitalrückzahlungen gegen Rekurrenten . treibung eingeleitet . Dieser stellte beim Bezirk gerichtsaiisschuh Landquart oberer Nackkch behörde gestützt Verordnung betr . Schutz Hotelindustrie Gesuch , unter Verordnung fallenden Kapitalrückzahlungen Zinsen , Rekursnegnern zukommen , Stun düng gewähren . Gesuch wurde abgewiesen , ebenso Rekurs ? Bundesgericht . Bundesgerichts " gibt folgende Begriin dünn bekannt : Nach . Verordnung betr . Schutz Hotelindustrie kann , Eigentümer einer Liegen schaft grundversicherten Forderungen darauf dann Grund genannten Verordnung Stundung ssewährt werden , Liegenschaft Betrieb eines Hotels oder eines andern toerbes dient dieser Gewerbebetrieb aiusschlietz abhängig Fremdenverkehr . Villa Valsana dient aber Rekurrenten weder Ausübung Hotelbetrieb irgend nvch sonst eines Gewerbes . Vermietung Villa darin befindlichen MoVili nicht Gewerbebetrieb , sondern bloße nutzbringende Kapitalanlage aufgefaßt werden , Ausnahmevorschriften HotelmdlujtrievewrÄnirng eine ausdehnende Auslegung mcht zulassen . dann konnte allenfalls einem Gewerbebetrieb sprechen werden , wenn sich Rekurrent gewerbsmäßig Vermietung Wohnungen abgäbe sich also nicht lediglich Vermietung eine Hauses handelte , llnter einzigen , diesen Umständen kommt wicht darauf , nutzbringende Vermietung Villa Fremdenverkehr abhängig . Verordnung konnte sich Jaeger Komment Vorinstanz nicht frühen , denn dort aufgeführten Beispiele find lles Gewerbetreibende . Schwurgericht . ^ . Hans Winter Vern , gewesener Direktor Verkehrsschule Bern , geboren 1876 , hatte sich Schwurgericht Bern wegen Unterschlagung verantworten . Direktor Voivin Vasel hatte Frühling Verkehrsschule , . Direktor Glücksmann erworben . Dezember 1914 wurde . Noivin trank , Winter , Lehrer Buchhaltung , wurde Direktor Schule ernannt . Winter unterschlug Nachteil . Boivin Schulgeldern Bezüaen Vidg . Bank Bern 8200 . Winter , schläuling bereits Jahre 19lO wegen Unter- verurteilt worden , wurde . nnten Zuchthaus verurteilt , wovon Monate durch Untersuchungshaft verbüßt find . zlngln ' llsMe Verbrechen . Vlitz getötet . . . . Mermet wurde einem heftigen Gewitter Madame Neidet , kartoffeln pflanzte , Blitz getötet . Einer ihrer Nachbarn , einem benachbarten Feld arbeitete , wurde ebenfalls Nlih erreicht ernstlich . letzt . LeHte Nachrichten . Petersburg , . . ( Petersb . !.. .) Amtliches Cmnmuniquö Großen General , stabes . , abends : Westfront : Gegend südlich Insel Uten entwickelte ^eind seine Bomben gleichen Gegend vomvardierte deutsche Artillerie gleichzeitig - . sere Graben ganzen Abschnitt . Dann ging Fcinä unter Ausnützung Nebel , Minenwerfer . einer Offensive über , durch unser Feuer linfsiehlilten wunde . ganzen Rest ' Gesck ' . Gewehrfeuer unbedeutende Zusammenstöße . : Richtung Mosul ergriffen Türken , unterstützt durch Kurden , Offensive Richtung 3erdescht . Durch eine Reihe Gegenangriffen mittels Bajonetts angriffe zwangen Imrch Kavallerie Feind Rückzuge . erlitt beträchtliche Verluste . tlich , Vant .. amili . statutarisch spaltig Plattvorschriften o0ne Verbindl . ^^ . ^ ' ^^^eMiIS- / ? ^ / ^ / . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_29051916
 . Erstes Abendblatt . Zilcher Zeitung . IchlMg . , eiset !, ^ . . ^ . Mrlch . inlstl . , . . lurch ullllz . , ^ Vchweiz stellung Postbui . . , , unter chiiv tabl ( ) . , . slanb Viutichlanb .. . ,? ? !. ^ .? veNeiltich . . ! , ! . . tltlst , ) ) 10Hz . . . . . . . - Kantone . . TewerÄversammIunV Kauf männischen Gesellschaft Zürich , letzten Freitag unter Vorsitze Herrn Wlmderly Muralt stattfand , hatte Erledigung Jahresgeschäfte zwei Wahlen Handelskammer vorzunehmen . Jahre 1915 verstorbenen Herren Nationalrat . . Bihegger Bankprofident . Graf . wurden gewählt Herren Albert Ammann Nationalrat . . Meyer . Anschluß statutarischen Geschäfte folgte Vortrag Herrn Obersten Richard über Steuergesetz . , . . zweiten Wahlgang wurde nach heftigem Wahlkampf Mitglied Präsident Gemeinderats Elgg Kantonsrat Büchi Stimmen gewählt . Hauptmann Vogler erhielt Stimmen . Sozialdemokraten enthielten sich Stimmabgabe . Büchi wurde Landwirtschaftlichen Verein Vogler Handwerker Gewerbeverein vorgeschlagen . solothurn . ( Korr .) Jahr brachte kantonalen Brandversicherungsanstalt eine Vermehrung Versicherungsbestandes , Mill . . , Mill . . Während vorhergehenden fünf Jahren sich jährliche Zuwachs durchschnittlich Mill . . belief , beträgt diesmal , Mill . ., worin deutliches Zeichen infolge Krieges stark verminderten Bautätigkeit erblickt weiden . , Gebäuden sind einer Schatzung über , . versichert , zusammen Versicherungskapital Mill . . repräsentieren . Neun Objekte übersteigen eine Asseturanzsumme cmer halben Million Franken . Brandfällen hatte AMalt einen Gesamtschaden . . ( 1914 : Brandfälle 14LSN6 .) oder , Prozent ( , Prozent ) Veginn Versicherungskapitals Jahres vergüten . diesem wesentlich ungünstiger Ergebnis namentlich große Explosionsund Brandkatastrophe Kammfabrik Mümliswil schuld Anstalt hatte diesem Falle , . vergüten . einem durchschnittlichen Prämiensatz , Promille einem Satz Promille stark dominierende Klasse Gebäude harter Bedachung beliefen sich Prämieneinnahmen 1915 . . ( 1914 : , .). Sieben Zehntel Versicherungsbestandes sind rückversichert , zwar zwei Zehntel beim interkantonalen Rückversiche lungsverband englischen fünf Zehntel beim . Phönix " . Januar 1916 teilen sich .. Phönix " Schweizerische Rückversicherungsgesellschaft Zürich gleichen Teilen jene fünf Zehntel . Vertrag wurde fünf Jahre einem Satz , Promille abgeschlossen . Hlandverficherungsanstalt nach beim System reinen Quotenversicheiung geblieben Einführung eines gemischten Systems Rückversicherung , einer Quotenversicherung Verbindung einer Ezzedentenversicherung , nach reiflicher Erwägung Umgang genommen . Jahr 1915 wurden Rückversicherungsprämie , . ( 1914 : ^ .) verausgabt . Feuilleton . Theater . Stadttheater ltalienischenOpernstagione : Vierte Vorstellung : DeiBar bier Sevilla ( . ). . Nachdem drei erste Abende italie mschen Stagione tragische Oper gegolten Tosca . Uufführung Höhepunkt einen bewundernswerte erreicht hatten , brachte vierte Abend Beleg hervorragende Könne lebens volle Verstehen , auch komische Oper nsein führung südlichen Nachbarn gepflegt wird . - Rossinis  " bereitete einen Genuß , nicht Freude hervorragenden Einzelleistungen entsprang , dern mindesten ebensosehr entzückenden , voll naiver Lebensfreude übersprudelnden Geist , , Wiedergabe wurzelte . Jeder einzelne Zwickenden schien ganz Leib Seele einer Aufgabe aufzugehen , ganz verkörperten Gestalt verwachsen , " cherzspiel urwüchsigster Natürlichkeit erlebte , dessen köstlicher wieder Illusion immer durch Stimme übergewissenhaften Touff eurs unliebsam herausgerissen wurde . Künstler , desse Namen sich schöne " folg Abends allem heftete , cardo cacciari . ohne jeden Äück , sein : seinem Figaro erstand " Meisterleistung , schwerlich irgend einem Nrandentschädigungeu leisteten Rückversicherer , . ( , .). Anstalt erzielte einen Nettoüberfchuh , gegenüber . , . Vorjahr . Dieses günstige Resultat Teil hähern Einnahmen Kapitalzinse sowie günstigen Bedingungen Fahr verlängerten Vertrag zurückzuführen . reine Vermögen Staatskasse verwalteten kantonalen Anstalt sich ,, . oder , Promille Versiehe lungsbestandes . Solothurn , . . schwacher Stimmbeteiligung wurde Ammann Einwohner gemeinde Solothurn gewählt Oberst Walter Hirt . Wahl unbestritten . Näselst . ( Korr . . .) Sonntag . Juni gelangen Basel zwei sungsrevisionen Verfas Abstimmung , welche Großratswahlen betreffen . erste dieser Revisionen bezweckt , gemäß einer Jahresfrist Volke schwachem Mehr gutgeheißenen Initiative Zahl Großratsmitglieder Paragraph Verfassung herabzusetzen . Irgend wirkliches Bedürfnis nach solcher Reduktion nicht vorhanden . Basel wird nicht andern Kantonen eine stimmte Bevölkerungszahl Großratsmitglied gewählt , Zunahme Bevöl kerung Zahl Großräte sich ständig Täglich Ausgaben mehren würde vielmehr diese alle festgesetzt . Kanton Baselstadt hatte seine Großräte , noch nicht Hälfte gegenwärtigen seiner Einwohnerschaft zählte . seinerzeit Bürgerpartei inszenierte Volksbegehren Reduktion Großen Rates entsprach also nicht einem Bedürfnis , sondern entstammte vielmehr einer Mißstimmung . jenen Kreisen Tätigkeit Großen Rates nicht zufrieden , dieser Ilnzn friedenheit wollte dadurch Luft machen , flugs etwa Viertel Mitglieder Rate hinauswarf . Wenn dieses auswerfen diejenigen Mitglieder treffen würde , speziell jene erzeugt Unzufriedenheit haben , hätte Vorgehen einen Sinn . Allein nicht . Reduktion Mitglieder ändert parteipolitischen sammensehuna : ganzen Charakter Rates nichts : wird auch nicht Vielredner beseitigen , über sich manche Leute ärgern , sondern gerade diese würden sicherlich hundertköpfigen einziehen . Tagegen würde Reduktion bürgerlichen Parteien erschweren , Bestellung ihrer Vortretung verschiedenen Stände . Interessenkreise Quartiere richtig berücksichtigen würde ihnen geradezu unmöglich machen , genügend geeignete Großratskommissionen Kräfte finden . Reduktion wird Bürgerpartei befürwortet , dagegen allen andern Parteien bekäinpft . aber Volke eine gewisse Zugkraft . . gang Abstimmung ungewiß . andern Künstler erreicht , geschweige übertroffen werden könnte . wundervolle , gleichsam Kraft Gesundheit überquellende Material zeigte sich tcoh seiner eminente Fülle einer virtuos spielenden Leichtigkeit behandelt , beispiellos wohl genannt werden kann dazu dieses außer ordentliche Können durchgängig Dienst einer Kleinste Humor lraslbewuhler Auffassung gestellt , Lebenslust erfüllteil Entzücken über diese echtesten Allerweltsbarbicrs nicht herauskommt . diesen prachtvollen Mittelpunkt gruppierten sich übrigen Mitwirkenden fast restlos befriedigender Weise . Giuseppina Finzi-Magrini zeigte sich Rosina Koloratursängerin ausgesprochen virtuosem Können , klanglich machte sich Scharfe ihrer Stimme , wohl dank geringerer Kraftentfaltung , allgemeinen weniger bemerkbar ihrer Traviata . Ihre durch ungemein lebhaftes Temperament ausgezeichnete Darstellung betonte allen pikanter Koketterie weiblichen Raffinements . Einen stimmlich sympathischen durch gewandtes Spiel ausgezeichneten Almaviva schuf Romano Ciaioff seine Koloraturen ersten entsprachen nicht allen Wünschen , dagegen zeigte speziell Behandlung piano viele Feinheiten . Trockener , philisterhaften göhlich treffender Humor zeichnete Bartolo Vittorio Brombara cinc wahre Filuzius gestalt voll zwingender Komik Eugenio schuf , seinem überlangen , gebückt schleichciischer Haltung einherschreitenden Basilio , zugleich auch stimmliche gesangliche Können Künstlers hellste Licht stellte . Schönheit Momag , . 191G . Zeitung zweite Revision betrifft Wahl , kreiseinteilung . Paragraph Nach Verfassung haben Großratswahlen Stadt Basel nach Quartieren stattzufinden . Diese Bestimmung soll Weise ändert werden , nicht mehr Quartieren Rede ermöglicht wird , ganze Stadt , jetzt drei Wahlkreise einge teilt , einem einzigen Wahlkreise verschmelzen . Diese Verfassungsänderung Fünklein Großratskommission , welche seinerzeit neue Wahlkreiseinteilung vorzu beraten hatte , nach Volkszählung 1910 eine Uenderung ungleich gewor allzu denen damaligen Wahlkreise angezeigt schien . Diese Kommission schlug zwar nicht sofortige Einführung eines Einheitswahlkreises , sondern praktischen Gründen eine Dreiteilung : machte aber gleichzeitig Theorie Proportionalismus , möglichst große verlange , Wahlkreise eine tiefe Verben gung , indem beantragte , künftige Schaf fung Beseitigung Einheitskreises durch Verfassung vorhandenen Hindernisses ermöglichen . Große diesen Antrag , mehrere Jahre lang hatte schlummern lassen , jüngst Truhe hervorgezogen angenommen , mitten Kriegszeit über Verfassungs diese höchst unnütze änderung abzustimmen haben . freisinnig demokratische Parteitag beschlossen , gege diese Revision Stellung nehmen . denke sich Ungetüm einem Wahlkreis oder Vertretern ! Wenn Demokratie dZurlwra führen wollte , könnte kaum besser anstellen . Theoretikern gegen über , welche geltend machen , Proper tionalwahlsystem möglichst große Wahlkreise verlange , sagen , praktischen sichtZpunkte entgegengesetzte Forderung nicht allzu große Kreise gestellt werden , weil kleine Wahlkreise Gegenmittel gegen sind zersetzende zersplitternde kung Wahlsystems . Proportional theoretiker haben sich aber ihre Theorie verbissen , praktische Forderung diese nicht anerkennen . denn freisinnig-demokra tische Partei Bekämpfung dieser Nl8t ° ! ^ , Nlsplunz .. dische . . Hell . ( Telephon ) Druckerei ( Velepho ) Fallenstraße ( Xeltphon ) pedlti ( Telephon ): Goethestraße . ,. lbtellmlg ( Telephon ): Theaterstr ./ Goethestr . . fassungsändcrung allein . . Gallen . . allen , . Vlai . entraider band Stickereiindustrie ( Hanbmaschi nenstickereiverbaind ) beschloß unter denn Vorsitz Kontonsrat Eigenmann heutigen General derfa . minlun ' Schaffung eines ständigen Selre tariates beauftragte Zentralkomitee Einleitung einer Altion Schaffung einer staatlichen obligatorischen Arbeits , losenversicherung Stickereiarbeiter schaft . Hessin . Bellinzona , . . Gestern fand Lugano Einweihung Tessiner Gesellschaft Leichenverbrennung geschaffenen Kremato ausgiebigen seiner Baßstimme ließ auch rein musikalische Standpunkt diesen Basilio eine prachtvolle Leistung erscheinen . Neben Hauptdarstellern seien auch Vertreter kleinen tien vergessen , nicht tüchtige Fiorello dann Paltrinieii Berta Maria . ihre Arie recht anerkennenswert sang . Chöre lüsten ihre Aufgabe Zufriedenheit Orchester spielte unter Giacomo manis Leitung wiederum einer Präzision Feinheit , seine Leistung denen vorausge gange ! Abende würdig Seite treten ließ . Kleine Chronik . Lausanne , . . Hier . . unter Vorsitz Prof . . Stop pllnl ) ( Zürich ) Jahresversammlung Schweizerischen Odontologischen seilschaft statt . verschiedenen , Zahnärzten ganzen Schweiz besuchten Sitzuliyen Aula Ecole Normale " wurde eine Vorträge gehalten . Reihe fachwissenschaftlicher einer Versammlung einstimmig ange nommenen Resolution ernennt Schweizerische Odontologische Gesellschaft eine Kommission , auftragt wird , Fragen Behandlung bemittelten Verminderung allgemeinen Zahnvcrdevbnis eingehend studieren nächsten oder auch früher Jahresversammlung schläge nachen . hundertsten Todestag Adrian Zinggs . . . Stern berühmte Stechers . . Wille gend , Jahre 1759 Adrian Zingg , 1734 . riums Vereinsmitglie statt . Außer zweihundert dein deren Freunden , waren Mitglieder Staatsrates Kantonsrates , sowie Vertreter LeichenbesiattungSveieinen anderer Kantone gegen . Bankett wurden mehrere Reden gehalten , Oberst Bühler ( . Gallen ), Tissot ( Chauz-- FondS ) Vizepräsidenten Zentralverbandes , Gehrig ( Basel ) dessen Sekretär , Burri , Präsidenten Luzerner Vereins , Albrecht , sidenten Vieler Vereins . offizielle Einweihung Krematoriums erfolgte Ansprache durch eine sehr bemerkenswerte Architekten Marazzi , vollendete Werk üeichenverbiennungsvereinS , Rusca , Zeichen Beweis erfreu Präsidenten Tessiner lichen Entwicklung schönen Sache übergab . Genf . radikalen Parteiorgan werden Chefredakteur Tony Roche , einem Mitglied Fünferkommission , allerlei Betrachtun über Zusammenkunft Bern Leitenden Ausschuß frei sinnig demokratischen Partei Schweiz ange stellt , wobei erfahren , Herren chaix , Charbonnet . Stößel , , Locher , Häberlin , Bonjour gesagt . haben . deutet entschieden Novum , nicht bloß unsere Partei , sondern gang allgemein darf Wunsch ausdrücken , diese wenig glückhafte Neuerung einmaliges Ereignis bleibe . dieser Berichterstattung ersehen . ., baldige Einberufung eines schweizerischen Parteitages allem Widerstand Vertreter Kantone Waadt Neuenburg gestoßen . seien Komiteemitglieder deutschschweizerischen Alternative gestellt : nicht einzuladen ( Genfer ) Bruch bedeute : oder dann einzuberufen , wobei radikale Partei Waadt durch Stimme Herrn jour gebe , verstehen vielleicht nicht Tagung teilnehme ". hier dcrrun erinnert werden , schon Januar Leitend Ausschuß kantonal zürcherischen liberalen Partei Partei Einberufung eines schweizerischen Parteitages anregte . herrscht Schöße Zürcher Komitees eine Meinung über Prinzipielle , darum Schritt . aber auch , über Opportunität verschiedene Ansichten stehen konnten , vornherein geneigt , Parteigenossen gegenüber welschen keineswegs Dränger spielen . Gründe liegen Hand . scheint nach Berichterstattung oder Kommentar Äugen Genfer Radikalen Vertagung Parteiversammlung , Herr Stößel sich ausdrückte , einer Struuhenpolitik gleicht . wird darauf ankommen , sich Frage stellt . Betrachtet sich zunächst Glied großen schweizerischen Partei , dann wird Unterordnen unter Willen Sohn eines . Galler Büchsenmachers , nach Paris , nachdem Zürich , einem Schüler Herlibergcrs , eisten Geheimnisse Technik erlauscht Aberli Bern einer Anzahl Stadtprospekte Landschaften Sporen verdient hatte . Wille , gute Vorwürf überwies , arbeitete sieben Jahre lang , Enderfolg , August Kurfürst Sachsen liches Mitglied " seine Dresdner Akademie berufen ließ . Dresden wurde Stich bedeutendsten Galeiiegemälde zugezogen , Kurfürst übrigen meist Franzosen betraute daneben stach vorwiegend Landschaften , , einst sein erstes Pariser Werk , Beschreibung Visgebirge Schweiz ", großen Erfolg fanden , Gegenden " Naturschönheiten sächsischer schönen Kupfer Vogts Rheins ". Seine Privatschule namhafte Stecher , Laurin , Günther . August ( Richter Vater Ludwig Richters ), gebildet sind auch Winterthurer Troll . Konr . Steiner heivorge gangen . Akademie Zingg 1802 Professoititel erworben , auch Akademien Wien Berlin zählten Ihren . Seine zahlreichen Tafeln hielt , wohl Sorge Tage Alters , lange zurück , erst 1804 Drangen Leipziger Verlegers Tauchnitz herausgegeben einer Zeit , Kunstge schmack eben eine Wandlung erfuhr , noch Zinggs Lebzeiten Manieriertheit alten Schulen frische Leben hinein führte . deutsche Kunst suchte ihre deutsche Seele Lessings Schlegels Munde Schlummer Deutschlands geklungen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_31051916
 . Zweites Mittagblatt . Zeitung Mchtt . MglNlg . Mittwoch , . 191s . Abonnementspreise . ,',-, ^ ,' ° ^ . Zürich . Idmwlstlilion . ! . ,- , . durch gebracht . Bchwetz Vestellung . I280 lelm stbu . , ) ) .- Äezug Privatadresse ( Vtieistanb ) . . Nuslnnb : Veulsch . Oesttllllch VesllNung ölland slußllmd nlielch , lnglanl . Amerll . Wlreistand ) . . . . - . . . - Veue Aemter neue Männer . Beilin , . . Zoll . lange währt , endlich , heißt Sprichwort . Hoffentlich bestätigt Spruch auch hinsichtlich Beschlüsse über Delbrücks Nachfolge über organisation Nahrungsmittelversorgung , jetzt nach langwierigen Beratungen vergangenen Woche Bundesrat unter Mitwirkung gefaßt kaiserlicher worden sind . wichtigsten dringlichsten Augenblick Errichtung ernährungsamt ", amtliche . . . I82Ü . . .- .) zeichnung neugeschaffene Reichsbehörde heiht wenig glückliche Sache auch unzutreffende Ausdruck diktatur ", Schlagworte erpichter Zeitungsmann ausgeheckt hatte , erfreulicherweise Regierung nicht übernommen worden . Never Aufgaben Vollmachten neuen Behörde offizielle Mitteilung Öffentlichkeit schon unterrichtet . Leiter Kriegsernährungsamt ^ erhält beinahe unumschränktes Verfügungsrecht über . rungsmlttelbestände Futtermittelvorräte gesamten Reiches Rahmen seiner gehört Vollmacht Regelung Verkehrs Verbrauchs , nötigenfalls Enteignung sowie Festsetzung Preise . ungewöhnliches Rechten , ' Pflichten Verantwortlichkeiten wird dadurch Schultern eines einzigen Mannes legt . Zugleich bedeutet diese Maßnahme einen außerordentlich riefen Eingriff nicht private Verfügungsfreiheit weiter Kreise , üern auch Eigenwirtschaft Bundes , staaten . diese , deren Regierungen Friedenszeiten eifersüchtig Wahrung ihrer Rechte bedacht find , freiwillig sich Verzicht einen ^ davon Dauer Krie verstanden haben , beweist , welche Wichtig , keit einheitlichen Regelung nährungsfrage beimißt gleichzeitig bildet Tatsache sprechendes Zeugnis dafür , Partikularismus Lebensfragen ches lein Rolle spielt , sondern Interesse großen Ganzen ohne weiteres unterordnet . Deutschlands Gegner , sich namentlich Kriegsbeginn phantastische Vorstellungen wiegt Wesen deutschen Partikularismus hatten , diese Erkenntnis eine schmerz , liche Überraschung gewesen sein . Wenn Errichtung Kriegsernähruns !?. amts allgemein begrüßt lebhaft worden , Erwartung , damit erste grosse Schritt Besserung unerquicklichen liältnisse Nahrungsmittelversorgung folgt , nahm Öffentlichkeit ! - Genugtuung Nachricht Wahl leitenden Persönlichkeit . . trauen , Öffentlichkeit ents-^ bringt , Oberpräsident sich . durch Feuilleton . Theater . Stadttheater : Sechste Vorstellung italienischen Opern stagione : letto " ( . ). Stagione !-. Verdis brachte italienische . fünfte letzte Werle Aufführung , spiele Zürcher Oist . vorgesehen waren . einer Hinsicht besonder auch diese Vorstellung wieder hohes Interesse : Halt doch auch hier , eine Interpretation verfolgen , Recht Anspruch erbcl ' darf , wahrheitsgetreuer Ausdruck echt italienischer Auffassung angesehen weiden . Vordergrund dics^ naturgemäß Interesse stand Rigoletto . Eugenio Giralda . Künstlers Amonasro einerseits , seinen Scarpia anderseits gesehen , versteht , diese gewissermaßen zwiespältige Leistung entstehen konnte gesanglicher Seite , zumal unter Linflus ', eminent leidenschaftlichen Vortrags , ständig fast schwankende , unruhige Tongebung trotz klanglichen Schönheit Stimme einen restlosen Genuh nicht aufkommen lassen , standen Kunst packendes , Narren entrollte . Giraldoni hier ergcnl , zeichnen wuhte , ersten " leichtfertig-gcwisscnlüscu Verhöhnung VlmUcrones verhaltenen Entsetzen Verslumen andeutete , Verzweiflung dann . , . . - willensträftige , umsichtige erworben , Wiederaufbau seiner durch Nusseneinfall furchtbar verheerten ostpreußischen Heimatprovinz leitete . ungern , kaiserlichen Wunsche folgend , dies verdienstvolle Tätigkeit vorübergehend aufgegeben , neue , veranrwortungsschwere über nehmen . Doch sich einmal dazu entschlossen , Erwartung gerechtfertigt , auch diese schwierige Aufgabe gleicher Tatest gleichem praktischem Geschick antreten wird . Natürlich wird niemand warten , gleich gelingen werde , alle flühern Versäumnisse Mißgriffe gutzu . machon Kriegslage verursachten Ernährungsschwierigkeiten ohne weiteres heben . Nach wird notwendig sein , . Vorräten , nicht Never fluk sind , hauszuhalten . Aber neue hürde wenigstens Machtmittel Hand , gleichmäßige Verteilung stände durchzuführen , wucherischen schreitungen steuern , ungerechtfertigte Preis trcibercien sowie schädliche Hamstern verhindern Verbrauchern nützen , zeitraubenden Klagereien , eine Folge bisherigen verfehlten Anordnungen Gegenanordnungcn verschiedenen Landes Gemeindebehörden waren , ersparen . wirklich nicht nötig , Publikum kostbare Zeit oftfern mußte , zugemessene Quantum Butter , Fleisch einigen andern Lebensmitteln erlangen . Hier kann eine einheitliche straffe VcrteilungLoignnisation ganz besonders nützlich wirken . Täglich Ausgaben Eine derartige Organisation gibt deut schen Nolte Gewißheit , Ernäh . rung beliebige Kriegsdauer gesichert , Standhaftigkeit , auszuharren , aünstiaar Friede seine Zukunft sichert . Deutschlands Genner aber werden eher bereit sein , Frieden schließen , eher erkennen , auch letzte Chance , Hoffnung Deutschlands Aushungerung , trügerisch . Durch Schaffung Kriegsernährun / . amtes Nachfolger Staatssekretärs Reichsamt Innern nicht unbeträchtlicher Teil Amtslast abgenommen worden . Aber auch noch bleibt Herrn Helfferich , Vierundvierzigjähriger jetzt Würde Vizekanzlers emporsteigt , Kreis Aufgaben umfangreich seiner genug . Besprechung Delbrücks Rücktritt hier schon kurz skizziert worden , welch riesiges beitsciebi^ Staatssekretariat Innern umfaßt . Zweifellos kein leichtes , Posten , Leistungsfähigkeit Inhabers jeder Beziehung höchsten forderungen stellt , geeigneten Mann . sehr Hclfferich seiner kurzen Amtszeit Schatzsekretär verstanden , eine filmstile Meinung seinen staatsmännischen Fähigkeiten erwecken , findet doch seine RacheverllNigen ? sein teuerste ? Kleinod truncncn Vaters schlichlich wahnsinnigen Verzweiflung grauenhaften gerecht Schlusse ? würde zeigte einen Künstler sahen cbcüso starken intelligentem Wollen . Gilda Giuseppina Finzi Magrini ihrer gesangliches dritten Molle . Auch diesmal ließ bedeutendes Können ungeachtet gelegentlicher Iütonalw '. iötrüliungcu Schärfen Anforderungen Partie gerecht efselluoller Weise werden- , schauspielerischer bestätigte Hinsicht ihre Gilda wiederum , Ausdruck Iart-Weib lichc , ! icbcuoll ° ! ) weniger gegeben , Darstellung einer gewissermaßen heroisch tragische Leidenschaftlichkeit . reiche Beifall , künstlerin wiederholt zuteil wurde , fand seinen sichtbaren Ausdruck prachtvollen Vlumcnaclauge mento , Laufe Abends Tchlus überreicht wurden . Eine treffliche Leistung : Herzog . Weichheit Vicm ' nmlcit seiner gelegentlich etwas stark nasal bclmndcltcn Stimme neben vielem Schönen ersten Alte allem feinen , zartestem ! ^ ! ausgesponnenen Wiedergabe seines berühmten Schlussliedes vollen Geltung . Eine eindrucksvolle , stimmlich gewaltige Figur Eugenio schuf Mariac-chcz Svarafucile , Erminia Nnbadi zeigte Maddalena wiederum ihre deutende stimmliche Begabung . kleinen Partie wlirci , durch Vittorio , Montcrone . Giordano , Vorsa , Mail . Giovanna Gräfin Ccpraxo , durchaus fncd .'! Ilclle , besetzt . Reicher Beifall wurde Orchester . Giacomo Armani newohntem Feinst geleiteten Auffübrunc , zuteil . nennung unbedingte neuen Posten nicht Iustilmnung politischen Kreisen . jugendliche noch Vizekanzler Staatssekretär bekanntlich eine erstaunlich rasche Laufbahn zurückgelegt . anderthalb Jahren erst Nachfolger Kühns Aufgabe berufen worden , deutschen Kriegs anleihen organisieren Grundlagen ReichsfinanHwesens sicherzustellen : zuvor Professor Staatsrechts , dann Lega tionZrat Kolonialamt , Leiter Anatolischen Bahn , schließlich Direktor Deutschen Bank gewesen , finanzpolitische hatte durch Schriften Aufmerksamkeit leitender Verso sich gezogen durch geschickte rung Verhandlungen über kolonial eine gewöhnliche diplomatische nicht gabung gezeigt . seiner Berufung gehegten Erwartungen Schatzamt wurden durch über alles Vermuten glänzenden Erfolg vier deutschen Kriegsanleihen bestätigt , wenn gleich Verdienste kluge Präsident Reichsbank Havenstein einen nicht gern Anteil hatte nicht übersehen darf Insertlonspreise : lRlVoNig llllonelzlile ober ttiin Naum Nnzeigen Uilplungz ., Indischen lltN . . Ilile . sledaltlon ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Falkenstraße !. Ndmlnlstlatlsn ( Telephon 2080 ) Spedition ( Telephon 10lS8 ): Goethestraße . ncen ' NbttU ( Telephon 2234 ): Theaterstr . / Goethestr . . gerin auch deutschen Volkes infolge Siege deutschen Waffen fowie Umstand , feindliche Blockade Deutschland einen geschlossenen Handelsstaat macht lebenspendenden innern Kreis lauf Geldes ermöglicht hatte . Diese Fest stellung soll Helfferichs Verdienst nicht verklei nern Benutzung günstigen toren hervorragendes finanzstrategisches gelegt . Gerade deswegen aber bedauert vielfach , Posten gibt , während zweite Hälfte seines gramms , schwierigere , noch Erfüllung harrt . Finanzwesen zudem sein ureigen stes Gebiet , hier wird Autorität keiner Seite bestritten , während weit läufige Gebiets Reichsamts Innern doch Teil fast fremd , sozialpolitsche namentlich Materie . ( Schluß folgt .) Kantone . . Gallen . Korr .) Auch Kanton . Gallon soll mchr , Handelsgericht besonderes erhalten . Damit geht alter Wunsch hiesigen industriel Kreise Erfüllung , erstmal ? bereits Jahre 187L gcli ! gemacht wurde . besserem Erfolg damals übernahm . gallische dustricvercw einen zweiten Anlauf Jahre 1008 , unterstützt durch Postulat staatswirtschaft lichen Kommission , Großen genehmigt wurde . daraufhin eingeleiteten Vorarbeiten Einführung Handelsgerichts erlitten aber eine längere Verzögerung , weil inzwischen dring Frage licherc Entlastung Kantonsgericht ? Voroeigru- getreten ihre Kusche Lösung durch Schaffung zwei Zivilkammern dein Woge ' Ncvision Gesetzes betref fond Zivilrechtspflege erheischte . Kleine Lhronik . Heraldische . . . vierten Heft Medal Archiv Heraldik " tion Frid . . Dubois , Verlag Schultheh . ., Zürich ) gelangt zunächst Abhandlung . Gavard über Wappen Diözese schüfe Genf 150N Abschluß . Uebei Stadtbibliothek Bern befindliches penbuch Stadt Zürich " berichtet . . Benziger . mächtige sind fünf Folianten , schrieben gemalt Heinrich Linden 1734 . Text einem Werle zürcherische Geschichte , speziell Genealogie , hoch verdienten Pfarrers Erhar Dürsteler entnom . Berner Ausgabe besonder wertvoll durch ihre äußerst reiche bildliche Ausstattung , etwa Illustrationen umfaßt . Einleitun- bringt sorgfältiger Kolorierung sämtliche Zunft , Amts Herrschllftswappen dann sulgen samt liche Zürcher Geschlechter , lebende ausgestorbene , auch solche , enger Beziehung Stadt gestanden sind . Wappen weiden überall sichtlicher Liebe behandelt , speziell Varia tinnen Helmzier wird peinlich gehalten . besonderem Wert Porträtsammlung , wenige Porträtstiche absoluten Vollständig lcit fehlen . Verfasser auftreiben konnte , wurde eingefügt : Originale , Kopien , Kupfer hier stiche , Zeichnungen buntester Auswahl Kunst geschichte Zürichs wird hier einer sorgsamen Ergänzungen Durchsicht mancherlei erhalten . Schlusse macht . Benziger einige Angaben noch über verdienstvollen Sammler Seinrub , ., einem kurz letzten Session Nates erschienene Gesetzentwurf , vorerst einer Durchberatung besondern Kommission überwiesen worden , bringt Regierungsrat Schaffung eines Handelsberichts Vorschlag , Mitgliedern zwei Kantonsgericht ? drei vorgesehenen kaufmännischen Nich lern gebildet werden soll . Wahl dieser Nichter soll Kantonsgericht zustchen , jedoch hiefür Vorschläge kaufmännischen industriellen Korporationen entgegenzunehmen . sachliche Zuständigkeit anbetrifft , soll dieselbe allgemeinen beschränkt werden Parteien , schweizerischen Handelsregister eingetragen sind , außerdem Streitfälle Werte über ., sich industriellen oder Handelsbetrieb Beklagten beziehen . Ohne Rücksicht Eintragung Parteien Handelsregister sollen !? dcls2 !.'!,'', unterstellt werden alle Zivilstreitigkeiten Wcrti über Lllll . Gesellschaft ' veutzältniZ Kollektiv , Kamman , Aktien Kommanditaktiengesellschaften ., Veräußerung cines bestehenden kaufmännischen Geschäftes sowie NcchtsverhäktinI zwischen Prokuristen : HandlungZbcvollmächtigten Inhaber kaufmännischen Geschäftes , jedoch Ausschluß Streitigkeiten Dienst vertrag . Endlich wird Zuständigkeit Zivi ' Istreitiglei . delZgerichts vorgeschlagen alle Grund Bundesgesetzgebung oder rat3 vertrage über Erfindungspatente , gewerb lichcm Muster nnid Modelle , Fabrik delsmarlen sowie einige weitere besondere Fälle ( unlauterer Wettbewerb unbefugter Gebrauch einer Firma ). Auch wenn diese Weise Zuständigkeit schlich umschriebene fehlt , kann Hali^elsgericht urrt beidseitiger Zustimmung angerufen Parteien werden umgekehrt können aber Fälle , Handelsgericht zustän wäre , , stimung beider Parteien gebracht ordentlichen Richter weiden . DciZ Verfahren Handllsgericht weicht wesentlichen Punkten ordentlichen Prozeßverfahren . Entwurf sucht damit Wünschen nach kürzerer Prozehdaucr , einfacheren Formen freierer Ermittlung materiellen Rechtes weitgehendem gerecht Maße werden , vorab dnrch eine größere Freiheit Präsidenten Proz : ßlei tung Gerichts VcwciKwirrdigung . Abgesehen durch Bundesgesetzgebung vorgesehenen Rechtsmitteln sollen gegen , Urteile ? Handelsgerichts Rechtsmittel nonen Nochls , Reinigung Erläuterung zulässig sein . sich offensichtlich nicht Regierungsrat gerade leicht dazu entschließen können , Schaf fung Sondergevichtsbarkeit dieser Vorschlag bringen . seiner begleitenden , Gesehentwurf sehr einläßlichen Botschaft verhehlt sich keines Wegs Bedenken , gcgen Einführung Handelsgerichts geltend zumacht wenden , können . Eingehst Vrhobungcn über Zahl handels gerichtlichen Prozesse letzten Jahren führten aber schließlich doch dazu , Bedürfnisfraye . bejahen . stützt sich dabei günstigen fahrungen , welche Handelsgericht Kantonen Zürich , Viril Aargau gemacht looren sind . Wenn sich grundsatz Schlusse seiner lichen Ausführungen wichtigen prozessualen Neuerung auch eine förderliche Rückwirkung ? ? ). einer folgenden Studie legt Jules Colin geschichtliche Mitteilungen über . Vuille Wille Sagne , wurtn Entwicklung Familie geschildert wird , unser General angehört . Erstmals wird Ieanirln Vuille Jahre 1474 erwähnt . verschiedenen Angehörigen genealogische Geschlechtes werden Notizen Wappen beigefügt . Urgroßvater Generals , Joseph Francis Vuille , . 174L , sich Frankental nieder diese Linie änderte Namen Wille . Artikel . schweizerische - , heraldik " früh verstorbene , vielv spie chenbe . Byland , . pliil ., hinterlassen . , 1100 Gemeindewappen gesammelt Schweiz Teil farbig gestaltet . Sammlung erheblichen Schwierigkeiten verbunden . Penfreudigkeit einzelnen Kantonen verschieden während . . Aargau jede fest meinde Wappen besitzt , gibt Kanton Gkrnls lein einziges Gemeindewappen alle Gemeinden brauchen dort Landeswappen . lann Gemeindewappen einteile vier Gruppen : Hcrrenwappc , Gemeinde ganz oder teil weise überginge Wappen , irgend eine Eigen tümlichkcit betreffenden Gemeinde anspielen , . . eine Sage , eine Beschäftigung ., redende Wappen , ! Phautasicwappen oder solche , deren unbekannt . Einen wichtige heraldischen Fund zeigt . , Stähelin , fünf Basier Universitäts bibliothek wiedergefundene Wappcnbüche . Museum Remigius Fäsch ( 1595 Basel 1670 ) hinweist . Dieses Museum genoh 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_05061916
^ . Zweites Mittagblatt . Nbonnementspreiset ,'.,, ^ ^ . ^ . giirlch . ! !! lIll tllln , . , , NllL . - . -^ - Vestelliln , Vostbuieau 12H1 Vestcllung Holland Postamt . , - relch . Gngllnd . ! , tlllll !) Olli . . .- . , ^ . - Gilgland anllissitze englische Untertanen lltulscher , österreichllcher ungarischer Geburt Aber Krieg . großbritan schc Generalkonsulat Zürich teilt Auszüge einer ° schür ,: , England ansässigen englische Uüterwnen deutscher , österreichischer ungarischer Geburt veröffentlicht . geben folgenden einige Stellen daraus wieder : .. Ansicht , England Krieg gegen Deutschland wollte , Deutschland Glau- , gcfilnden , ihrige Welt eingesehen , Englm '. militärisch einen solchen Krieg gaiiznn- , vorbereitet . Wenn iüleinliNgÄierschiedc-nheit , zwischen Deutschland England bestanden , Schuld allen Fällen deutschen VureaukatiZmus Vulgarismus zuzuschreiben uivd nicht deutschen Volte . deutsche Regierung densdrang Englands glauben nicht wollen . englische Volt genug VÄvcisc seinor ssricdeirsliebe gemltzert , Beispiel gelt hochherzige Stiftung Cecil Modes dcut- , Studenten , Englaild studieren sollten , . zahlreiche ähnliche Stiftungen . Dieser Wunsch nach einer deutsch-englischen Verständigung bestand Herzen fast aller Engländer . erinnern Zusammenarbeite !! Reichskanzlers Edward Grey Zeit Ichton Balkanw irren dachte England , endlich Deutschland , nngcsohcn , , England weiter Wege Friedens arbeiten wolle . kann nicht stark genug betont werde , England niemals Deutschland einen Krieg angegettolt hatte - ! tand höchstens eine gewisse Nervosität darüber , einmal Deutschland einen Zant England - , bahnen lourde . Daher begrüßte England jede legeniheit - England Annäherung Deutschland Polit Deutschland gegenüber wurde stets größten Qffenlxrzigkeit geführt . Zweifellos bestand eine bedeutende Konkurreng Handel Gewevbe zwischen England Deutschland , allein " behaupten , englische Negierung vorsah . ' , Krieg ausgedachte Deutschland gesucht , eine Unwahrheit , deutsche Volt irre leiten . !:,!, England zwei ° nchtspunkte , weiche Unbehagen verursachte : . ' cvorzugie Slelluv , walche deutsche Ware  Markt einnahmen , . nriacht durch freien Zutritt , ferner , zeit- ! orlo ! ! !!, Zuteilung , Liefern durch öffenilichc Behörden deutsche Firmen . . Monopol , welches allmählich Teutschland gewissen Fabrikaten errang , England gewisse eine Abhängigkeit Deutschland brachte . bezug Meinigleit ersten Punkt wäre eine englische Publikum gewesen , / deutsche Waren boykottiere , Krieg statt einen entfesseln wollen . Hebrons waren '." ^ Engländer Meinung , Nrieg zwilchen zwei Ländern , welche Handel verbunden sind , ganz unmöglich . bezug nischni Behörden kann gesagt werden , mcht geringsten Neid Deutschland ^ legten austrage Gegenteil haben öftern grus öffentliche Arbeiten Deuts6 ) , großen Nachteil engelchen Industrie . kein Geheimnis , . rend letzten Jahre enorme Anfträqc England soiuohl auch Kolonien deutsche lärmen übertragen wurden , weder Neid noch Funht bestand , diese Firmen Scha Sichechcit betreffenden Lances ihre kenntnisse ausllützen würden . bezug , zweiten Punkt : Zweifellos , Tatsache , Deutschland gewissen vindustriebvanchen Wcltmonopol besaß , sanden sich Nationalölonomon , welche eine Staats ucrvention verlangten Intervention " niemals Krieg gedacht , sondern ' Jolltarifen , Form Deutschland selbst errichtet ?"' eine neue ! , Industrie schaffen . . l5ngllN ! , bciln Freihandel blieb offen beweist , nicht ^ , hatte , deutsche Industrie sowie . Britisch !: ^ , eich England deutsche Waren ° geringste schädigen , denn durch einen Zolltarif : ' rumis dachte lknglalld einen Krieg Mittel ".. Vernichtung deutschen Handels , , folglich Verleumdung Englands , ein2 wenn Haupte " wiud , oiescs 2and " Mutigen Krieges Grundursache . englische Voll memmi möglich gehalten , deutsche Volt emer Negierung gestatten würde , gange Europa einen . ^IuHsoliften stürzen . deutsche Negielung solchen MMcln ssiel- "" ^ " deutsch- Volk sowie neutralen ^olkr , leiten , wahre Nrmuisgcugm . August ,, IU15 Krieg zwischen tnyland ! , Deutschland mlsbrack ,, äußerte sich damals ' 5leude darüber , , endlich angebrochen ", dein Gegner springen ? , . . . Mrchtt Zellnng . , Täglich Ausgaben bestand Freude , Gegner Handel Inimstrie endlich vernichte können ? Sicherlich nicht England England . Gegenteil bestand Verachtung Gegner , welcher ganz Europa Krieg leichtsertigcrweise Unglück gesinnt hatte , sowie Vcdaucrn deutsche Volk , sein Vertrauen seine garung gesetzt hatte . gegon Deutschland bestand keiner England . Sogar England erfuhr , , britische Gesandtschaft Berlin gegen Ausbrüche Volkes nicht sicher , bedauerte irregeleitete Publikum . Anderseits englische Publikum stolz darauf , englische Regierung englische Voll deutsche Gesandtschaft London Achtung üicspelt behandelt , ! . bestand land : tiefgehende Erbitterung über , feindlichen Einfall Velgicn über Mißachtung feierlicher mtcrnatwnoler Verträge : allein Erbitterung diese inen deutsche Regierung richtet , nicht gegen deutsche Volt . GanH sonders hervorzuheben , englische Volk genau unterschied zwischen Schuld preuß ! Militärpartei scheu deutschen Voltes . Aller dings änderte sich öffentlich- Meinung Englands , englische Volt allmählich gewahr lourde , Deutschland Preußentum völlig beherrscht wurde . Besonders betont werden , . lische Volt lange gesträubt sich sehr , belgischen Greueltaten glauben erst ! ', Volke Möglichkeit genommen wurde , daran gingen zweifeln , Augcn . Bitterkeit täuschung unsern Herzen , Krieg zwischen unserm ' '. rtülande unserm neuen ndol ' ? Vaterland auskroch , unbeschreiblich . Noch größer Erbitterung , erfuhren , weichen Schritten deutsche sich - , Regierung niederlieh , Ziel erreichen . wissen , deutsche Regierung belgische :! Greueltaten geleugnet Aussagen königlichen Kommission unter Lord Vryce Frage stellt wurden . Allein Wiedergabe aufgefunden ^ttobiicher , deren Glaubwürdigkeit unantastbar , sprechen eine deutliche Sprache , Gerechtigkeitssinn königlichen Kommission , welche durch englische Regierung beauftragt , steht über jede Kritik erhaben . schwer sagen , warum deutsche Regierung bemüht zugibt , , Greueltat ,.' widerlegen , nachdem nötig befunden hatte , einen Teil Zivilbevölkerung , welcher Geisel diente , schießen lassen . Fürchterlich lautet Anklage schrift Lord Bryce , welche nachweist , ganzer 3eil belgischen Bevölkerung angebliche Verbrechen , begangen welche nicht hatte , weil ? diente , Verbrechen derer erschossen wurde . Diese Geiseln kannten nicht Verantwortung gezogen werden mußten , angeblichen Verbrochen anderer ^chiildig sterben . Diese Gcstäiiidinssc deutschen Regierung beweisen , welchen Misteln dieselbe '.' führt sehr diese Mittel internationalen Verträgen widersprachen . Können sich Deutschen wundern , wenn , nachden belgischen Greueltaten bestätigt amtlich wurden nachdem " ° brechen weltbekannt wurde , öffentliche Meinung Muschen Voltes sich änderte , diejenigen Engländer , glaubten , welche vorher Teutschland numnchr erbitterte Gegner Deutschlands wurden ? Wenn Deutschland eine Stimme , gegen Greueltaten erhoben worden wäre , hätte noch sein könne allein statt Bedauern seiten deutschon Bevölkerung erfuhr nachsichtiger ' , stolz darauf sich darüber frente . irregeführte deutsche Volt Ansehen ^ Welt erniedrigt entwürdigt , dafür trägt allein deutsche Negierung schwere Schul )." Hlechtsunterricht Mittelschulen . . . . Entwicklung tungen Umgestal modernen griff Leben haben auch Bildung beeinflußt , nicht mehr klassische Schulung , Anspruch erheben darf , allein eine höhere Nildung vermitteln denn schon länssst sind lealistisch . modcrnsprachlichen Fächer ebenbürtig anerkannt worden . !) toch mehr , einem gebildeten Menschen erwartet heute eine gewisse Kenntnis wirtschaftlichen staatlichen Leben sowie Rechtsgrundsätze , denen beruht . Erfahrung !. licheu Lebens haben gerade dieser Hinsicht Bildungsgan Schüler Mittelschulen Lücken erkennen gegeben : berührt schnlerzUch sehen , gewisse , auch akademisch gebildete ^icise abgesehen Juristen poetischen Fragen virtschaftlichen vielfach weltfremd interesse ! Vkse Erkenntnis gegenüberstehen . . Hoffnung , diese Zustände hvvcn , haben einer staatsbürgerlich !, Forderung bessern schulung vachsserufen . Freude , Willigkeit , öffentlichen Leben mitzuwirken , hangen jedoch nicht allein Summe einschlägiger Kenntnisse , Bürger sich aufgenommen daher soll durch diesen staatsbürgerlichen Unterricht nicht allein Wissen , sondern namentlich Gesinnung Wille heranwachsenden Jugend staats freudigem Sinn beeinflußt werden . , Gebiet staatsbürgerlichen Schulung bezüglich Lehrziel Lehrstoff noch nicht einer Lösung gekommen . Natcrlandskunde , Rekrutenprüfungen fordert vielen Fortbildungsschulen eingeführt , kann nicht Unterrichtsfach Gynmasien sein denn nasiastcn erhalten längst schon eine weitgehende Ausbildung Geschichte Geographie . Werden diese Facher Anforderungen modernen bcns entsprechend erteilt , wird Historiker läßlich neuere neueste Geschichte behandeln , Entwicklung politischen Grundsatz Zustandekommen unserer Verfassung darstellen Geographielehrer darf nicht achtlos wirtschaft liehen Leben vorübergehen , sondern wird Industrie , Landwirtschaft Verkehrswesen Schweiz regem Händels , verkehr stehende Staaten eingehend sprechen Naturgeschichte , Chemie , Physik , dann Unter richt tutlersprache Freisprachen bieten weitere Gelegenheit Vermehrung wirtschaftlichen Kenntnisse Förderung nationalen aber Akademiker Gesinnung . zumeist - fehlt , eine auch einigermaßen ausreichende kenntnis Grundsätze unse Verfassung ulld wichtigsten Bestiin mungcn schweizerischen Privatrechts . Niemand füllt , eine derart Vcleh rung Gymnasiasten fordern , Advokat unnötig würde ". verhält sich vielmehr ähnlich ^ Unterricht Menschenkinde Gesundheitslehre . Wenn Schüler menschlichen Körper ' ätigkei Olginc kennen lernt , wenn Schüler Lehren gibt , sich andere Krankhci schützen kann , denkt niemand daran , deshalb AerztV ' stan ' werde . weniger notwendig dürfte auch Gymnasiasten sehr wertvoll sein , eine elementare rechtliche Vildnng erhalten . . ." einiger Zeit dafür eingetreten , nicht Kaufleute , - . alle Persönlichkeiten einem einigerinoßen Kapital , lieblichen Geldverkehr , . . Aerztc , höhere Veamte , Pfarrer , Professoren , durch Teilnahme , Scheckverkehr helfen möchte ,!, Verwendung Bargeld einzuschränken . Schon Einführung Vostsclxclucikehrs ^ sich Mühe gegeben , gerade genannten Kreisen diese Einrichtung einzubürgern allein diese Anro gung ganz unerwartete Schwierigkeiten stoßen , sozusagen immer ihren Grund darin hatten , ? nicht genügendes Verständnis Sache vorlxinden . scheute sich geradezu , Postscheck Giroverkehr handhaben . Welch ganz andere Aufnahme hätlc ' Anregung diese nefun , wenn seinerzeit Gymnasien eine reichende über Wechsel erteilt Belehrun wäre ! sage mcht , solcher Unterricht dieser Stufe nicht erteilt werden könne Erfolge zahlreichen Handels- uild Gewerbeschulen , solchen Unterricht schon seit Jahrzehnten teilt , beweisen , pädagogisch psychologische denken nicht berechtigt sind . umzugehen Wechsel versteht , wird sich sehr leicht auch , Verkehr Schecks , Postschecks , Anweisungen traut machen . einer solchen Rechts , Wirt , schaftölchre Gymnasien müßte schweizerische Staatsrecht gemeinverftändlichcr Weis vespro cheu werdcü . sodann elementaren Rechtsgrund sätze Personell- , Familien , Sachen , rechts , dann wichtigeren Gebiete Obligat enrechts , Kauf , Miete , Anstellung , Bürgschaft eine knapp bemessenen Zeit entsprechende Belehrung über Geld , Geldcrsatzmittcl , Nolcngesetzgebung , Bankwesen , Aktiengesellschaften Genossenschaften , Wertpapiere , Aktien , Obligo tioncn . Hypotheken sowie über Schuldbetreibung Konkurs dargeboten werden . diesen Unter richt werden wohl Zwei drei Wochenstunden rend zweier Jahreskurse nötig sein . Wenn . Wille vorhanden , Gymnasiasten Zukunft eine solche wirtschaftliche rechtliche . dnng vermitteln , . Verständnis beizubringen Erscheinungen , unerwartet tief fein persönliches Leben eingreifen , wird sich auch nötige finden lassen . Zeit schon Vielleicht liehe sich Lösung finden , Rechts Wirtschaftslehre Wahlfach erhoben würde Schüler würde lüdan- festchen , beiden obersten Klassen entweder diese Fach , Recht , lehre , ober eine bisherigen Facher , Frei Hand , geometrisches Zeichnen , physikalische Hebungen , wählen , bezw . wegzulassen . McchtS WirtschoftSIeh ließe sich auch eine Erweiterung Faches Buchhaltung , sich heule schon Lehrplan mancher Gymnasien uick Uehteisvminalien findet . ohne element luirt Montag , . Inni 191V . Insertionspreise : Anzeigen aullHndilchen Nilpiunz ,. ülkllnmen . IllO Zeil . edaltlllN ( Telephon ) Drulltüti ( Telephon 5732 ): Falkenstraße . Administration ( Telephon 2oeo ) Expedition sTelcphon lOlLZ ): Gocthcstrake . Annoncen . lbtellnng ( Telephon 2534 ): Thenieisir ,/ Goethestr . . schaftliche rechtliche Bildung nicht erteilt werden kann , auffassen . Zweifellos würde dieser ' üechtounterricht gern besucht , erfahruiig^ '.'. fpäter Universität weder Zeit noch ^^üchleil handen , juristische Vorlesungen . ' zubörcn . Zudem leicht ersichtlich , Kollegien solche diese Bedürfnisse weitläufig gehend gelesen werden . Vcden ! : , nours Fach sehr Organisation nasilllunterlicht5 dessen Einheit störend wirken könnte , dürfen lönne !! Forderungen zurückdrängen . modernen Lebens nicht über Ziel Inhalt , streitet sich auch darüber , Fach benennen . verschiedenartigen , Lauf Zeit aufgetauchten Bezeichnungen , Pllterlandslui ' , Verfassungskunde . Bürgerkunde , Staatslehre , staatsbürgerlicher Unterricht habe gewisse Tchulcn , Fortbildungsschulen , Berechtigung , ihre nicht aber Mittelschulen . diese Stufe Rechtskunde oder Wirtschaftslehre " zutreffender . hört , vertreten Herren Professoren juristischen Fakultät übereinstimmend sicht , dieser Unterricht besonderes Jach erteilt werden sollte , zwar einem juristisch volkswirtschaftlich gebadeten Lehrer . Gewiß gibt einzelnen Gymnasien Lehrkräfte anderer Fächer , infolge ihres besonder !! Bildungsganges oder Grund Selbststudiums imstande wären , auch diesen Unterricht übernehmen . aber dies nicht Fall auch lein gebildeter juristisch Fachlehrer Handels oder Gewerbeschule aushelfen kann , wird erfahrene pädagogisch tüchtige Juristen zuziehen , damit Gymnasien gerade gute Erfahrungen machen Berufsschulen gleichaltrigen Schülern . Tiefer Fachunterricht soll Anforderungen modernen Lebens entsprechen . Rechtsgrundsätzen , heute GeltlNigskraft haben , auszugehen erklären , inwiefern wirtschaftlichen Leben entsprechen . Dabei würde , dies einem Beispiel anzudeuten , gefügen , wenn Schüler Scheck weiß , welche wichtigen Grundsätze dafür gelten Aufgaben welche Scheck heutigen Zahlungsverkehr erfüllen soll auch erfüllen , kann . Dagegen wäre durchaus nötig , nicht ganze geschichtliche Entwicklung Wechsels Scheck ausführen . Nicht geschichtliche Forschung , sondern Sache heute tatsächlich ^clncn trifft , gehört Kreis allgemeinen Bildung . zukünftige Pfarrer , Arzt , Architekten oder Professor eine bestimmte Summe rechtlicher Kenntnisse , tägliche Loben klar erfassen lernen , ohne Iwciftl nützlicher manches , loas sein Berufsstudien heute vorschreibt gleichzeitig nicht bestreiten , Rechtsunterricht , einem tüchtigen Lehrer knapp nicht allzu bemessener Zeit erteilt wird , eine Verdauung , eine Vertiefung Dargebotenen , Ausbildung logischen Denkens Schülers möglich , ebenso hohem allgemein bildend sein wird gewisse andere Fächer , heute Gymnasien andern Lehranstalten gelehrt werden . sprachen bisher Gymnasium . aber klar , solcher Unterricht Rechtsund Wirtschaftslehre ebenso notwendig dustrieschulcn Lehrerbildungsanstalten . Gerade diese , Charakterbildung gesamten Volkes verantwortungsvollsten Aufgaben erfüllen haben , überlassen Zögling nach vier Jahren Fluten Wellen Zeit , ohne auch einige Anhaltspunkte mitzugeben . soll junge Lehrer tägliche Leben crfassen , gewisse Erscheinungen klar andern sich klären linnen , wenn nicht weiß , wirtschaftlichen rechtlichen Zusammenhänge wirken ? Gesagten möchten auch eine Nutzanwendung unser zürcherisches Gymnasium erlauben . Jahren wurde einem reichen Verständnisse Zeitbodürfnisse cuorgani sation Zeit Gymnasiums durchgeführt . lnnl , seit Kriege , andere Bodürf nisse Forderungen stärker Vorderarms gedrängt . Jetzt wünscht inchr wirtschaftliche politische Bildung . -geben , sich andern Kantonsschul Realgymnasium abteilung , Industrieschule , weitestgehendem Maße übereinstimmt , wäre eine gewisse Umgestal tung Realgymnasiums Sinne einer bessern staatsbürgerlichen wirtschaftlichen Bildung eine Aufgabe Zeit . andern Mittelschulen wird sich einer weniger umfangreichen vision , disrch Aufnahme Wirt , schaftylelire ", begnügen . sind unsern Anregungen glll praktischen Durchführung lueltersscschrltten geben Hoffnung Ausdruck , sich deren irllichuiH ball , anschlichen möchte . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06061916
 . Xiipltz , Beilin . Nach Besuche . einer Kampfe siegreich , schweren gelehrten Flotte Bedürft ,, Ihnen nochmals meinen kaiserlichen Dank sagen , meinem Auftrage organisatio lischen technischen Gebiete geschaffen haben . sere Schifte Waffen haben glänzend sich bewährt . Schichttag Nordsee auch Ruhmes geworden . Wilhelm . ." . Köster , Kiel . frischem Lorbeer heimgekehrten Ilottenflaggschiff sende Ihnen alten Flottenchef meinen kaiserlichen Gruh . haben Grund gelezt sorgfältigen Bedienung aller Waffen taktischen Schulung Flotte . ihrer Arbeit . bauend Ihnen eingepflanzten Geist . gend , haben ihre Nachfolger Flotte weiter wickelt lebendigen Kriegswerkzeug , jetzt seine Feuerprobe glänzend bestanden . Bewusstsein , eine solche Saat gesät haben , Freude darüber , diesen inmitten einer rechter unparteiischer Würdigung Ziele hoch beglücken . völlerung begehen , Wilhelm . ." sich stets durch patriotische nach meinem Willen wenig Fesseln empfinden Gegenwart lierabseht . wenn , milli ' grotzen Gesinnung auszeichnete jetzt während gewal möglich . Zeit warnend Jena erinnert ? ( ( Bravo .) hafte Zustimmung .) Stirne , mich tigften aller Weltkriege wieder zeigt , Vater ^lettenaktionen . , ( Stefani .) . Juni . Gestern morgen landsliebe . Treue Tapferkeit Bestehen Preßzensur ließ einen sehr leisten vermag . bedauerlichen Minsland aufkommen , einen Staatsverräter nennen , wenn über , Bevölkerung Söhne dieser halfen , kurz sprechen diesem mutz . meine Treiberei Kunipf alles einigt Deutschland sehen kann ? ( Hört , hört .) torpillierte versenkte eines unserer Serben schlagen sind Schiffe einem dalmatinischen Kanäle feindliches Transportschiff . griffe , treubrüchige  schriften , ° Italien ihcc eiserne Faust teils anonym , bitter , sich gegen Lügen ? feiui ? teils Nänien lichen Auslandes wehren fühlen lassen . immer kämpften , erwarben Umlauf gesetzt müssen . Widerlich werden . ( Sehr richtig .) Wenn sind Schmähungen Verleumdungen unvergänglichen sich Ruhm . Freude könne Vertrauen unseres Volkes erschüttern Heimat : aber nehme ztamvf Krieg Kolonien . Erzherzog aussprechen : , Euer Feldmarschall , stolz Euch . Erzherzog schloß alle Mühe , fechte wäre einige diesen Schriften geben sich Havre , ( Havas . . Juni . Amtliche Mitt . Wunsche einen baldigen , ( Lebhafte Zustimmung ). allen Mitteln ( Wiederhol durch . lange Jahre vielen Tausenden Exemplaren , Bravo .) Nicht meine Person stecht Frag .'. lung belgischen Kolonialmini hinaus gesicherten Frieden nach Nicdcrriussuils ! scheint , wurde dieser Tage Host versandt , heute einzelne , ? " kampffähige täglich Mannschaft Deutschlands riums .) Armee Generals Pampl ' letlitl .' ratül , soweit bekannt beur setzte , nachdem . Kigali vein Äuge schaut ? ( Lebhafte Züsli ' ! mung .) Frage stobt Sache Vater geschädigt wird , chwerste wenn . Nyanza besetzt hatte , ihren Marsch fort , sustomatiich unter ' indem feindlichen Streit kräfte verfolgt , sich rasch gegen Wien . . Süden Juni . . ( Wiener Korr .-Burcau.) ! . - ' ' äMar^ werden '. Meiü ' ! rückzogen . Ende Lage folgende : Anlählich Erfolge oiterrelchisch-unüa ' nclie :, , wahren Sachverhaltes sind . pflicht ?. dafür einzutreten , Voll Truppen ' Unsere Linke stützte sich Kageraf . Zentrum hatte eine Kolonne Erzherzog Eugen dies heimlichen Treibereien Tüdtirolerfiont " ' richtete Lan5o ? ' paar Beispiele . Dieser Mann wagt vergiftet schrei- nicht wird . ( Lebhaftes Bravo .) Mein - Hauptmann . Generalobersten . Reichskanzler geradezu zusammen Pflicht , Akanjarufluh östlich Iruvura über , nachstellens englische - einmal hineinzuleuchten . , weiß , keine treuer Dolmetsch Gefühle , , erer Äeliollc . , ^ Abbruch diplomatischen ! Hauses billigt Hetzereien . lung . schritten , eine Konzentration feindlicher . , schwerer Prusunn , , : ^ , ^tmmi . Streitkräfte gemeldet Natürlich braucht Unwahrheiten Lugen arbeiten . Aber leider worden . Kolonne , Thron schart , Bewunderung , ^ . ^^ , ^ , nicht wissen , - treiben Piraten öffentlichen Meinung unerreichten Feldherrn !,. ^ Rechten näherte sich Stadt Ufum , unlier ,, ilclch . , ^ ,. ^^^ningen Stunden vorher ,. Mjschrnuch Flagge nationalen . Aussagen Gefangenen zufolge Ilchen Heldentiaft unserer ^rupfte , , , . , ' ? Iagow , - ! soll Feind durch sein Mißerfolge karteien . sSehr richtig !) Mich Witt demoralisiert sein . Ruanda wurde prodis , eine rische Verwaltung organisiert . Unsere Trup . worden Bevölkerung überall warm begrüßt . ( Akanjaruslutz Hauptfach , lichste rechte Nebenfluß Kagera . Stadt Usumbura Hauptort deutschen vinz Uruidi liegt Nordufer . ganjikasees gegenüber Wira .) Lommuniau6 geht hervor , belgischen Truppen seit Mitte April ungefähr . vorgerückt feindliche Gebiet sind . . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlin , . ( Wolff Juni . .) , gestern Reichstag zugegangenen ! Gesehentwurf über Nachtragsetat fiir ' Rechnungsjahr ermächtigt , 1916 wivd Reichskanzler Bestreitung einmaliger außerordentlicher gaben Summe Milliarden Mark Woge Kredites flüssig machen . Ausgabe gelangenden Schuldverschreibungen , Schatzanweisungen , sowie dagu gehörigen Zinsscheine können sämtlich oder teilweise Ausland ober auch nach bestimmten Ortsverhältnissen gleich zeitig Währungen cnrf ausländische gestellt Auslande zahlbar werden . Oesterreich . . . Wien , . Juni . ( . . .) . . Geburts , Feldmarschalls Erzherzog Friedrich wurde Hauptquartier begangen . feierlich Vorabend nahm Erzherzog Huldigung dienstfreien Offiziere Beamten Armeelom . mandos unter Führung Generalstabschef . Hägendorfs entgegen , begeistert acnomlncncs dreifaches Hoch iuniggelicbten Sonntag vormittag feldmarschall ausbrachte . Beglückwünschung sich Hötzendorff nefühiten Generäle , ferner beim Armeeober kommando eingeteilten Herren deutschen Mili- Träumereie Jugendzeit einem Heim einem Weib lebten wieder , wollüstig schluchzenden Tönen Novelle gedachte wieder seine eigenen speziellen Glückstraum . Dämmerstunde einem groszen Salon , Wanden blickten Wilder gediegene , etwa modische Möbel herab , alles sprach einem nehmen , wohlfundierten Bürgerheim . Fenster waren Marktplatz geöffnet , Frühherbst , himmel blickle herein , leiser Wind spielte Notenblättern Klavier . junge Mädchen daran spielte , schlank dunkel hatte bloße weihe Arme . Ihre Finger litten über Tasten , malte Lächeln spielte ihre Mundwinkel . warf einen Blick , voll Weichheit , halb schwermütig , halb lächelnd . . . Ihre Augen waren dunkelblau , einem leichten Schatten , bläh , ihre Lippen waren ... Philipp , , Kopf Hand gestützt , diese Träumereien versunken , wurde plötzlich durch zaghafte Stimme daraus gerissen , Schwedisch sagte : .. Verzeihung , nicht Herr Rechtsanwalt Collin Stockholm ?" leine , . Artikel Neumünster " heutigen Morgenblatt durch Druckfehler Fassade alten Hotel Baur^ . Ville , stili , litscher Charakter entzogen worden : zeichnung eines anmutvoll ionischen Klein " durfte wiuch machen . tärmission bulgarischen Armee sowte tieter staatlichen Landes , Gemeindechor , . Todann huldigte , Erzherzog Festzug erzherzoglichen Schloh . Erzherzog trat mitten unter jubelnden Festteilnehmer nahm . Neglückwünschung Bürgermeisters gegen , ausführte , heutigen Feier ^ Pflicht Dankbarkeit gegen genia Truppen entsprungen , Fuhrer unserer herrlichen insbesondere Pflicht heißesten Dankes großen Feldmarschall , seine Armeen Sieg führe Lorbeeren unvergänglichen Kriegsruhmes Haupt sein winde . Bürger meister schloß Wunsche , möge Feld marschall beschieden sein , nicht allein Ärieg ruhmvoll Ende führen , sündern auch Früchte aller errungenen Siege voll ganz reifen sahen . Erzherzog erwiderte herzlichstem Dank Huldigung sprach seine besondere heroische Tapferkeit unseres Heere aller Biilde entscheidenden Erfolge netrönt werde , unserm Lande Sennunnc eines neuen ' schwunges nach wiedergewonnenen siegreichen Corriere della Sera " werden Kammersitzung heute verschiedene wichtige Fragen behandelt werde . Abgeordnete Turati wird sofort eine Anfrage einbringen offiziellen Sozialisten über Alliicrtenfrage . Daran anschließend wird eine andere Anfrage Deputierten Marangoni über innere Politik ^gierunc , Zensurfrage kommen . Erledigung Nach dioicr Anfragen wird Veratlmg Vilanz Ministeriums Innern Rechnungsjahr 1915 / geschritten . Neuer grgen . fuhr fort : zwei Worte will politische jode Maßnahme ausnahmslos . dieser Kriegszeit eine Ziel Auge : bringen Krieg einem siegreichen Ende ? unter diesem Gesichtspunkt soll auch Zensur geübt werden . Mögen eine politische oder eine militärische Zensur nennen . werde dahin wirken , solchen politischen Angelegenheiten , denen Zusammenhang Kriegführung lose , Zensur möglichst wenig gebraucht stift wird . ( Bravo .) Presse , trotz unendlichen Schwierig leiten Ärgernissen ihre Aufgabe einem höhern Sinne auffaßt durchführt , soll Vettiger Verhandlungen AeWstaU . seinerseits entliessen ? ? I7ci ?'.! aegcb . iicn Vcriprec^ !' ' nicht .'.' Schluß Rede Reichskanzlers . ' , ! - ,..- richli ,', .!, ^- ' , , Berli , . . ( Wolff .) Meich^^ ! - ^ (' ^schichte löscht . , ^ ,,! sich . eiaus , über sagen . Ieoe , mich Gericht filzen , , ^ ^ameu einer " - , scheu ^narctrunde . ( wegung .) Herunter Maske , damit sieht , fertig bringt , dieser schwersten Zeit deutschen Volkes Bismarcks Namen niederträchtigen Verhetzung ,' leunltmng ( Stürmisch mißbrauchen . wwüer^ holles Bravo .) anderes Heft bringt - . . behaupten , aufgegebene Parole Einigkeit fange , dieselbe . unglückliche Rolle spielen , Jena gefallene - slaatsverräterische .. Rulh Bürgers erste Pflicht ". heute ^ Verfasser kein Gefühl dasiir . Reichskanzler verleumden , teilt nicht ^ . : sick , dieser Neill^ ' ' ^ stützt ' !' Göschen dieseln Abichicdsbc ' iucl , Sozia ! lienwrnitie siirig^ pazim ' , Frieden erblühe . Hierauf langte ! iande5l ) ' tmmin folgende Antwortdcpcschc : Äcnncil ! Landeöauijschusseö Bcvüllcrnna ,. Gradiska warm empfundenen Worten ^ . mittelten Glückwünsche liabe mich freudigst berührt . drocheu ! ? vaszt Bild , Nciä , äler verbreiten sage dieselben meinen warmen herz- ^ ,, erlogen . ( lichste Dank auch anvertrauten tapse- . ^ , ) ^^ anderes : Eine Geheim Truppen . Erzherzog Eugen . geschichte lebten . , ' Händen ^iihen Italien . Mailand , . Juni . Laut Ausführungen Wchrrwrlage gesträubt ( Lachen hätte . links .) rate Schreiber dieser Schmäh , schrift , damaligen ' riegüminister iicb Hecriugen erkundigen , ', beide einander Hlijammenarbeiteten 3tnrkung Armee , grüßen Wchrvorlage martig militärische Lage wird ^ Negierung ! keine Mitteilung gemacht werden , . ^ kojlban ' Tage verzögert , nicht Beratungen oier Resultat dieser ' gcheim gehalten weiden . Soviel weih , sollen Negierung offiziellen Sozialisten eine Anfrage stellen , bezweckt , eine genauere . kunst über militärische Verhältnisse über österreichische Offensive erhalten falls Regierung Anfrage entgegen dieser treten würde , würde verlangen , eine gcheime Sitzung Partei abzuhalten . Neutrale Staaten . Mailand , . Juni . . .. Secolo " Saloniki vernimmt , haben XtoustantinstaH Athen deutschfreundliche stattgefunden . ( Hriechischc Offiziere brachten Durchfahrt . Nönigs , sich feierlichen Tedeum begab , Hochrufe Teutschland . deutsche Gesandte wurde , Volke begrüßt nach Feier wnvden Sympathiekundgebungen deutschen Gesandtschaft wioderlx . Saloniki werde ., getroffenen Aende rungen ! lzösisch englischen Kommandos lvenig verspürt . Verbündeten ^ schränkten darauf , sich sämtliche Betriebe überwachen , Spionage verhindern . Stockholm , . Juni . ( Wolff .) Reichs fahle über verschiedenen - gunasfragen Beschluß . UoberoinstiM ' mung Regierungsvorlage wurden dieses Jahr Millionen Kronen toibigung Neutralität bewilligt . Ferner . schloß Reichstag Bewilligung bisponilbeln sofort Mitteln fiir besonders dringende Verteidigungszwecke . sprach außerdem auch ' Hoffnung , gewisse andere VerteM gungsboollrfmsse baldigst gebührend vorberei geprüft werden . Während Debatte wurde verschiedenen Parteien betont , durch Neschlufz Wille Schwedens , sein Selbstbestimmungsrecht seine Neutralität verteidigen , ausgesprochen wende . , doin . Uriege viel ' ^ wird doch scheuste frucht - , dieser Nrieg Innern bringt , diese Unterschlug Zukunft endgültig , hreu lassen , well leine Berechtigung mehr , ^ .'. fter sall .) Meine Haffnnug daraus uuerichiitl !",' lich troh Hcrrcu Liebkuecht , ^ ! ! Volk nach . abrechnen wird . ( !° rufe .) Parterkämpse wird auch künftig - '' .' ? schwer dillier . Aber dürfen immer wieder dein alten Schema ' Autrag . ttriegomiuisters nationalen antinationale Parle ? letzten Mann eintrat . Dann längst rierc ^ ( Begeisterte ^ stimmung .) sehe wider legte Geschichte , Japan Nation ihrer Heldeugröße Nrieasai ! !'!! dnrch eine große ringe . Anleihe Zukunft Ilil ' Sfts ' Brüder , ' unsere Seit .' hallen bringen rönnen . Nichts treuer . ^amerndsch .'. läiuvse ster^ Phantasiegebilde . geht durch ganze miteinander , gleiche Liebe !:' ! ^ , allen . Hoiiuat ihucn Vcsl " Heft weiter . !! niederträchtigsten Pohaup Neichtüiu einichücßen oder ihnen ? Noch eine lungen niedriger , hänge . Stätte werde ' esen ^ , ! ihrer Arme deichuldigt , hätte entgegen ihnen militärischen ^etieu fristet . Diese ' eilige ^laiiiuie , ^ Heiniatlk ' . stählt allen Herz , - ! tauseudfacher Gefahr trotzen ciueu ^ Elsaß , erleiden . volllouiine sondern auch Ttröiue Blutes gekostet hätten , rechtzeitiges troc ! etec Herz sich erlchlitiernd^ :! Losschlagen , Hoffnung Einüri '. ( tröste meiue altc llrlrast ! ' Verständiguugsidec heisjenon England , Volkes entziehe sich vereitelt . weih , diese Versuche , mich England Liode dieses Volles erwehre . sTtüruiische verdächtige , sind mein ' apitalocr ' drechen . stiüüuung .) soll trenne einigen ? sprach nicht sollen Äugst hierüber schon einmal ausführlich Reichstag . Gegenüber diesen giftigen Verleum . , stampfe Zukunft kräfte ^ungeil . nochmals . branch ?, ^ großen '. Deutschlands Lage ? Gegenwart , bestoheil ? frankreich Nußland Nein , Glauoe durch eiuc nicht sprengende Allianz mein Volk ' meiucül ^ . uerbunoeu : dort eiuc starke Nevanchepartei . geben expansive , '. Iaiüd ciufluüreiche . ttrirg --nfefte Gewißheit , kämpfen siegen werden , bisher kämpften - treibende ilrciic . Frankreich ^ ' ^ . ' vhnft !' Bravo . Unsere Feiuoe wollen - ? ! ' nsmn konnte ' ! ,, ^ . ^ ,,. ^chtrn nicht lüid ' .'!. erde , . wenn ,  . , ' Hoff gland , - ^ wollen . Äläuner , inen Dann hätten niemals Krieg Vrrduus gesten uuter Hiudeudnra wagt . ( Lebhaste Zustimmung .) Wollte gegen sümpfe . misere stolzen Blaujacken , , zeigten , Krieg arbeite , dann mlißte versuchen , England Verhältnis kommen , Kriegsparteien Frankreich Nußland ( Bravo .) ' derhält . Auch gegenüber auch bekannten deutschfeindliche !. Tendenzen Linkreisnngspolitik . Diesen Versuch machte . schäme mich seiner . auch wenn fcchlschlu . daraus Zeuge bttld zweijährigen katastrophe Welt ihren Hekatomben voll Opfern Verbrechen lacht , möge Anklage seine ( Äott verantworten . ( Bewegung ganzen Hause .) sehe rnhia meinem Urteil gegen . ( Lebhafter Beifall .) Aber bilmachung haben Verständisslmasversuchc Enssland nichts . Weiß kelman , jene Schrift schrieb , nicht , jenen drei Tagen fieberhaft Äusalei chung Gegensätze zwischen Rußland Oestcrrcich ' Ungarn arbeiteten , insonderheit . ^kaiser , nichts mehr Herzen , dein Volk Frieden erhalten , persönlich deshalb ununterbrochene Depeschenwech stand ? Sielst Dunkelmann nicht , . wenn drei Tage früher mobili siert hütten , jene Blutschuld gcladen hätten , Rußland ,, sich nahm , während laufender , günstig sich entwickelnder Ratten ( ^ ' ttall . bcis- . gezeugt , sind diesem Geschlecht "!" Entbehrungen tragen weiß . Diese rungen sind sage ruhig auch Auslande gegenüber aber auch . diesen , uämvfen geht vowärts . gnädiger Himmel läßt euie ' ^ Ernte heraureifen . wird nicht vorigen schlechter , " ^ deru besser werde , '.' ^ Jahre . Diese Rechnung unserer Feinde nnseie wirtschaftlichen Scttuierigkeiten wird "'- anderes Exempel großen "' .'', torn gierte unsere Marine . Juni schärs . . " Sieg ruhmredig dieser wird nicht . . England wissen . nicht ^ '""" ^ ' aber Wahrzeichen unserer ''!',!"!'' '"' Teutschland auch Meere volle Gleichberechtigung damit aucl , ' kleine Völker eine Freiheit jetzt durch , lische Allciilherrschaft verjchlosseue kälupft wird . helle nellie ,!',''"., ( Sturnn ' cher volle Licht . Juni . größte fall ganzen Hauses Tribune . Teil immer erneute Bravorufe " ^rtlat '" Reichökauzler daukt wiederholt , ^ -."' erneuert einigemal .) sich Meiterberarung findet Dienstag ! Abgeordneten .,""' ""° ^ ., ' 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_07061916
 durch unser zurückgeschlagen . stacht . . Juni kamen Deutschen südlich morgon ihren Drahtverhauen heraus , sich eines unserer vorgeschobe Graben bemächtigen aber Feuer Maschinengewehre serei Gogenan unseres griffes zwangen Flucht oder Rückzuge ihre Graben . . Juni versuchten Deutschen südlich Krewo nach einer Artille rievorbereitung eine Offensive gegen unsere geschobenen Grabenieile Ortschaft . wurden durch . unsere Reserven zurückgeworfen . Front  Grenze fahren unsere Truppen fort , errungenen Erfolge wickeln . jetzt beläuft sich Zahl Gefangenen machten Offiziere mehr , Soldaten . haben außerdem Geschütze über Maschinengewehre erbeutet . : Richtung Neiburt ' Erzinaan haben Türken , terstiitzt durch ihre Artillerie , mehreren schnitten unserer Front Offensive ergriffen . wurden überall zurückgeschlagen . - Belgische amtliche Mitteilung : Gegenseitiges Bombardement Gegenden östlich Pervnfe Namscapelle . Italienischer Kriegsschauplatz . Mailand , ?. Juni . . Corriere della Sera " weist seinem heutigen Situationsbericht Ungunst latten regnerischen Witterung , sich Operationsgebiet Südtirol bemerkbar mache . Kampftätigkeit Habe sich erfolglos darauf konzentriert , beiden italie nischen flügel Hochplateau Asiago bedrängen . Blatt betont ferner strategische Wichnglcit russische !! Offeniswe . Immerhin müsse Wertung vorsichtig sein nicht anzunehmen , sich russische Offensive sofort französischen italienischen Front bemerkbar mache . Seeschlacht Skagerrak . London , . Juni . ( Reuter . Amtlich .) Alle britischen Unterseeboote , sich . . Juni befanden , sind nunmehr Häfen zurückgekehrt . Wenn also nach amtlichen Erklärung deutschen Admiralität . Juni Unterseeboot während Kampfes versenkt wurde , handelt sich nicht britisches Unterseeboot , deutschen Verlusten weiteres Unter ieeboot hinzufügen . . Esse . Ruhr , . Iuui . ( Wolff .) Kaiser sandte Krupp Bohlen folgendes Telegramm Halbach Wilhelms Iiavcn : Eindruck mündlichen vichtc über Schlackt Nordsee stehend , möchte Ihnen Ausdruck bringen , sehr vorzüglichen Artillerie Panzer material , besondern auch vernichtenden Wirkung Munition , unsere Erfolge verdan . Schlachttag auch Ehrentag Kruppwerke . Wilhelm . ." Ausland . Kriegführende Staaten . Oesterre . . Ungarn . Budapest , ?. Juni . Wolff . Wiener Äorr . Buicau .) Lloyd " .. Pester meldet Wien , kiesigen politischen kreise wird wichtigste Stelle ! ! jene hervorgehe , Herr Pcthmann-Hollüieg Fric denscrörteinnyc unnütz schädlich zurückweist . militärischen Crfulge , Mittelmächte lehicr Zeit neuerdings errungen werde , verleihen ihren Regierungen ihren Völkern vollkommene Zuversicht , ihre Waffen vermögen werden , unsere Feinde nötigen Grade Nachgiebigkeit Fügsamkeit erziehen . Allerdings fällt aber auch große Verantwortung Fortsetzung Blutvergießens , eine Verantwortung , materielle ^olycn ihrer Niederlage noch verschärfe tnnu . Frankreich . Paris , . Juni . ( Havas .) willigte ihrer gestrigen Sitzung llach einer Kode Briands , . Juni gehet Sitzung tagen . Anfang Sitzung soll öffentlich sein . Nach üblichen Formalitäten wird Präsident Text Interpellation liber Ereignisse Verdun verlesen . Erst diesen Augenblicke wird Kammer Entscheidung gestellt werden , öffentlicher Abstimmung iiber Abhaltung einer Geheimsitzung beschließen . Nach Bekanntgabe Abstimmungsergebnisses wird Präsident Räumung Tribünen fügen . Dann wird Kammer anschlösse , Türen Erklärungen Hauptes Negierung entgegennehmen . ünner Rede sitzung alle Auskünfte VÄegen geben , sich Regierung über Bedingungen ihrer Politil wahrens Krieges äußern könne . England . Genf . Juni . Laut Londoner pesche . Houinal Paris " velden lichtbehandlungen gegen Noger Vafement feinen Mitschuldigen Daniel Vaily . beginnen . Juni erste verteidigt Georg Nuffly , Sullivan Johns letztere wird ebenfalls drei Verteidiger haben . Italien . , telegrafisch Regierung , . Juni . ( Stefani .) Kammer ihre Arbeiten wieder aufgenommen . Athen konferieren . griechischen BIät lern ausgestreuten Gerüchte , londra bracht Vorlagen Verkündigung Schutze Belagerungszustandes Saloniki durch Kriegsinvaliden Kriegswaisen . bean tragt Beratung Vorlagen durch eine Präsidenten ernennende Sonderkommission sprach fein Vertrauen darüber , Kammer Vorlage einstimmig annehmen werde , denen ihre Dankbarkeit bekunden , welche Blut Heben höchsten Aufgabe Verteidigung heiligen vaterländischen öeus Krönung nationalen Einheit , Werst nördlich Bagdad , haben . Juni Türken einen Schlag zuge fügt . weihen . ( Lebhafter Beifall .) Präsident sagte , Vorlage Ventfch-franzöftscher Kriegsschauplatz schnelle Annahme dieser werde beste Kundgebung Liebe sein , welche ! Paris , . Juni . ( Havas . Parlament Soldaten geben kann , weiche Amtliche Mittel lung . Iuui , abends .) ständig ! reiche Beweise Selbstaufopferung geben . Heldenmut Front nördlich Verdun meldet keine Infanteiieaktion Laufe Tages Mailand , . Juni . Eröffnung Kammer , demokratische Presse . Artilleriekampf jedoch dauerte gleiche ! tont , Heftigkeit Gegend Vauz Damloup unter künftigen Auspizien erfolgt . Allgemein ! herrsche fort . Vataillonschcf Rcwval , Mißstimmung ,' besonders gegen Regie welcher ! rung , Fort Vaux Energie verteidigt , nicht erstanden habe , Anfang unermüdlicher einen gehobenen Debatten bringe wurde Komtur Ehrenlegion ernannt . weil alles prosaisch nüchtern hergehe . Viele Zugeordnete konnte nicht verstehe , nicht einmal Todestag Cavours godncht wurde Negierung jeder Erklärung Wege nohe . Folge Mißstimmung zeigte sich sofort einer Interpellation Abgeordnete incpa , legierung aufragte , nicht opportun halte , eine parlamentarische Kontrollkommission genehmige , Aufgabe fiele , ihre Tätigkeit während Dauer Ditta^ tiil ! iilienoachen . offizielle Sozialist : brachte eine Motion , dasselbe hinausläuft Abgeordnete wünscht wisse , weshalb . Brusati durch Ministerrat Ruhestand verseht wurde welche HezieMlügMl zwischen diesen ',! !! Ereignissen Südtirol besrchlm . , sind Gerüchte einem bevorstehenden Eintritt Bissoli Ministerium immer noch nicht verstummt ' Italia " veröffentlicht liin ' Hinweis , Möglichkeit dieser einen gewisse Spielraum läßt . Bedeutend vorsichtiger demokratische , äußer sicti ministerielle Blätter über Äaüimercroffnuüss . riere della Sera " lann immcrhi Gefühl Unbehagens auch nicht verberge fragt sich , diese auffallend ,: kühle Stille . Hamm begrüßen bedauern ( pocht . sclir Vertrauen patriotische Haltung Klugheit Deputierte , ciucm Verdacht aufsteigen , ministeriellen Kreisen halte Ueberraschungeu nicht ausgeschlossen . erste brachte eine Anzahl Anfrage eine Erklärung Salandras über Fürsorge Kriegsinvalide zlricnsivniscn . ,.' turze Ansprache Kammerpräsidenten Marcura , dazu , eine feierlichen Verhand- bestimmt lung trage , wurde aber durch Abgeordnete . Ferri durch einen Zwischenruf unterbrüche . Folge unerbaulicher Tumult . Turati begründete Motion offiziellen Sozialisten über Internierte . Nach begründeten Toviui Maragoili ibre Motionen über dasselbe Problem . Turati namentlich referierte ' eine Alizabl Fälle , denen nach seinen Angaben ' ^internierung Personen Kriegsgebiet erfolgte ,, sich durch keinerlei stichhaltig !: Gründe rechtfertigen lasse . della Sera " gibt , könnten Fehler vorgekommen sein , aber will durch Ilmsiändc entschuldigt wissen . Salandra wird heute Motionen Minister Inner kurz beantworte . Ausführungen dürfte sich Votum anschließe nach dessen Erfolg Vcratung Finanze . Mailand , . Iliiii . ? Wätter brachten Dienstag Nachricht Unterstaatssekretärs Unterrichts ministerium , Cortese . della Sern " meldet heute Bologna , Verhaftung Eorleses , Bologna Freiwild liger Grald eines Sergeanten Dienst stand , unter Anklage Versuches Fälschung militärische Dokumenten erfolgte . , . Juni . ( Stefani .) russischen Parlamentarier wurden Dienstag Reichsverweser , Königin Königinwitwc cnrpfangc . Abends fand ( impfung Senat statt , auch Saland allen Ministern teilnahm . Mission legte sodann Grabe rinaldis einen Kranz nieder . Neutrale Staaten . Mailand , . . . Valkankorrespon . dent meldet unter Datum gestern : Vierverband heute morgen über griechische Küste Wirtschaftliche Blockade verhängt . rück sichtslose Anwendung Maßregel dürfte ohnehin unter unerträglicher Teuerung leidende Griechenland einem seinen wahren Interessen entsprechenden besser Verhalten maßregeln ." einem vorherigen , . Juni datierten gramm berichtet Korrespondent über durch angedrohten Mahnahmen Verbündeten entstanden kritische Lage . Ministerrat tage greife Regierung heftig , indem Nage , vergangenen Samstag deutschfeilMiche Demonstrationen veranstaltet haben . Leitorgan beschuldigt Venizelos offen General , habe einen Bündnisvertrag Deutschland vorbereitet . würbe feine Meinung durch Demonstrationen bezeugt haben , wenn nicht daran durch Ausnahmegesetze gehindert mobilisierte Macht wurde . Gene Moscopullos , Kommandant Salo niki stehenden Truppen habe sich Nord eines griechischen Torpedobootes böge nach Hekaterini General Sarrail ohne Einverständnis seines englischen Kollegen erfolgt , beruhten freier Erfindung . Zwischen Verbündeten , fizicren sowohl Soldaten , bestehe beste Einvernehmen . Athen , . Juni , griechischen Blätter kommentieren Meldung Verhängung Belagerungszustand über Saloniki durch Verbündeten . schreibt : Falls Neuwahlen stattfiu Venizelos Mehrheit Stimmen Kammer vereinigen sich sollte , lourde König , anstatt Anstrengungen ' chrers Liberalen durchkreuzen , besser , sich zurückzuziehen Songe Rettung . Griechenlands Venizelos seinen Anhängern überlassen . Kein Volk kann Genölt gegen seinen Willen gerettet weldon . schreibt , Grir chenlüN ' habe seinen internationalen zieomlgen sein ganzes Ansehen eingebüßt . noch halb ? zmoinett noch nicht demissioniert . letzten Wahlen hätten nicht vermocht , dahin bringen . Blatt franl sich , Kammer , wieder zusammengetreten , nicht endlich einsehe , länger nicht Volkswillen vertreten könne , falange einer Negierung zusamüicuarbeite , deren Hmipt nicht Teil joner Körperschaft . schrei !)!, indem französische Negierung Saloniki durch Einmarsch Vulgären Haltung griechischen Regierung gewannen erforderlich Maßü^Iiüien verfüge , verteidige gleich ?,- Zoit Interessen Verbündeten eigentliche Gliche Griechenlands . Mailand . . ^iiiii . inelidet Saloniki : sind Athen Nachrichten Paris eingetroffen , England infolge wonach Frankreich Einmarsches Bulgaren griechische ( Hooiet entschlossen wären , energisch ? MaNrllielü !' ? ifon Grund sich mobilisiert ,,' Truppen stützt , bereit , .' güüg eines nationallen WillonZ sofort unterdrücken . Demonstrationen unmöglich sind ' daher ohne cino Neuolution ," Tiockliolm , ?. Juni . ^Wolff .) , aülätzlicl , licl !' Äaincu^wsse^ Viiü-lftcr^ präsldentcu Hamüicrsckiöld Minister Äcuhcrn Wüllcüberq 2eraphi ,, cuoiden . , . Juni . Wulff .) Zeitung " meldet Madrid : spanische Presse ^ ainnt üinlri^ ' ^ ? ilnd Varcel , ^ '- nellissciicn fran ' ösischcil ,'! crallo !! ! lIil ! lllfi ! ,' . Dieser ' schäftinw sich . spanische Arbeiter , !!, Teil aiicl ' Toldotc , falsche franzöfischc Püffe desurgc . ,! Ciiilrilt französische Hccr , llebcrschreüe französischen Grenze ^^ufen ' ewcaen . ( 5illc ,' ieftge , Heitunn drol )? Vcrüffentlickuug Abbildung solcher Pässe , ucrla sofortige Abberufung bloßgestellten Generalkonsuls , dies : unerhörte Weise gegen Neutralität vorgehe . Haag , . Juni . . einer Wahlrode . Louis verstieg sich Roosevelt einer regelrechten Kriegserklärung Deutsch , merikancr Irisclmmerikaner . rätcr Amerika nannte . Deutscher Reichstag . Vcrlin , . Iuui . . ( Wolff .) Nachdem noch Abgeordnete Graf ( konservativ ) gesprochen hatte , ergreift Reichskanz Wort fiihrt : Vorredner Herr Nassernlau bemerkten , hätte einer anonymen Schrift durch eine Publizität gestrige Besprechung scbafft , nicht erlangt hätte . griff Schrift einem Bündel gleichartiger Schrif . heraus , seit Monaten Inlande Schützengräben geseht Umlauf . Weil erkannte , diese Treibereien nicht Stimmung Innern vergiften , sondern dadurch eine Rückwirkung Weist draußen möglich , hielt mich pflichtet , nicht mich Öffentlichkeit flüchten , sondern diese Machenschaften ? ( Sehr gilt .) ziehen . ^ Vslmer liest gestern verlesenen Stelle Denkschrift Verfassers , einen galten Namen trägt , nicht Vorwurf Handlung staniKverräteMcher heraus , herauslas noch herauslese . Verfasser stellt ausgegebene Parole Volkseinigteit Dingen . Pcwall staatsverräteri . schen wußte nicht , weiche andere Folgerungen daraus hätte ziehen können . ( Sehr richtig .) Uebrigens wimmelt Schriift allerschärfsten Angriffen gegen mich Wirft unausgesetzt , hätte Landeselhre preisgegeben . Nieman ' kann übelnehmen , wenn mich gegen derartige Angriffe schcorf verwehre . ( Sehr richtig .) Vorredner bezog sich densvermittlung Frie- Wilsons . kann erklären : zwar Ioitmng , Wilson Frieden vermitteln beabsichtige , auch heute noch , englische Presse sich grotzer Entschiedenheit gegen eine solche Friedensvermittlung Wilsons erklärt . Offiziell trat mich auch nicht Wort davon heran , ' lson Frieden vermitteln benD sichtige . Insofern ganze Frage nicht Friedensvermittlung tuell . einer nicht einen Druck ausüben lassell , Früchte unseres ^iegcc ' bringen wird glaube . verlangen nicht , ausdrückliche Erklä ' unss abgebe , fiir eine solche Politik nicli ! haben wäre . ( Beifall .) Noch eine Bemerkung ÄUbfMrungen oines Vorredners gegen iibl .',- meine Ausführungen iiber innere Politik mild stellung Sozialdemokratie . sagte wiederhole zeihen ^ mich billes Optimismus , kann dicscm großen Kriege olme Optimisme nicht loben , hoffe , nach Kriege einen Zustand kommen , Gcgensatz , doch niemand unter Freude machen kann , Nation schwimmen wird . ( Lebhafte Zustimmung .' dieser Hoffnung lobe : gibt großen eine Teil ? . Nraft , diesem Nrieg entimcteln ( Lebhafter Beifall .) mutz . ' !!,'- sprach Uiite ' sclii^ ? , auci , nach dein , riege soinc Parteifreunde andere Part ! voil Sozialdemokraten trcn luelÄon . Gewiß , diese Unterschiede bestaii ' wenden bestehen zwischen Herren - geile , ! aiwtote auch niemals . Aber gegenwärtigen Moment dürfen Unterschiede , ' rechts links . Niemlnrd Ihnen einem Herrn lint sicl Partoiprogramm Partoidoftrinc '!' rrgelbc , nicht gestellt Sftihc ' werden . Vlnrc ' dner sagte , Sozialdemokrat^ ,'!! hctt ? nichts ilnen Tugincn aiisallgei ??!'. Leider , bedaure . ^ habe Eiiidriic :, dliß ' Absicht Suzialttoinokraten , ^ ' Vcrlrc !: .' , wolcl- . ' dieicn briden Staaten sowie tüblmrö ' Mission überträgt , ^ . ttonstitutim ! ' stmlnion , Nolniirisz^ ! .', griechischen Tommis Einheit , mich ttlwn Eiic Territc . rimli :. , garantiere . ' erfcn wllten . lHeitt ' rlVit .' Wenn alle ^ ' ' , Diese Nachricht ^cigmoü^noch bestehen , auch reMolitanisci ,!', rinon staren Eind ' riict hinterlassen , !. ! rson doch Plunder ! nützt : dort ' -schwdi .' neriVits Ansicht , diese !! ,!! ! Verweigerungsfalle nichts . ' ' dankbar , eine lirchi ',' blidl ' . halben . Schließlin ' griechischen Negierung sogar Dynastie Eristenz sehe ! icch gogonwärtig ganz verschwin Oricch^nlaird ? ^rage stollen könnten . Telegramme , denken ^iiahmcn ganze Volt einig welche Hauptstadt killen , liber glommen sind , Horgen dortige Feinde Herr werden , Lage Daran lasse genügen . ' Einisstcü ' nicht storen , indem Parteipro sohr kritisch . ^ ' luzolos schreibt scincm Blatte griechisch ? gramme Doktrinen zurückgreife . AVer Generalstab ,' schuldigen !), Sozialdemokraten sollten nicht Worte brauche , ^ Boden , einem Biindiiisuel- Iicüte wieder hörte , ,' ! Zwischen Oiriechl ' nlano Teutschland vorbereitet . fügt industrie . Nrieg sorl ' fetzen wolle , weil : sinnige frei " Geld daraus macht . Solche Äeschilldlguügcü Partei hätte , wonn konstitutionellen sind Uerlehendstr . wlis andere godc ^ , citen nicht ^^riictt luorden wären , . Erkennen doch selber . wolä^ lliunstrationen gegen ,' Verräter ganz ! ! unserer Industrie ? , shri henlan eiügoloitet . Aber . abinett , allon Zweigen sich dodilrfnissen paßte ! ! ierIlch .,' leistete , oluie diese Leistungei ! Industrie ilricg llingst verloren hätten . ( Leohafte Zustimmu ! ^ ) lliiterseobootfrage inir wicd^ ! ' , gestern sagte . Wollte ailsfiilirlich darüber sprechen , müßte micli ' Äilsfiiürullgl ' verlieren , deren SäMIicklVü fiir diis alle anerkannt haben . lebte Anschmmng , Konservativen durch VerhaiMungen . Nommissio ' hrem Standpunkt bracht wiirdon . ^ stellte gestern ausdrücklich fest , dliß unsere Auseinandersetzungen Gefühl Uoberzeuaimg getra sachlichen - waren . dcilte , dttbei lassen ! !?!!. Wenn Differenzen , dieser ' bliuben Hinsicht sind , mich Innern ? Voltes nicht dazu benutzt werden , eine Seite andere erdächtet , wird Vaterland '. lützel ! davon haben . Vorredner warf , verstände nicht , große atwlmle Vlraft Parteien auszunützen , ' gegen mich ankämpfen . Fehler macht haben , leicht Herren - auch nicht . Vo5enken , welcher Weise gegen vorgegangen mich wird ! schwer , denjenigen kontakt finden , suche notwendig Interesse Vaterlandes halte . gibt fiir mich einen Gegensatz zwischen . reisen , doch Grunde Herzens nichts anderes wollen , siegreich . Nrioge hervorgehen ? diesen alle diesen einen Punkte einig sürd ergaben auch heutigen Verhandlungen , dann sollten bemühen , zwischen bestehenden Differenzen nicht aufzutürmen gegeneinander auszuspielen , sondern ' tonen , loas einigt . unser aller Wille , Vaterland siegreich groi . diese , Kriege hervorgehe . ( Lebhafter -lfall .) Abgeordnete Graf Westarp ( - lervativ ), sprach , Reichskanzler führte . . folgendes : angesehenen Broschüre eines fassers , gestern sprach , Reichskanzler rechtfertigt nicht scharfen Angriff - 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08061916
Kais - lllffe , . Neftfalen ', Mvei Vchlllchtlr , vier lleine Kreuzer eine rotze Anzahl pedobootzerstürer verloren . Engländer bezeichnen außerdem verloren gemeldete mern " nicht Jahre 1885 stammende Linienschiff iSMl Tonnen , sondern Großlampfschiff gegenüber desselben Namens . wird festgestellt , gesamte lust deutschen Hochseeftieltlräfte während Kämpfe . . Juni , darauffolgenden beträgt : Zeit Schlachtkreuzer , älteres Linienschiff , vier kleine Kreuzer , Torpedoboote . fünf diesen Verlusten find bisherigen amtlichen Bekanntgabe funken bereits gemeldet : Wiesbaden " ( Stapel gelassen 1905 ), Vlbing ", Frauenlob ", Pommern " Torpedoboote . militärischen Gründen bisher Bekanntgabe Verluste Schiffe Rostock " Abstand genom orden . Gegenüber Deutungen falschen dieser Maßnahme allem englischer Legendenbildun Abwehr über ungeheuerlich Verluste unserer Veite müssen diese Gründe nunmehr zurückgestellt werden . Beide Schiffe find Wege Reparatur hafen verloren gegangen , nachdem Versuche fehige schlagen hatten , Schwerverletzten schwimmend erhalten . Besatzungen beider Schiffe , einschließ lich sämtlichen Schwerverletzten , sind geborgen . Während hiermit , deutsche Verlustliste bgeschlos , liegen sichere Anzeichen dafür , tatsächlichen englischen Verlust wesentlich höher sind , Grund eigener Beobachtung festgestellt bekanntgegeben wurden . Munde englischer Gefangener stammt Velun düng , außer auch Princesz " Royal " versenkt sind . Auch zuverlässigen zufolge Nachrichten Großkampf schiff Erreichung Hafens gesunken . Hochseeschlacht Skagerrak bleibt Sieg , deutscher sich allein schon Tatsache selbst ergibt , arundeleguna amtlicher Stelle zuge aebenen Schiffsveiluste einem Gesamtverlust , Kriegsschifftonnen solcher , Tonnen eglischcrscit gegenübersteht . Geschützfeuer , - ? Front . Amtliche belgische Mitteilung : Ruhe belgischen Front . Russischer Kriegsschauplatz . Wien , . Juni . Wiener Kori .' Vuieau .) Berichten über neue russische Offensive Nordostfront Monarchie stellen Bericht crstatlcr übereinstimmend fest , Nüssen alle Taktil Massenangiiffe anwenden , nirgends gelungen ihnen , österreichische Front . durchbrechen . neuerlichen Offensive Nüssen , abermals ungeheure Verluste erlitten haben , wird alle . Anschein nach dasselbe Schicksal beschieden sein Neujahrsoffensive . Italienischer Kriegsschauplatz . , . Juni . ,,. Agenzia Stefani veröffentlicht folacüdc !: ,: frühen , Bericht bereit gesagt . Österreich seit Novenrber 1915 seine Xrcntino geplante Offensive ferne kräfte unserer Front Acht ' rfnnteril divisionen , davon zwischen Etsch . , linttc , lassen . Wert , 5ffc '. uuärllßo österreichischen Offen entgegengesetzte Widerstandes . , schätzen ,'. caruso geringe Bedeutung sultatc erkenne , welche Tagen einer ästigen . ( Einsetzen .' lrtillcricscucr ?) . Juni ununterbrochene '.' tttion erlangen vermochte , sich , loem . jetzt Fesche vollbrachten Anstrengung peinliche Sorgfalt , bereitet , entscheidend tödlicher SchlM gegzn unsere Militärmacht hätte Verb , sollen . ! ausgewählte Divisionen wunden gebildet erlesensten nament lich GebüW liieg fähigst Truppen . 5dies Truppen wurden nicht bloß gamsen übrigen italienischen Front , sondern auch Galizien Balkan weggenommen . waren ersah lene geschulte Truppen , siegreichen Offensive Serbien Montenegro zurückkehr . ihnen bildete ? Armeekorps , eimye teilt drei , davon zwei ester Linie Reserve . Oberbefehl wunde angesehensten Vene räten 5aiserlichen Armee Übertrag . taillone Offensive Trentino bestimm Einheiten wurden ) Mann ergänzt Einteilung Kaders erfolgte Sorgfalt . Zahl Maschinengewehre , ) rweise ^ Bataillon beträgt , wurde erhöht einige FewjäyerdakMone sogar . Einige Infanteiierogimenter wurden besonderen Neinlalibrigen Millimeter schützen bcrfohen , Hunden transportiert , welche große Eignung beweisen , Truppen vorgeschobensten Stellungen folgen . Beginn Kriege ? verfügte jede Division Prinzip über einen sechs Batterien starken Pari ? Kmwnen , jede Natter sechs Geschützen rechnet , eine zwei Batterien starke 104er Haubitzengruppe , ebenfalls Batterie sechs schuhen . Armeekorps verfügte über eine Gruppe Zentimeter iubihen zwei Batterien diese wiederum vier Geschützen bestehend . Während ? letzten Winder dieser Artillerie bestand noch ftarl zugenommen . Heute besitzen österreichischen Divisionen Trentino außer einem Regiment ? ^Kanoncn , Regiment Feld haubitzen sechs Batterien sechs Geschützen . Armeekorps besitzen Regiment 8Zontimeter Kanonen sechs Batterien sechs Geschützen , .: Chef NdmiralstasieS Marin . sowie Zentinieter ' Haubitzenregimrnt sechs Dentsch-franziistscherKriegsschanplatz Batterien vier Infolgedessen gebot Geschütze . jedes Armeekorps über Geschütze , wenn zwei Paris , . Juni . ( Havas . Amtliche Mittei . Divisionen zählte , über Geschütze , wenn lung . Juni , abends .) deren drei linken Ufer Maas große Tätigkeit zählte . Faft Hälfte dieser Kanonen sind mittleren Kaliber . Außerdem schein Artille Artillerie Gegend rieparls großen Kalibers , insgesamt , . Batterien zwei Geschützen , außerdem vier rechten Ufer dauert Bombardement 88cr Gesch vier 42er Gcschützc nach unsere erste zweite Linie Trentino siend  befördert worden ( Schluß fulgt .) sein . sehr heftig Naltanlriegsschauplatz . fort . Deutschen meldeten heute , ifort Naux Abend . Juni Mailand , Hände gefallen . . Juni . . Bericht ? . Juni früh Fort Vaux noch immer unsern Händen . Seither infolge heftigen schießung keine Verbindung Fort durch aeführt werde können . Vogesen bandes gegen Griechenland stehen sich diametral gegenüber . Während wurden Eikunonngsabteilungen , deutsche Richtung aegon unsere Stellungen daran festhält , handle sich ? Blockade südlich gesamten griechischen Küste , sich alle Celles nahmen , durch unser Feuer Häfen liegenden griechischen Schifie leckgeschlagen . Unterbrechung strecke , betont della Sera " noch , denken , leicht hätte , weide können ," sagte Misz Armstrong . wirklich neschicktcr Verbrecher braucht lntdcckt werden ," sagte Philtwtt bestimmt . Diese Ansicht selben Htoiac Mail " üögcspiochen norden . sayle Philipp meinen , Holten ?" drehte sein Nhampagnersslav zwischen Daumen Zeigefinger . weiß nicht ," sagte lächelnd . land habe diese Dinge nicht verfolgt , daheim Lande haben doch leine Verbrecher ." Schweden herrliche Land ," saale White einem Seufzer ,' inem Blick Philipp . keine richtigen , denen !, hätte ." fügte Fräulein Holten hinzu , redlich Philipp suchte ihrer Stimme nach Schatten einer falschen Betonung . verfolgt . Nebligen land habe wirklich nicht weih nicht , Ihnen zustürmen lann , White ." rief White entsetzt . wollen nicht , alle Verbrecher entdeckt werden ?" weih nicht , habe über Sache nicht nachgedacht , meine , wenn doch such machen della Sero " über Charakter Umfang Wirt schaftlichen Blockade Vierver nials Nachdruck , zuständiger Quelle wissen , Blockade beziehe sich Hafen Saloniki . Maßnahme andern Verfügungen General Sarrail getroffen worden , Sicherheit englisch . französisch ' serdischeu Heeres lyric chisch ' Macedünien gewährleisten . einer allgemeinen Blockade Mauerbandes gegen vorläufig Griechenland nicht Nedc . Athen , . Juni . meldet Santi Quaranta , eine Gruppe italienischer Offiziere ausgeschickt wurde . Angeblich steht Besetzung dieses Platzes durch Italicner . Saloniki , . Juni , Tausend verwundete Franzosen sind Front hier eingetroffen . Ebenso wurden sieden zertrümmerte Flugzeuge eingebracht . General Sarrail Verhaf luna , aller wehrpflichtigen Grieclxm Mace donien angeordnet . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . VelUn , . Juni . ( Wolff- ) Icntial '.' taufgesellschaft mitteilt , entspricht ,. liner Abendzeitung " gebrachte Meldung , wonach Käse fuhr Holland Dänemark freigegeben Handel wunde , lein Weis wollen , neue oben beneue Leben , neues Leben !" wiederholte Vlih White hohnvoll trank Champagnerglas . würden also nicht alles , könnten , Gerechtigkeit helfen , wenn kannten ?" White Champagner leicht umnebelt , Sahlin litt darunter . Fräulein Holten dachte einer Traube Hand einen Augenblick nach . Dann lächelte guckte Achseln : immer faul gewesen , White . glaube kaum , Mühe nehmen würde ." wurde paar Sekunden still , Philipp Augen hingen Fräulein Holten Gesicht . irgend eine Absicht ihrer Antwort ? Unmüg llch , sagen , aber nicht . Dann schweifte Gespräch nach andern Richtung , , wurde Zeit Aufbruch , Vaste dankten Glase Hand ihrem Gastgeber . Fraulein Holten stich Philipp , indem seinen Titel Schwedisch sagte , volllonunen ungekünstelt , einem klaren Vlick ihrer blauen Augen . Wieder erzitterte Philipp , seinen alten Namen hörte halb halb Stimme seine mihtraui schen Herzen verstummt , halb halb hatte glauben begonnen , Wunder möglich . jedem Fall ... -^brachen , richtete , Tatsa . Zentralisierung Käseeinftchr diesen Ländern ZentralemiauftaHellschuft bleibt unverändert . Versagung Auslandspässen fiilnfer Vaumtvollwaren . Berichte einer sächsischen HllndelSlanuner , Zeitschrift Deut fcher Auhenhandel " entnebmen , darauf hingewiesen , seit Gintritt Erschwerung Zufuhr Rohmaterial Leinen Vaumwollweb jüdische stoffen insbesondere Händler , sich früher Einfuhr Gütern Deutsche Reich befaßt haben , neutralen Auslande namentlich Holland , alle erreichbaren Webwaren jeden Preis Berechnung laufen , , wenn längerer Fortdauer Krieges gewisser Mangel solchen Waren eintreten sollte , großem Nutzen loszuschlagen . dadurch voraussichtlich auch diesem Gebiete eine unge wohnliche Verteuerung eintreten werde , ledig lich Gewinnsucht einzelner Geschäftsleute Schult trägt , sich Besitz Auslande vorhandenen Warenvorräte bringen verstehen dann Preisbildung ihrer Hand haben , sich PolizeiamtderStadtHeipzig veranlagt gesehen , zuständiger Stelle schlag bringen . Aufkäufern , foweit Deutsche sind . Pässe versagen gleicher Richtung verdächtigen Ausländern Sichtvermerke Reise Deutsche Reich verweigern . England . London , . Juni . ( Havas .) Statistiken Board Trade Monat geben : ,, Istr . Port ,, Lstr . Export , eine Vermehrung ,, Lstr . Port unid ,. Lstr . Export gegen über bezüglichen Ziffern 1915 deutet . Italien . Mailand , . Iuui . . gestrige entarische keine Ueberrcrschun gebracht , denn , üblichen , offiziellen Sozialisten provozierten multe dazu zählen wollte , sich bald gewöhnt . Nach einer Ehrung ergriff Kitchener Salan Wort , Motionen über Internierten Zensur beantworten . Sinn seiner führungen , Abtransport aller verdäch tigen Personen Kriegszone eine durch . ^rieg bedingte , polizeiliche Maßregel , niönlichorweisi auch Unschuldige traf , aber Interesse Landes unvermeidlich . durch eine umfassende Internierung tüchtigen habe sich Spionagegefahr ^ienszoiie vorbeugen lassen . Auch Zensur notwendiges Ucbel . sehr sich nötig erweise , zeige gerade Beispiel Nachdem eine Notiz über eine Temonstnition Frauen Dorfe Pont ssclcino Drucke freigegeben wurde , habe sich sofort eine deutsche , Telegraphen-Agentur darauf gestürzt , ' Zeichen wirtschaftlichen ' weiler verkünden . beharrte seiner Replik Motion zugunsten Internierten dadurch herbeigerufene stimmung endete einem Sieg Salandras . ' Anwesenden stimmten aegen Motionen . Abgeordnet enthielten sich Srinnne etwa entfernten sich Saale . sich Sitzung anschließenden . fang russischen parlamentarischen legation hatten sich auch einige offizielle eingefunden . Hitlisten Kammerpräsident Marcora bieli Begrüßungsrede , Vizepräsident Tuina , Protopopow , fran Sprache höfischer Miliulow perfektem Italienisch antwortete . Besonders Miliukows Worten wird große Bedeutung beigemessen . betonte , Nußlcm ! herrsche feste Wille , Enderfolg durchzuhalten , weil jage , sich fauler Friede mühte Ursache eines wenig Jahren schon erwartenden neuen Krie sein . 3lur durch vollständige Nioderwer Deutschlands nrrd Österreichs werde dauerhafte Fricden geschaffen . Vierverbani sich aber Hindernisse bewußt , überwinden gelte . gelte nicht , Viorverbandsstaaten eine kriegswillige Stim mung erhalten , sondern unermüdlicher Energie alle Mittel fordern , Kriegs zweck Verbündeten dienten . dürfte , mutmaßt , . Juni dauern . Salandra habe gestrigen seiner Node durch blicken lassen , Votum Kammer liber allgemeine Politik Regierung schon Beratung budgetlosen Verwaltung verlangen gedenke . bevorsteheniden Diskus Ausgang eskortierte . White Armstrong gingen . Philpott voraus . meinen begann doch nicht ." Philipp unsicherer Stimme . meine nicht ," sagte kokett . hätte aufgesucht . nicht Wollen sagen übermorgen , halb Marble Arch ?" Philipp erwidert einer Verbeugung einem Nlick , , fühlt , viel verriet . lächerlich , Mann , bezaubert Mädchen , nicht kannte , heute abend erstenmal Stuckholm zehn Jahren konnte doch nicht zählen . Land , mannschaft ? Pikanterie Abenteuer ? Treuherzigkeit , Möglichkeit , noch glaubte ? perter Ihre Schönheit ? verlor Traum seiner Vergangenheit auftauchte gerade heute abend , ihren Schatten opfert hatte ? Vermutlich alles zusammen . auch sein mochte , nachdem seine Gäste Auto placiert hatte , wanderte Philipp Rechtsanwalt Collin heim , seinem Kopfe sangen Dinge : hundert blaue Augen ... ewig Weibliche zieht hinan ... bleiche , intelligente Antlitz ... habe solches Haar solchen Augen gesehen ... eigentlich liebt doch Frauen feines eigenen Volle ... Herr sellin- Denken , Simson ! ston über Bilanz Ministeriums nern haben sich nicht weniger Abgeordnete Rednerliste eintragen lassen . gestern Secolo " vernimmt , ? , Turin kommend , getroffen . reisten Senator slossi Marchese Federici . Spannung allgemeine richtet sich Frage , Gioliti : Kammersitzungen teilzunehmen gedenke . Gestern wurde Tagesordnung nats bekannt gegeben . Senat tritt . Juni zusammen erster Linie Bilanz Auswärtigen Geschäftsjahres 1915 / verabschieden . Außerdem find schiedene Gesehentwürfe beraten . kritischen Preßkommentare über gestrige Sitzung find spärlich . Secolo befaßt sich Verhalten offiziellen Sozialisten wenigstens , Bösartigsten Sprache brächten , über sich höchstens Kriegsgegner freuen konnte . offiziellen Soziallsten wenigsten , Bösartigsten Fraktion , würde gewiß großen Genug tuung gereichen , wenn Italien Krieg gegen Qesterreich unterliegen müßte . übrigen wiederholt della Sera " nochmals , innere Politik Regierung lasse Festig keit viel wünschen übrig . Beratung Bilanz Innern budgetlosen Verwaltung werde darüber reden sein . Regle rung gewissen verdächtigen lasse Personen weitgehende Freiheit , politischen Kreisen verkehrten Leute schlechtem Nachrichtenvermittler . Immer wieder vonnöten , Regierung NotwenViglelt energischen Handelns Gedächtnis rufen . Terni , . . ( Stefani .) Heute morgen , Extrazug hier , russische Mission sich führte , Negierung eingeladen worben , Waffen fabrik Eisenwerke Terni besichtigen . Minister LiuffeM Vavasola , Unter staatssekretär MunitionöabteUung dall ' Orio Vizepräsident Kammer sowie mehrere Abgeordnete begleiteten Mission , Bahnhof Behörden , GaribaHiveteranen begeisterten Menge empfangen wurde . Stadt beflaggt . einer zahlreichen Mission begab sich sofort Auto nach Waffenfabrik wurde überall Begeisterung begrüht . , . Juni ( Stofani .) Montecitor fanb gestern abend Ehren russischen Parlamentarier italienischen Kammer Empfang veranstalteter statt , . . Salcmdra , sämtliche Minister UnterstocrtKsekre ' täre . russische Botschafter zahlreiche Parla lnent-aricr erschienen . Ansprachen winden gehalten Kammerpräsidenten Viarcora ferner Mlliukoiv PlQtopowṄeutrale Staaten . Chicago , . ( Gavas .) Juni . republikanische Nationalverband seinen Kongreß Wahl eines Priisi dentschaftskandidaten eröffnet . Harding , Präsident Verbandes , Senator kritisierte seiner Rede lebhaft Politik gegenwärtigen Negierung , namentlich hinsicht lich europäischen Krieges befürwortete weitere Ausgestaltung Maßnahmen Landesverteidigung . ermahnt schließlich Mitglieder republikanischen Partei , ihre frühern Streitigkeiten vergessen , alle Kräfte Ziel verwenden : Ansehen Landes wiederherzustellen . Progressisten haden ebenfalls ihren Kongreß eröffnet , Robbins leitet wird . Dieser erklärte , Frage desverteidigung müsse allen andern vorangehen . Roosevelt Mann Tages . Nation brauche Regierung , Vereinig Staaten schuldigen Respekt Amerikanern ihre Wohlfahrt wahren wisse . Tode Kitcheners . Mailanb , . Juni , berichtet , VNnist , viel Senatoren Deputierte politische Persönlichkeiten vorgestern :', gesten , ! britischen Gesandtschaft Verluste , England durch Kitcheners erlitten , Beileid ausdrückten . Minister Neutzes Sonmino , beauftragte italienischen Gesandten London , ," önlich englüschon Negierung Veilerdsbezeugungen darzubringen . Italien Ventjcher Hletchstag . Berli . . Juni . ( Wolff .) Beratung derErnährungsfragen stimmte Staatssekretär Berichterstatter dann . über Höhepunkt hinüber einige Beschränkungen fallen könnten . .. Llsher verbot Rücksicht Ausland über durch höhere Gewalt verursachten nnßnaien Verhältnisse reden . Jetzt kann fteler darüber sprechen . waren einen lahrllMen Verbrauch Millionen Tonnen Broiae . treibe gewöhnt , davon wurden Millionen eingeführt . letzt Ernte Millionen trug ° - zwei Drittel normalen Ernte . Ebenso Haferernte . Mals einfuhr fiel . Rechnet dazu durm völkerrechtswidrige Kriegführung Enalan0 ° auferlegte Absperrung , bedeutet Geleistete trot Fehlern ' Mangan . größten Großtaten Gelochte , ^ KriegsernahrungSamtes , Präsident : letzten Wochen jahre ' rtschH Vollsernähruna erheblich gesicherter Voriahr . Große Zuser mengen , Verfütterung besttmmt warA sind letzt menschlichen Versolguna Beschränkung Fettnot wird ^^ . beschlagnahm , Slcherung tereidutter MUchversoigung müssen 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_09061916
Mdingte unoedingte Begnadigung . . . . ^ . . ." acht Herr ?. . . . . uilscrii Artikel . tamils !!, ? rkin ! , neue bundesrätliche Vernon '.:!,,', liber bedingte Begnadigung ^ilitärstrafpiozeßordnung juristischen Auge- gefallen nicht recht wolle , weil eine mqlie , gcsetzgebungstechnischer Schönheit sailer dorin liege , ) gewöhnlichen iengen Modus Begnadigung nachsuchender 2cliuaucut General bedingungslo begnadigt werden kilnnc , während einem Falle , nach ncuc Verordnung Gericht selber Vegna digung eintritt , General bedingt begnadigen dürfe . gestattet , darauf hinzuweisen , hier ttcänszerlen Bedenken glücklicherweise dahinfallcn , weil nämlich General jedem Falle frei ! Begnadigung bedingt o3er bedingungslos ziewährcu . Gericht leinen Antrag General gestellt , kann gleichwohl bedingt dieser begnadigen , wenn Gericht bedingte anadigung beantragt , steht auch einer bedingungs lnsc Begnadigung nicht , Wege . Wenn Ende etwa gegen Neuerung spricht , Umstand , Organe Militärjustiz auch Truppenkommandanten eine ganz beträchtliche Mehrarbeit mithin auch Mehr lost ? Gefolge . Stellt einerseits zweifels , erfreuliche , weitherziges Zugeständnis demokratischen Rechtsanspruch , wäre sagen , bedingten Wesen Hlraferlajscs grundsätzlich etwas Unmilitärisches esst . anzunehmen , über bedingte anadiguna , antragstellenden entscheidenden stanzen durch Hand zweckentsprechende sorgfältige . kalmng dieses neuest Werkzeuges Geiechtig joder Schädigung leit Feldverhältnis nötigen Vorgesehten Autoiität militärischen Achtung Gesetz vorzubeugen Nichter wissen werden , ^ledem wird eigenartigen Milizvcrliältnisscn unserer demokratischen Republik , sich immer leicht Rechte ! schwer Pflichten begeistern ließ , recht machen lönne . . schweiz , kaufmännischen Mtelstllndslllg . ( Sonntag , . Juli , Luzern .) ( Mitg . . Juni 1914 Markstein Geschichte schweizerischen Handels Gewerbestände ?. diesem denkwürdigen Tage sammoltc sich grützen Festhalle Landes ' ^stellung Äern Kaufleute allen Teilen Eidgenossenschaft einer geschlossene kraft uallcn Demonstration . Offizielle Vertreter tmlsrcgierunne Mitglieder zahlreiche eidze üössischc Räte gaben , vereint Rednern ? agcs , Ganze eindruckmächtiges Gepräge . langer sympathisierten erstenmal seit Zeit Staatsmänner kaufmännischen Teile Mittelstandes wieder öffentlich einer erhebenden Hervorragende Pießorgane Welse . referier gründlichen Berichten durch ihre Bundesstadt korrespondenten oder eigens hergesandte durch glieder ihrer Redaktionen . dieser Kund Nübling eine besondere Bedeutung , zielbewußte Wille , herrlichen Refe raten begeisterten Beifall mehr sendlöpfigen Versammlung Ausdrucke . Kein Wunder , scharf präzis formuliete gramm Tages , großzügige Resolution eine gute Presse unter alle Mittelstandsgruppen Landes eine freudige Aufnahme fand wurde bald hingewiesen , eidgenossischem darauf kantonalem Boden , Behörden sowohl auch politischen , zumal historischen Parteien unabweisbare dringende Pflicht bestehe . stände schaffen , fleißigen strebsamen Mann jedem Arbeitsfelde entsprechenden folg garantieren . Handels Gewerbestand bedeutender Teil Staatskörpers dürfe Möglichkeit entsprochen werde . Seit jener Tagung private Handelsstand Grundlage Werner Programms weiler gebaut . gereicht bürgerlichen Presse Ehre , heute Existenzkampfe einer mächtigen Volksgruppe großer Sympathie gegenübersteht , Zusammenschluß gleichgestellt gleichgefähr deter Standesgenossen ermunterndem Worte stimmt heute darauf hinweift , auch fetzgebei Staat Schutze seiner stützenden Elemente verpflichtet Getragen . danken Gemeinsamkeit aller existenzfähigen berechtigten organisieren Berufe leitenden Kreise schweizerischen Nabattverbandes , vereint Männern jener denkwürdigen Beineikundgebung zweiten schweizerischen kaufmännischen Mittelstands . Programm liegt Entwurfe . bewegt sich Nahmen ersten schweizerischen kaufmännischen Gewerbelage unter Berücksichtigung großen Fragen dieser schweren Zeit . vorläufigen Orientierung . Nach definitiver Fest legung Tagesordnung Programm Angaben folgen . nähere . Polytechnikum .. ) Nach einer Stockung , vorübergehend Bauarbeiten Hauptbau neuen Polytechnikums hemmte , wieder reges Leben eingekehrt . Vaustätte Fundamente sämtlicher Neubauten sind fertig gestellt , östliche Flügel alten Baues Mitte eine große Bresche erhalten , gewaltige Anbau . Vuäi !, orium maximum " sich einfügen wird . Projekt Gullschc Umbauten Eidgenössisch Technischen Hochschule , sich durch eine einheitliche großzügige Ueberbauung ganzen Polytcchnilumarcal auszeichnet , Umbaute Hauptbaues eine ungemein erfreuliche Losung gefunden , cincin erst Modell , sich alten Lehrgebäude befindet , recht klar wird . Hauptbau Semperschen Poly technikums wird seiner Gesamtheit erhalten seine Individualität bestehen bleiben , erfährt durch Erweiterungen Äeutzein Inner eine bedeutende Bereicherung Vervollständigung . wird Neubau einer organischen Erweiterung alten Lehrgebäudes , paßt sich diesem jeder Beziehung . versucht , alten Fassadenmalereien , Polytechnikum ciuo eigene Note gaben , wieder aufzufrischen verhältnismäßig gelungen , leicht diese retonstluieren , auch dieser Hinsicht leine störung einzugreifen , . Ferner Professor Gull nach langwierigen Versuchen einen Stein verstellen lassen , sich alte farbstein Farbe Wirkung voll ! ) ,' gleichstellt , Qualität aber bedeutend besser . diesem Material soll Neubaute ausgeführt werde , kein auffallender Kontrast zwischen dein Sandsteinbau Sempers neuen entsteht . eine ganz besonders glücklich Lösung Anlage architektonische Gebäude Rämistraße bezeichnen . Durch ' Anordnung Gebäulichkeiten Wird möglich sein , Hofseite einen Gesamtüberblick über ganze Lehrgebäude winnen . Aber auch Einteilung Innern größtem Verständnis dein Gedanken einer möglichst praktische Verwendbarkeit Räume verschiedenen Abteilungen durchgearbeitet . lkrd geschoß neuen Hochschulbaues finden freie Höfe eine gedrängte abwechslungsreiche Raum anordnung Mittelachse Baues . Publikum zugänglichen Sammlungen sind Hochparterre angeordnet . eisten Stock liegen säle , Ingenieurschule Bibliothek . Einteilung zweiten Stockes lium maximum " Hauptstrich wird besonders hervorzuheben sein . diesem Hörsaal , über Personen fassen soll , wird leinen , Bedürfnis geholfen , sich seit lanvin siihüin ? machte , Saal geschaffen , ,: auch Vollsvorträge Zukunft abgehalten werdcn - :. oNzelnachrlchte . . ganz abgefeimt Gaun Person eines vielfach schwer vorbestrafte ! Kaufmanns Preußen Oberstraß festgenommen worden . türkischer Offiziersuniform trieb einigen sich seit Hagen hier herum sich Kriegsinvalide . abgenommenen Korrespondenzen ersehen , sich Zürich bereits diverse landschaften angesehen Persönlichleiten schaffen gewußt hatte . verbüßt jetzt eine Freiheits Fahndung usgeschrie strafe , wegen welcher außerdem dauernd Landes verwiesen . Wiedikon konnte Elektriker eingebracht werden , anläßlich Hausinstalla lionen Gelegenheit benützte , Sachen aller unbemerkt mitlaufen lassen . Haus durchsuchung eine Menge entwendete Objekte tage gefordert . Ebenfalls Zürich wurde Gärtner mittelt , Zuführung dessen zirksanwaltschaft Uster verlangt wurde . ständig einem Nebenarbeiter eine Taschenuhr einen namhaften entwendet haben . Geldbetrag besitzt noch , während Geld Tagen durchgebracht worden . Weil zuchtsversuches , verübt einem jungen Mädchen , beschuldigt , wurde einem Hotel Zürich Kaufmann Rußland verhaftet Bezirks eingeliefert . anwaltschaft Diebstahl großen betrieb schon geraume Zeit Ausladet Bahnhof Zürich . Nicht liften sondern wagen weise Fuhrwerk führte gestohlene Zitronen , ohne sein Treiben aufgefallen wäre . scheint Komplicen gearbeitet haben , Polizei bekannt sind . lunoneew tellun Iurche Iellun . Hheaterltrafte / Voetyestrafte WMMr MMer . Vorlings Lenre . . .. 2Uriel , Wasch . IM908 allen Sorten . Preislagen Uesen beute billigsten : . Schwel . Vrenz lsll . , Valel . Zentralschule Ablösung , dienst . Dunston krustiges , temperamentvolles , terminlichen lstaes lS140 werden tonnte . Offer unter Chiffre Annoncen Abteilung slenen HUrch ... widerpart Villa Waldrand grollen , Garten , ruhiger , ausficht Uage . ' ? Hofstraße Minuten Trams Kirche ylnulern levlon Gerichtsfall . Kunstdiebstähle . . Äupferdiebc treiben achgerade toll nicht einmal Leitungs lagen sind ihnen mehr sicher . Zeit ?. März . April wurden Wollis hofer Allmend einer durch Viel trizitätSwerk Stadt Zürich Platzkommando erstellten Freileitung . Kupferdrähte Werte herunterge . schnitte gestohlen sowie Zeit Ende Januar -. April Magazin hiesigen Filiale Sicmcns Schuckert Weile Berlin etwa . Kupferdrähte Werte 2000 . Dieser Tage erschienen Bezirksgericht Abteilung . einundzwanzigjährige , dreimal bestrafte Eisenhändler " Ulrich Käfer , Leimiswil ( Kanton Bern ), Hornhalden Kilchberg , Handlanger wohnende Edwin Huber , Hirzel , . 18N6 , welch : geständig waren , Diebstahl Wollishofer Allmend Teil begangen haben , zwar einem Quantum . Werte ! Nachweis dafür , sämtliche . gestohlen haben , erbringen . ließ sich nicht ihren Diebstählen Allmend Hingen ganz ungeniert Werk rückten jeweilen einem Handwagen , Leitungs rasten heruntergeschnittenen Drähte aufzuladen fortzuführen . Beim Verlauf ihnen sechs . gestrafte Handlanger Anton Huber Kanton Schwliz Adliswil behilflich , sich einem unbestimmten , übersteigenden . nicht Netrag verantworten hatte . Bezirksgericht ging erheblich über Strafanträge Bezirks anwaltschaft hinaus . Käser , gegen drei Monate Gefängnis beantragt waren , wurde sechs Monaten Arbeitshaus , Edwin Huber , jetzt nicht vorbestraft , sechs Wochen Gefängnis Anton Huber drei Monaten Gefängnis verurteilt . Streichung Obergerichts . Juni . . : einer . Viehhändler . Portmann Wetzikon hatte Ende Novembc : 1913 einem Landwirt Rumlikon . verlauft , dieser . anzahlte Nest Obligo ausstellte , zahlbar Nagen . immer leime Zahlung erfolgte , eines Sonntags Januar Portmann Begleitung seines Knechten dein Bäuerlein machte Anerbieten , zurückzunehmen dafür eine leichlere billigere liefern . Offenbar diente diese Offerte wand Portmann , wieder Besitz kommen , denn während Stube über , Vorschlag , Bauer eingehen nicht wollte , verhandelt wurde , band Knecht Stalle führte fort . Knabe , Entführung beobachtet hatte , berichtete Nater ging biefer Portmann , sich inzwischen ebenfalls entfernt hatte , nach . . Wirtschaft Ochsn Rumlikon zwischen Parteien heftigen Auseinander setzungen , deren Verlauf Portmann seinen Gegner Brunnentrog drückte , bren nenden Zigarre Gesicht verletzte . ging schaft Wortwechsel weiter , aber Bauer schließlich kürzern mußt seine zurücklassen . Wegen Diebstahls angeklagt , vehaup ' tete Portmann , habe Einverständnis Damnnfikatcn lrvssgenoimn wollte dessen Verhalten gedeutet haden , nifikat tatsächlich zurückgeben wollte . während ganzen Streites lein Wort davon gefallen , gestohlen worden , sondern Danrnifilat habe stets Anzahlung . zurückverlangt . Dafür spreche auch fache , Damnifikat Friedensrichter Rückgabe . gefordert , nicht aber Vmdikationsklage eingeleitet habe . Streit habe sich diese . gedreht . Bezirksgericht Pfäffikon folgte Anklage verurteilte Portmann , wiederholt vorbestraft eiinen getrübten Leumund , sechs Monaten Arbeitshaus . Obergericht stellte sich Angeklagte gleiche Boden erster Instanz , aber ohne Erfolg . Auch Obergericht qualifizierte diese Selbsthilfe , ViehhcnMerkrciscn gegenüber zahlungsunfähigen gelegentlich Käufern geübt werde , einfachen bstahl , alleiding einem Betrage unter ., Wert nicht festgelegt . Appellation wurde Sinne begründet erklärt , Straf " drei Monate Gefängnis . Buße herabgesetzt wurde . Zivilansprüche bleiben Damnifikaten gewahrt . Gefährliche Raufbolde . Sonntag . Februar , nachts gegen , wurden ruhig Bürger Bertastraße zwei heimkehrende drei ! fbol angefallen nichts , nichts purer Rauflust Boden geschlagen mißhandelt . Zwei Bewohnern jener Straße , welche brutalen Vorgehens ihren Unmut äußerten , erging lein Haar besser . ihrer Heim- erlittenen Verletzungen überfallenen Leute mehrere Nach kehr Tage arbeitsunfähig machten . Tagen zwei konnten Uebeltäter ermittelt verhaftet werden . Rüegg , heißen : Adolf Maler , . 1880 , Bäretswil Hams Hoppe . Zimmermann , . 189t , Mörikon ( ), Friedrich Häberlin , Packer , . Rüegg Hoppeler Ottenbach . achtmal . viermal Häberling dreimal vorbestraft , wurden Bezirksgericht vier , zwei drei Monaten Gefängnis Angeklagte ,, zufällig dies böse Gesellschaft - verurteilt . vierter eingeraten gangen Handel nicht wesentlich beteiligt , einem Gefängnis . Buße . drei Hauptschuldigen appellierten , aber Obergericht fand , instanz eher niedrig hoch gegriffen habe bestätigte Urteil . Angeklagten haben Damnifilaten zusammen . Entschädigung zahlen . Milchpanscher . Bestätigung bezirksgerichtlichen Urteils wurde Landwirt Iakab Michel Dürnten wegen vorsätzlicher Vlilchfälschung durch8Prozent Wasserzusatz , Tagen Gefängnis . Buße verurteilt . Amtliche . Vaut . Familie , zeige spälti . Platzvorschrllte ohne VerVlndUchtett . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_09061916
Weiocn repräsentieren Vermögen mehreren hundert Millionen Frauken . Alpwirtschaft sind Verhältnisse Bewohner Alpgegenben ^rlnüpft , Existenz Taufenden ihrer Rendite abhängt , leider sind viele trotz ' Enlbchrungen strenger Arbeit Rechnung ncht : lomnien Auswan ocrn gcziuunIcn . ( daher höchste Zeit , oill Alpwirtschaft mehr getan wird bisher Fall . Vermittelst notwendigsten Alpen Weiden Verbes wten scruna . sweren Beivirtschaftung derselben wäre leichtes , Mittchen Ertrag Millionen steiger . Dafür bedarf aber mehr Bundes beiträge Bodenverbesserungen , braucht auch eine richtige Anleitung praktische Belehrung . Alpstatiftit ganzen Echwciz durch sseführt , sind fest rwtlvondigen Verbesserunyen ,-, ! clll ' ' Alpwirtschaftlichen Verein ? Mittel , durch fortwährende Alpinspeltio ,! . speziell durch Winterkurs Aelplei ? asie aufmerksam machen lann , unbedingt loiwcüdig , erst dann wird durchgreifen . ? , ^rdesserter Betrieb allgemein einsetzen könne . Verhandlungen werde abgebrachen . hier gibt Präsident Eingang folgender tion sozialdemokratischen Fraktion bekannt : Unterzeichneten , Erwägung , August Buudeobeliüiden über lii2 , ) Sckwcizcrbürgern gestelltes Nollsbegehren änderung Bundesverfassung Sinne ltin führung Verhältniswahl Natio rates eingereicht worden , Erwägung , NcntraÜtntsbcricht . Schluß Sitzung . Ständerat . . . , . Juni . Vorsitz führt Präsident . Ncchnunne Geschäftsbericht undeß . lintinen ! . ' ^ ( Solothurns nahmeüriickssäügc Schweizerische Bundesbahnen August September 1814 hatten Budget !) trübe '. ^sichlcn eröffnet . Glücklicher weis .: sind aber groben Schäden , welche ilril^ befürchtet wilidcn . eingetroffen . Anfänglich lies sich Jahr Ivlö ganz nicht . : Hilmar ! April ergeben sich runden Zahlen folgende . Einnahme : Januar 1U15 Viil lianen gegenüber Januar 1N14 Millionen Februar , ), März , ,,, lpril , , ?,!, ? ^ güüstigc Wendung ^ ' eine . !:? ' enormen Transitvcrlchib Deutschland Italien . Vtit dein Eintritt Italien Krieg änderte sich aber Sache sofort . ) ,' zeigte gegenüber ? gleichen Monat . 1U14 cini Äiindercinnahme , Millionen - .. Juni Juli 1913 , Millionen . !'. ganzen habe Betriebseinnahmen ?! . ? . ^ ? . zwar Voranschlag erfreulicher , wevse ,! ' ', . überschritten , sind aber Vorjahres zurückge , ,- . hinter blieben . Anderseits kannten Betriebsausgaben , ^ !. ! ,' gegenüber . Vorjahre , ,' . gegenüber Voranschlag , ! . reduziert werden , madurai lricböübcrschuh , , . denjenigen Jahres llN4 noch , . . Voranschlag . !, . übertrifft . lNnnlchinc internationalen Pcvso uerlebr . Berichtsjahr Prozent hinter Voranschlag zurückgeblieben , während internationale Güter verkehr gerade gegenteilige Erscheinung aufweist . dürfen annehmen , Persone , Güterverkehr nach Krieg eine gewaltige ? dehnung annehmen wird , indem Ausland Vorräte , welche durch Krieg Neige gegal^ sind , wieder erseht werden müssen . beispiels weise Italic Kohle Visen enlblößt . Beim Eintritt ormai Verhältnisse werden Bedürfnisse ungeahnter Bedeutung befriedigen sein . Bundesbahnen müssen Zeitpunkt tritts dieses VcrlehlSauf schwungs gewappnet sein . Trotz Verminderung Fahrleistung Reduktion Personals , wobei erwähnen , leine Entlassung festangestelltem Personal stattgefunden . wären Ausgaben Jahre 1915 gegenüber Jahre 1914 mcht wesentlich verringert worden , wenn nicht Grund einer bundesrätlichen Verfügung gesetzliche Erhöhung Besoldungen allgemein vorläufig Personas sistiert worden wäre . Ohne hatten Bundes bahne eine Mehrausgabe Millionen . tragen gehabt . Uniere Minderausgaben anderseits wären völlig aufgezehrt worden , wenn nicht hinsichtlich unserer Kohlen Nrilottimpurte durch günstige Vertrage gedeckt gewesen wären Tinten deutschen Valuta hätten wesentliche vorteile ziehen lönne . konstatieren liedigung , Betriebsrechnung einem hmenüberschuh , 742H2S . abschließt . nüssen gefleht darauf machen , Kohlen kreise noch mehr steige , Kohlenausfuhr lujgllcherweise einer Steuer belastet wird . zwingen Beschleunigung Diese Umstände öleltrifizierung mtserei Bahnen . Diese Sache aller Energie gefördert werden . ' ganzen Finanzlage geht Bundesbahnen hervor , nach alle iNgNHste Vereinfllchung Sparsamkeit abstellen müssen . Nednei lammt noch erwähnte gäbe Genf wegen Raccordement sprechen stellt fest , Pläne dazu sowohl , ^ Genfer Negierung Genfer Größen genehmigt wurden . Eintreten Eingabe verlangten Aenderungen hätte eine zögerung Baues Folge , Jahre würde Genf böses Blut machen . Vundeslat Forrer veubieitet sich über Frage Einführung Sommerzeit Bundesbahnen . Deutschland , Oefterieich-Ungarn Italien haben eingeführt . Frankreich wird wahr fcheinlich nachfolgen Sache liegt Stunde noch beim franzöistschen Ministerium . Wenn . Beispiel Deutschlands Österreichs folgend , osteuropäische Zeit Sommersemester 19l8 einführen würden , während Frankreich westeuropäischen Zeit bliebe , würden Zeiten Frankreichs Schweiz nicht blotz eine , sondern zwei Stunden auseinandergehen , höchsten Grade nachteilig . befinden dieser Sache reiner Binnenstaat einer schwie ligen Lage . Vorteil einer Einführung Sommerzeit , alles eine Stunde volge scheiben alles eine Stunde früher Ende wäre , läge einer Ersparnis Zuchtmaterial . würde daraus eine Ersparnis rund , UlXl . resultieren , aber infolge Druck losten neuen Fahrpläne etwa , ) . , . reduziert würde . Neuerung hätte auch Einfluß gesinnte bürgerliche Leben , gerade auch Schulzeit . Schlaf Kinder eidgenössischen Räte nach . Bundes gesetze über Verfahren Volksbegehren würde eine Stunde verkürzt . Sache ihre testens innerhalb Jahresfrist darüber Beschluß Licht Schattenseiten ' daher wohl über fasse haven , . Iuitiatiucntwurf , laiilct , zustimme oder nicht , Erwägung legt werden . liegt nach Auffassung ander desrats hier eine ÄtricgKmahnahme lann seils , Nationalrat über diese also gestützt verliehenen Vollmachten Hrage ,!. . Juni 1U14 gefaßt , Veschluh jederzeit tnnderat aber Prüfung Einführung Sommerzeit unsere ihre Bahnen verfügen . wird einer nächsten destinünte Zeit uerschobcu , stellen Antrag , Sitzungen Angelegenheit Beschluß fassen . ? Natlunnlnit solle Ständerat einladen , Bundesrat Forrer tommt auch Kommissionspräsidenten Kürze . Bundcegllslltzec ' über Verfahren gestern Volksabstimmungen länger nicht verletzen , durch Geel rührte Frage Bundesversammlung ange dcrn sich auch seinerseits über Frage stehenden ! hörenden Mitglieder Verwaltungsrats ( Scgeüstnnd ) übrige äußern . . Bundesbahn , spreche gibt seiner rotzen gliede !.' sozialdemokratischen Iraklion . Befriedigung Tagcöordnu Dienstag : Ausdruck über Gcel Geschäftsbericht dieser Aeziehuxg gemachte Ausführungen . ' Treau noneeN ' Nbtellnne Neue ZNrche Zeit Nsieaterstra^ / GVethestrasie Sitzung wird geschlossen . Montansitzung fällt wird Dienstag Beratung Rechnungen Bundes bahne fortsetze . Ausland . Kriegführende Staaten . dcrc auch ' olnertexswerlen Inhalt folgcüdes : ' ^üdiger Stelle geprüften Bericht schwedischen Blattes wiedergegeben werden darf : Äicmand Schweden Name Conrad . Höhendorf uubclannt . Seit weit geschichtliche !' , großen Nusscnflutcn Harpatlien zurücky^vorfi :!!, Galicien Polen ^ ' gesäubert asiatisch ? Horden wurden , seit großen Strafexpeditionen nach Serbien Moutcncnro , Vernichtung staatlichen Telli ' tändigkeit dieser Tacite endeten , fast märchenhafte iirn--^ '.',, letzten Tage Tiroler Alpen . Nichte , natürlicher , Ansichten Exzellenz . Hützendorfs über Almidsn ' " erfuhren süchte . fasse seine Antwort folgenden Worlc Husainmcn : Iiin Soldat Politiker . Soldat soll politisiere darf nicht Aber / mich Vien fest Tatsache , schen steht Geset -saintc Europa unbedingt schc , Nüssen dioseö Asien zurückgedrängt werden , wohin nach ihre halbstündig gehören . Osten lommen schon seit historischen Tage fahre , Kultur Europas bedrohen . Jahr hunderte hindurch Europa auch eine richtige Auffassung Frage gehabt , dieser Russen Europa zurückzudrängen . Schweden Verteidigung Europas eiuc voilllge dsten Rollen gespielt . Jetzt erst wird plötzlich Zeuge , gewisse Kulturländer Europa aller Kraft Aussen gegen , Völker Zentraleuropas , auszuspielen versuchen . Qe5e ! i5ck NerzteUunß alkokoltreier Velne ^ , ^ . praHVstlllN . fragen : gibt Schweden wahrscheinlich leinen , nicht genau überzeugt , befestigtes Aland eine geballte . Faust . Gesicht Schwedens , jeder Versuch Russen , Alandsinseln militärische Zwecke benutzen , Existenz Schwe stark bedroht . dies wshl allen litbschcn Lagern , allen Schichten schwedischen Voltes genau erkannt . Aber sagt vielleicht ! Ihnen jetzt : Nußland doch rUärt . hätte Absicht , nach Beendigung Krieges zungen Befest ! Inselgruppe niederzulegen . Franl reich England haben versprochen , Erfüllung russischen Versprechen verbürgen . . Fragen sich indessen zwei beant worten . Glaubt Schweden diese VeHprechunaen lann Schweden vertrauen , oder nein ?" schweigt Conrad . Höhendoef sieht mich . ruhig gesprochen , ohne einen Augenblic Konversationston veränd . fühl aber , hinter jedem Wort saust . , scheint könnte feinen Augen Verachtung Mißtrauen sehen , Krieger gegen Trattate papierne Versprechungen hegt , nicht Stempel achtunggebietenden Kraft versehen sind . jetzige Zeit " Conrad . Hötzendorf unterbricht mich sagt : eine Sache , Schweden selbst fühle verstehen ." erlaube letzte Frage : Wann glauben Vxzel lenz , Friede kommen wird ?" Dies eine Sache ," sagt Conrad , meinerseits neigt , unsere Feinde bestimmen lassen . Frankreich . Paris , . Juni . ( Havas .) AnMuh Ätzung Kammer ihrem NeAciü ) ihrer Traber über Lovd chrners Ausdruck . Präsident mission auswärtige Anaelegen ' heltc . klärte , ^ Kitchener eiue größten Gestalte Krieges gewesen . hatte ersten Stmlüde Krioczes einen sicher Blick Mittel , Siege ! müsse , setzte alles Werk , Ziel crrcicl . Methode sein Wille triumphierten über alle Schwierigkeiten . Armeen dein Boden gestampft , trlliuiert nötigen modernen Twge . ! ,, Alliierten wird eiuer derjenigen Neutrale Staaten . bnllll ., . Jilin . . Taft trampst ' ftig , Kandidatur ' evelts , öcrrii ^sichtcn ringer werden . Wetten stehen 3iüusl Veit : '. ( Wolff .) Irglici^ Christiania , . Iimi . Verkauf slusscl- .- branntwein ganz Norwegen wiwde verboten . Glcicl zeitig - wurde Einfuhr .'. twcin . Bier andern alkoholhaltigen Getränk : untersagt . Verbale treten sofort itrafl . Hage . Durchreise französischer Flvilintcrnieltcr . Genf , . Juni , , Donnerstag morden sind ,'! zösische Zivilinternierte , Rastatt tamen , Bahnhof Cornavin eingetroffen . wurden Vertreter franzosischen Regierung Repatriieinngslomitees Direktor ° Pariser fangen . Nach üblichen Speisung wurden nach Annennasse geführt . Hospitalisierung Krankenschwestern Vchweiz . Montreux , . Juni , Hier werden .' . Juni drei vierhundert französisch .' '." englische Notlrcuz ' Tchwestcru erwartet , Erholungsaufenthalt chine werde . ? : haben sich schweizerische Hotels imen !, ^^ ungemein ,. lichc . Aufnahme Krankenschwestern Wohltätigkeitsveranstaltung zugunsten kranker schwc :. Soldaten . gaben . unseres Blattes eine Danksagung bekannt , Schweizer . DavoS . ,? Lust , Krieg weiterzuführen , dann daten Sanatorium Bernina nach Belieben . haben göschen , selbst Lage einer Anzahl Genfer Damen widmeten , airf allen unfern Fronten . haben gelsehen , Ertrag einer Wohltätigkeitsveranstaltung weder verhungern , Mangel Kriegs Militärpatienten genannten Sanatorium mitteln haben . fürchten auch weiter nicht , Franken gesandt hatten . möchten Meldung unsere Feinde aushungern könnten . dahin abändern , Veranstaltung Genf , Jahre haben ausgehalten diese zwei Jahre nicht Davos stattfand . waren schlimmsten . Jetzt tonnen Entflohener englischer Kriegsgefangener . Ramsen , . Juni . , Ueber verficht Ruhe solange ausharren , Ranbega Murbach fern Feinden beliebt . Durchhalten , lönne . Zonntllg Kriegigefang^nscha ?: deutschen ringt Engländer eingetroffen . nicht mehr nieder ." entwichener Orstcrrcich-Ilna . . Kriceovlesscqualtier , Oestcrreichisches . Innj . ! Kriegsmaterial ausgerüstet . Uriegbpreüequatüer genehmigt .) . ^ Standort . . . Armecubcito . uinanoo geiuähitc ! Männer gefeiert werden , , meisten dazu CHef Generalstabes , beigetragen Generaloberst Baron halben , Recht , Freiheit Conrad . Hötzcndorf , längerer seit Zeit ' Ehre rette ." PainlevS erklärte , Bereiche östcrreichisck ' Nini . irischen Armee läti schwedischen ziricgehl ' richterjtalter ^serilUf , kissen edelmütigen Worten ,. anschliche , ^juiu Gedächtnis Kitcheners wuri ' Uladet ", Nils Aago Lenqnist , eine Unterredung , einstimmig ' Resolution angenommen . Engla1l ? skates . räum drei kostbare Leihgaben , eine Landschaft London , . ( Havas .) Iuui . Iollbehiir . . Daubigny , . Rousseau niid :. Cardiff haben Weisuug erhalten , Corot . Pfingstsonntag bleibt iMlis ' "' geschlossen Ausfuhr Kohle uach Griechen Pfingstmontag vormüw ' abends land geöffnet , Nachmitt verhindern . ermäßigten Eintrittspreis einem lnilhe : Runland . Franken , Dienstag vormittag bleibt '!"° Petersburg , . . ^ . Haltung Regierungskreise gegenüber gesell Haus geschlossen .  , zugleich desverteidiguug arbeite , riirgsindustriellen komitees Semstwo Städteverbände wesentlich einzuschränken womöglich liquidieren . dieser deuz . . letzte Tagung Gouver eure Petersbur beseelt , allgemein behauptet wird , , statt Verteidigung Landes beizutragen , ihrerseits sozialen Organisation Kampf erklärt . Diese Stellunguahlne wird Presse scharf kriti ficrt , zumal sich Trga isationeu handelt , Verteidigungswerk , größten geleistet Tienste haben . befiirchet . bevorstehenden Maßnahmen Regierung leicht Versorgung Armee schädigen somit unberecl eubar !.' Folgen haben könuen . Petersburg , ). Juni . ( Peters . .-.) hobt Bezug Interview Zsasonows einem Korresp denten Befriedigung Städtische riegSnotuntelstützun . Stadi : Kommission städtische Kiiogc- ! - unterstühung veröffentlichen , . Quittung üucr Spenden Kliegsnotuntevstützung , . April . eingingen . betragen ^ ', . erhöhen , Gosamteingang ^ , . letzten ! gänyen notieren . Nettoergebnis eines WohltätigleitSlonzeites : Opernsängers Varviso . Beamten Allg . Versich . .-. . Ertrag einer Sammlun anläßlich einci Hochzeitsfeier . Zürcher Kunsthaus . lMitg .) einzelnen Näli Sammlung Kunsthaus sind - ' ' nicht ausgestellte Werle eingereiht , andere " neuer Umgebung Beleuchtung aufgestellt worden Saal Leihgabe Privatbesitz Frauenbildnis . eine , llch angekaufte sonnige Landschaft ? . , neben Bernerbauer 1lN5 , ^ Selbstbildnis ( ) Empfang Hrieasbilder . Ausftellung ? üsterucichis^ ungarischen Pressequartier Kunstsalon Wolfsberg , Zürich , Bederstraße , ' ganze geöffnet Knnstchronil . Zürcher Landschafter . Thome , geschrieben wird , ! '" !, dclle . ., Poststraße , eine '. .' , ^ zirka Gemälden ausgestellt . Maler ' durchweg Engadiner Landschaften vertrete . ^ , ,' .' Schweizerisches Landesmuseum . Samstag Landesmuseum . Juni ? geöffnet , freiem Eintritt "' dassc .'. Pfinnsssonnta^ Dientzwg .!. Iimi - '-"!-^ Pfinastmontna Samü^ , ' '-- geöffnet , freiem Einlvit . Mitteilungen . Kleine Pfingst . aüdsgrmeinden Jugend . unsclcr .. Wandervogel ", ) wcizer ! Bnnd abstinente Iugendwallderunye , hall ^ . ""-'-' Pfingsten Zugersee ' :"'- gemeinde stehe nicht , Franzosen damit bezwecken aber Ziel Streben englischen Politik sehe gaug genau . England klärung Westufer Zugersees " Böschcnro ! ^ nicht mehr Ministers hervor , genügend , feine Rolle bisher spielen russische Regierung Qbcriisch . kommen Pole jetzt fürchtet Rivalen Meer . sprechen erteilten . ^avend dort zusamm , halten PfiiWts "!'' ^ unverändert bleiben diesen Rivalen loszuwerden , deutschen Wettbewerb , Regierung früh ihre Tagung Kwmen Frage , gefaßte voin '" öieser Entschluß Abend finden Wettspiele AufI !,! ^ ' jeder bereit . alle andern Völler unwiderruflich . statt Montag ' ^ ' ziehen Europas speziell Moskau , Völker Skandinaviens . Juni . . .) sPetersb . Hier klar deutlich werden , wurde eine neue russischen Industriebank , Kapital Interessen sich nimmer ) Millionen Interessen Nubel Europas vereinigen gründet . lassen . meine , Auch Zwar Asien Russen genügt , ohne nach Europa Sommerzeit Petersburg . Rußland . heranzulocken brauchen , dies jetzige Krieg . Juni . einer Beratung Zürcher Kantonale Verband .' uelzem ' ^ über Veisvr Pfadfin ' deil ' undes , troffen sich PfmM " .' ^ ,,. geschehen gunI . Wenn also Unvereinbar russischen Industrie Heizmaterialien leit Nußland Europa spreche , wurde beschlossen , versteht Imtiative iMiiung ihrer Landsgemeinde , Gcerlisderg wird . auch , meiner Ansicht nach auch Völler Slan Sommerzeit nach Muster westeuropäischen Zwischen Wallisellen Kloten smdet " dlnaviens unablässiger Aufmerksamkeit gegen Staaten ergreifenṖortugal gleichen Morgen Kriegsspiel statt . alle russischen Versuche kämpfen müssen , einer . zlnBlksMe zjelbrechen . Festigung russischen Macht Europa führen Madrid , . Juni . ( Havas .) dementiert kate könnten . Alandsinselfragc anbelangt , aorisch , portugiesischen lunnent eltrunlen . Flaue " ° Grenze Zwischen fälle stattgefunden haben , . Juni . , Aadorf anderthalb " Zusammenstöße Knäblein / Franz Amrei einem . wwachw ' selbstverständlich größtem verfolge , Interesse sehe mich verhindert , schen spanischen portl^lesischen Polizei Hruunentll ' gefallen '° Augenblick meine Auffassung genauer hervorgerufen hätten . trunke . WgWLl . ! . tltche , !. yamUlon . ftatutarische Nnzel lttS NllWlNLlNßr Platzvorschriften ohne Verbindlichkeit . . heimwärts . LandsFemeil . findet ausgr^ " Fall statt , schlechtem Welter einer Scheune Schloßgut Buonas . OUlSN . ^U3lWß6N^ ! ^ ^ '' ' " aberaucklaräenksmilientiscku . iiul .... - ^ 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_09061916
 . GMes Morgenblatt . Mcher Ieilnng . IMMg . Freitag , . Iuui 191Y . Vchw Veft stlu zlnsllmd Deutschland . . ? veftlinich Vesttllung Post ... . , ... . . ssmnllnch . !! . . fVlllisbanl Kuslsndischer Vochenbericht . deutsche Reichskanzler noch seiten einer Rebe einen persönlichen Akzent verleihen gewußt seiner letzten , scharfen Abwehr gegen tionalisten Rechten ausholte seine . führungen durchzittert Gefühl , dosz nicht seine bisherige Politik , sondern feine Stellung überhaupt kämpfte . Wenn Prehstlnlmen dazu durchliest , wird nicht finden können , feine Worte mißverstanden habe . Sämtliche Parteien sind sofort klaren darüber gewesen , gegen sich Schlag richtete , diesem Sinne haben sich auch ihre Organe ausgesprochen . konservativen Zeitungen geben alldeutschen ihre Unzufriedenheit deutlich erkennen , während mehr links stehenden Blatter triumphieren . offen schreibt . . Tageblatt ", sich längere folg schon Zeit - bemüht , wieder seiner Kriege eingenommenen liberalisierenden Haltung . lückzukehren , einem Leitartikel : Herr . BethnKurn-Hollwog gegenüber dunklen Treiben Offensive - griffen , kann höchstens bedauern , lieber patrioten , langem seit einen ungeheuren , nnilbmsehbaren Schilden stiften , erst jetzt kraftvoll ,! schonungslos abgerechnet wind . Diese Leute nicht etwa Bmschürenschrci . - haben durch ihren wirren Unverstand , durck ihre WeUn-oberevgvbärden , durch Brutalität ihrer Zprache ihrer Ideen allmählich deutsch ireundlichen gemacht Auslandlreife mißtrauisch ^geschreckt . wollen jetzt nacht Bergan qenhett sprechen nicht Frage erörtern , weit deutsche Diplomatie Drängen sich früher dein solcher Elemente beeinflussen ließ . innerpolitischen Vorgänge während Krieges , . Regelung amerikanischen Angelegenheit estrige Rede beweisen , Herr . Hollweg Bethmann unheilvolle Wtrlung eine ? inNpatliotiKnruz wüsten Zerr kannt , rohem Vtut , unbekümmert offene Verdacht ! unzen geheime ^uLwurfsarbeit , entgegen tritt . wäre hohem Grade ungerecht , wollte nicht anerkennen offen sagen , Herr ?. Nethmann . Hollweg " ampf diesem fortwährenden gewachsen . handelt atsmän . "' scher Festigkeit Vewußtsen , seiner mltwortung , diejenigen werfen schwäche , denen sein Stärke unbequem wird ." Wichtiger diese nicht auffallenden Jubel , töne , auch Block Rechten sich unter Eindruck Rode ! Kanzlers lockern beginnt . Konservativen Alldeutschen . ttären allerdings , bisherigen ihrer Haltung kein Iota abgehen wollen . Aber National liberalen , bisher ihnen treuer . bindung arbeiteten , haben offenbar nicht übel .' lbsicht , zusamme Regierung Parteien Linken abzuschwenken . kann wenigstens diesem Sinne gedeutet . Feuilleton . . Winckelmann deutsch Dichtung . IuWinHelmann , Todestag ( . Juni ). . . Haffmann . . sein , Gemeinschaft Zürcher hinrich Meyer versaht Jahre veröffentlichten Schrift über sein ^ hthunlxit ' Goethe Winckelmann riihmenke Epitheton einer Natur ". , tani ' Goethe Winckelmann ^selb^ , - , " Griechen Dante rühmend hervor^ : innerlich geschlossen , uolllonrmen alpähnliche ssllnge Wesenheit besessen haben . Clothe feiner erschien Winckelmann ^ Grieche ^ rtum " denn jener Winckelmanns Geist Imtte sich ergangenen Welt hingegeben , , jener Weit Anschauungen lebte ihren Ideen persönliches auch sein " silches Leben anpaßte . einer Heiden , neben grüßten Geistern Christentums führend herrschend erscheine !!. liebte Winckelmann Harmonische Schöne jener stellte Freundschaft lAnen Jünglingen höher Liebe ° ! Griechen eine Idee schönsten Form , Form ^ " schen Ausdruck , , " Viensch Trag göttlichst Gedanken schönste Natur . Winckelmann slnnH plato ' Ideenwelt Augen , , höchste . ) . , 27Hll . . . - ) ). . , wenn einem führende Blatt Süddeutschland hoiht : Nage , weiden wohl übel abzufinden haben . Nationalliberalen allererster Reihe . letzten Monate vielleicht gange Iohr haben ! atio , tllibe , Konservative ! nnme , lgeführt , vielfach näkcr enger zusommengefühit , Ende manche , Nationalliberalen lieb gewesen . Abgeordnete Nasscrmann selber , danken haben wird , heute dessen Rand geführt Abgrund lafs ,. hinabschauen , über hatte sich auswärtige sprach Politi ! , gelegentlich scheinbar konservativen Auffassungen berührt . aber Dann ! innern Problem sprechen , belangte sich , nach seiner ganzen Vergangenheit nicht anders sein konnte , , Clemens . Delbrück hinterlassen , Schlagwort orientierung " heißt , Notwendigkeit umfassen Reformen Reich Einzelstaaten , pieu schen Wahlrechtsreform steten planmäßigen Sozialpolitik . allen diesen Stücken werden Nationalliberalen anders Grafen Wcst-arip heutige Erklärung nicht deuten Konservativen mich Zukunft ihre Gegner vorfinden ." Mehr diese Fraktion wird aller dings Zukunft darauf ankommen , auch mächtige Zcntrum5part^ Negierung sich orientieren " will . ultramontanen Politiker haben vielfach eine feine Witterung bevorstehende Aenderimgen Macht verhältnissen bewiesen wenn zusammen Nationalliberalen uservatw ° deutsche Gemeinschaft verlassen wollten , wäre dies bedeutungsvolles recht Symptom weitere Entwicklung Dinge . dies disler nicht ffelan duden , ihre Organe viel mehr Neue Kanzlers recht kühl . rückhalten ,!, besprochen haben , lehrt . vorerst politische Wichtigkeit Worte Veth . mann-HollwegZ nicht überschätzen dürfen . Unter Eindruck Erörterungen dieser Tagung ° ungarischen Wirts ) aftsverbandcs München beinahe unbemerkt vorüberae gönnen . doch verdient auch Beachtung , wäre auch , weil sich daraus ergab , große Schwierigkeiten dieser Frage über windei , sind . . allen Seiten ringe , fellen , ursprünglich hauptsächlich einigen deutschen Publizisten propagierte Plan einer vollständigen Zoll , Wirtschaftsunion nickt kaum durckgefülni werden kann , , Oeslrrrcich . Uugar eher einen abschreckenden anlockend Eindruck gemacht . Deutsche offiziöse Stimmen haben denn auch jetzt geradezu einen zeichnet , Behandlung ganzen Frage , Vorschlage einer Zollunion . gegangen " . Ferner trat Verhandlun . deutlicher hervor , Ungarn Schönheit Bereich Ideen behauptete , müsse über Natur Reich reinen Ideen sich versehen , sich Vild machen . , wenn seinsr Schilderung Niobe , ! hohen Stile zurechnete , ihrer sagt , Schönheit ,. , eine wicht dnrch Hilfe Sinn empfangene Idee " , einem hohen Beistände einer glücklichen Einbildung , wenn ilschlNlen ' nahe ? göttlichen Schönheit erbebe könnte , hervorgebracht werde ". (, seiner Awlunft wollte Winckelmann Hilfe Meligi poetischen Mitteln ^iüdrüll , Auiilcn Attila riesco . ' seinen Freunden Äordci ! wieder^ erweck^ : verwarf aber dami jene ersten Veschrcibilnaen . Kunstgeschichte " seiner Nutzerem Stile wiederaufzunehmen , einer weit aeistigen liröfteren Verlief ^ : Welt Ideen , antiken . Vkunstwerlcn , ugrun lassen ihnen dargestellt schienen . Wenn Winkelmann auch -achschaffenber Dichter , durfte dennoch Bewußtsein haben , großer Dichter Sinne Platos !, schreibungen seinen sein . schien Schönheit winken ", sagt selbst , vielleicht eben Schönheit , großen Künstlern erschien , sich fühlen , begreifen bilden ließ , denn ihren Werken habe dieselbe erkenne gesucht gewünscht . erwärmter Einbildung Verlangen , alle einzelnen Schönheiten , bemerkt , Vild vereinige , suchte eine dicht sche . Schönheit erwecken zubringen ". gegenwärtig hervor Diese dichterische Schönheit wohl ^ ' Insertionspreise : ' . ^ btie , ^ lchn spring , gell . lNwnen . . lTelephon ) Druckerei ( Xelephsn 5732 ): Täglich Ausgaben Fallenstrahe . inistr ( phon 2060 ) Expedition ( Telephon ): Goethestraße . keineswegs zugunsten mitteleuropäischen Wirtschaftsunion ihre bisherig privilegierte Stellung innerhalb Doppel monarchie verzichten wollen , gleichsverhandlungen zwischen Qesterreich Ungarn , Annäherung zwischen Donaumonarchie Deutschland vorausgehen müssen , infolge dieser Haltung Ungarns recht langsamem Tempo fortschreiten . Andere Redner warnten einer Überschätzung öfter reichisch . ungarischen Landwirtschaft ihrer deutung Versorgung Deutschlands , oder äußerten ihre Bedenken gegen zollpolitische günstigungen deutscher Seite oster rcichische Bodenprodukte . Wenn österreich ! scher Redner meinte : wollen alte Deutsche Reich seiner Herrlichkeit Stärke wieder aufrichten ", haben Verhandlungen Tagung gezeigt , noch große Interessen gegensätze überwinden sind , bevor beiden verbündeten Staaten dieses Ziel erreichen können . Fische englischen Kriegs ministers beraubt britische Kabinett eines großen Namens Prestiges einer furchtgebietenden Persönlichkeit . Kord Kitcheners darüber hinaus politische Folgen nach sich ziehen wird , Augenblick schwer sagen . Presse Entente sicherlich nicht ganz unrecht , wenn schreibt , Werk Dahingeschiedenen Hauptsache vollendet : Einführung allgemeinen Wehrpflicht habe England groß ? Armee gegeben , Kitchener stets . langt habe . Kriegsminister storbeue bekanntlich gerade luftigen letzten Angriffen Zeil , seiten Rechten gewesen , ^ ' sogar genötigt haben , ganz ungewöhnlichen Form einer lirimsihung greifen , Unterhaus ckensÄKift über seine Tätigkeit geben . mutz abwarten , folger sein vermutlicher Nach William Robertson , seit 1910 Chef Generalstabs . einen andern Kurs einschlägt oder . Robertson , 186N Melbourne colnshire geboren wurde , gegenwärtig steht . Altersjahre : noch längerm aktiven Dienst Indien ebenso Kitchener siid Krieg afrikanischen mitgemacht . Kitcheners ruft bekannte phezeillng Erinnerung , einschlagen kann . ersten Tagen Auanst 1914 abgab : wenn Krieg nicht sechs Wochen Ende , werde drei Jahre dauern . Seither sind beinahe zwei Jahre verflossen , wenn auch hoffen . Verstorbene schließlich doch noch unrecht bekommt , doch sagen , bestimmte Anzeichen dafür noch nicht vorhanden find . gleich Anfang dieser Stelle hingewiesen darauf worden , Präsident Wilson zugeschriebenen Worte über eine künftige Frio einzelnen Schönheiten Natur entnommen , aber stand typische Schönheit über jenen . Einem kompetenten Richter Goethe schien erfreulich , wenn Winckelmann Poet auftrat , zwar tüchtiger , verletzbarer , Beschreibungen seinen Statuen , beinahe durchaus seine spätern Schriften ": sieht Augen , faßt Sinn aussprechlichc Werke , doch fühlt unwider ftchlichsten Drang , Worten ' Buchstaben ihnen beizukommen . vollendete Herrliche , Idee , woraus diese Gestalt entsprang , Gefühl , beim Schauen crront ward , soll Hörer , Üoscr , mitgeteilt werden , indem ganz NiWammer Fähigkeiten seiner mustert , sieht genötigt , sich irach Kräftigsten Würdigsten greifen , Gebot steht . Poet sein , daran deinen , wollen oder nicht ." seine Beschreibungen schönsten antiken Statuen Hofe vaiiianischen Belvedere nannte Winckelmann Herkules ' Taesa felder poetisch . Friedrich Schlegel nannte einen Dithyrambus . Winckelmanns berühmte Beschreibung Apoll Belvedere dagegen nach einer .' leußelun ' Justis allen Anspruch darauf . Hymnus heißeiu poetischen Beschreibungen Winckelmann wecken noch mehr Erstaunen , wenn bedenkt , einer Heit niedergeschrieben wurden , deutsche Dichtung erst wieder Leben wacht , deutsche Prosa sich noch Bauden Barbarei freimache mußte wenn beden , Winckelmann außer Schriften Geßner . Idyllen dessen junger Hamburg . bteN ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . densvermittlung Amerikas Mißtrauen aufzunehmen find , seither nichts publi ziert worden , Bestätigung angeb lichen Vermittlungsankündigung gedeutet . konnte . Richtig dagegen , Präsident Wilson sich sehr scharf über Wahnsinn Krieges " ausgesprochen , dabei seine Kritik gleichmäßig gegen alle Gruppen Kriegführenden gerichtet , Betonung seiner neutrale Haltung ausgelegt werden könnte . Aber darf sich leider keine Illu sionen darüber machen , alledem noch recht wenig gewonnen . Selbst wenn einigten Staaten ihre Vermittlerrolle anbieten wollten ( worüber bisher noch nichts Authenti sches bekannt ), hätte dies nicht viel deuten , solange nicht allen Kriegführenden Wille Frieden vorhanden . mili tärische Lage aber gegenwart ! nicht , diese Voraussetzung zutrifft . Zumal Staats männer Entente denken keineswegs Friedensverhandlungen , schon wenig recht freundliche , Organe ihre führenden Friedensrede amerikanischen Präsidenten besprochen haben , beweist , eine Friedensaktion momentan wenig Ausficht Erfolg hätte . unerwartet rasch erfolgte chine fischen Präsidenten Iuanschikai dürfte lnonarchistifche Bewegung China einige Zeit Stillstand gebracht hoSen . dürfte ferner dazu beitragen , Süden seine sezessionistische Politik etwas eindämmt . Einem Abkommen Provinzen Nordens stanld bisher immer Persönlichkeit . sidenten Wege , Republikaner Südens nicht verhandeln mochten . wird sich zeigen , diese Opposition sich wirklich gegen bisherigen Präsidenten richtete oder prinzipielle separatistische Tendenzen entscheidend waren . Oidgenossenschafi . Bern , . Juni . einer Sitzung stark besuchten heute nachmittag beschloß tralvorstand freisinnig demokra . tischen Partei Schweiz ohne Gegenantrag , . . Juli Parteitag Bern abzuhalten . Haupttraktandum wird Frage eidgenössischen Finanz bilden . deutscher Referent konnte Nationalrat Billeter . Stadtpräsident Zürich , gewonnen werden- . authenti seifen Ausschlüsse , heute über sogenannte Demarche beim General , stabschef während letzten Märzsession geben wurden dieser Vorgang bekanntlich Kreisen radikalen ( Renfer besondere Aufregung hervorgerufen haben ihre Wirkung anwesenden Genfer Delegierten nicht verfehlt . darf heute erfreulichcrwcrs .: Reisebegleiter namen ? Volkmann vorsagte Jahre ? voll seinem jungen Hiirch geschenkt Freund Usteri bekam , keine andern Werle deutschen Literatur , alio auch noch nicht Lessings , damals sbis ? ) tannte . Ewzia luthe^ risches Kilchengesanybuch , sich ? Deutsch ' lanb hatte kommen lassen , , Idyllen , außer Geßners deutschen Büchern Hawd . stimmte , seinen Brief ,"., Salomon Gcßncr kohes diesem '.' üüber : wahrhaftig kühnes Nnternehmen ^ wesen ," schriet seinem ersten Briese Salo Göhner , wieder ( Idyllen ) unstc^ vundener Schreibart , dicht ? aber , haven aultv mein Freund , allen Hoffnung benommen , dergleichen nnch Ihnen wagen . sind schön , mich nicht enthalte kann . Ihnen Gedanken rauben , welche über lang oder knrz erkennen erden ." Mein teurer liebenswürdiger , Geßner ! weitz Schreiben schweres Werk ... erkenne , hohen Wert ihres Wertes ." Dielses wiederholte Winckelmann nach Lektüre Gchners Prosagedicht Abel : kann gegen Gold , Dichter sagt , erwidugen , weiß noch nicht einmal einem Wege ." dock , viel kostbarer Gold Gcßn , Winckelmann seinen Kunstbetrachtunge poesieduostigen Deutschland darbot ! Winckelmann hatte seinen Stil - aeigeichnetcn frangöstschcu Prosastil zweiten Hälfte ?. erste Hälfte . Jahrh derlü gebildet . Buffa Montesquieu nicht : Idee seinem Haupt , fonder ging diesen Sttlneelftern 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_10061916
Marthalen . . erlag Hier letzten Sonntag einm durch Hirnschlag geendigt halbjährigen Velden . Spalinger Vorr . Zivilstand beamter . einziger Sohn einer Bauernfamilie 1848 geboren , trat Fußstapfen feiner . Viele Jahre Gemeinderatsschreiber , glied Aktuar Kirchen Armenpflege , längsten aber , nämlich während Jahren , Zivil standsbeamter . . solcher folgt sein jung ster Sahn , Vorbild eines gewis äußerst sesshaften , selbstlosen Diener Gemeinde hinter läßt . alten Registern allerlei Denlwür diges frühern Geschlechtern Gemeinde öffentliche visizigjährige Gedenkfeier Grenzbesetzung 1870 / erschienen seine nach einstige Notizen humorvoll lehrreich geschrie beuen Erinnerungen Grenzdienst Wein länderbataillons ( . ) Druck . Appenzell , . Juni , Vezirk gericht Arbon Stelle Regierungsrat gewählten . Meyer Gerichtsschreiber Fürsprech . Sandmeyer Frauenfeld gewählt . unfern Oroßen Husten . . dieser Woche bestellte Land feine Amtsdauer begonnen . Körperschaft eine rotze Veränderung erfahren bisherigen fünf Landräten kehrten dreißig ihren Sitz zurück , auch parteipolitisch Zusammensetzung sich einem starken nach links geändert . fortschrittliche Fraktion Mitglieder zwölf sozialistische letzter Stunde drei Mitglieder angewachsen . Sitzung wurde einem eindrucksvollen Norte Gamma eröffnet , womit Mats .. nben ltns^ großen Wlgen umrissen wurden . HernaH zogen Landrat Regierungsrat Landschreiber genden farbentra Landweibeln Aufzug Eidesleistung feierlichem Pfarrkirche , ihnen Stadtpfarrer , jetzt sagen Wohl kann , seitdem Altdorf fünfzigste Glied Städteverband eingetreten , nach einer Ansprache vorgeschriebene Eidesformel abnahm , sich freilich Sozialiften dispensierten , indem sich einem Gelübde Nachachtung Verfassung begnügten . Präsidenten Landrate wurde neue Obergerichtspräsident Karl Arnold Regli ( lonf .), dorf Vizepräsident . Emil mann ( .) Altdorf erkoren . regierung - rätlichen Direktionen wurden nach Vorschlag gierung bestellt , wobei einzige Aendecung erfolgte , neue Regierungsrat . . Lusser tung Militär , Sanitätswesens seinem . . Appenzell , . Juni . . Avpenzell . Inner- Amtsvorgänger Metzgermeisterverband kündigt übernahm . Landammann Gamma chudische Pfingsten neuerdn einen behielt Finanzsektion , gegenwärtig wichtigste schlag Pieisauf Departement , Fleisch , . Wurstwaren . Etwelche Diskussion bewirkten Hhurgau . Wahlen . wurde fest gestellt , dafz bisherige Zusammensetzung lein Nachkommenschaft versehenes Mitglied aufweif , gleichsam AusweiSmangel angesehen wurde . Dann Hirn , . . ( . .-.) Amtlich wirb mitgeteilt : Russischer Nrieg ' sschauplatz : Kämpfe Nordosten varen gester weniger lebhaft . Kolky Strich nördlich ^ ' Alexiniez , nordwestlich Tarnopol , Dnjestr wurden russische Angriffe unter schweren feindlichen Verlusten abgeschl . . bessarabischen Grenze herrscht Nulle . Italienischer Kriegsschauplatz : Hochfläche eroberten unsere Truppen Monte . nördlich Monte Meletta Alpini stark . sehten Monte- Castell Eoinberto . Unsere ichlvcren Mörser lxiben Feuer gegen Monte visser , westliche Panzerwerk festigten Naumes , eröffnet . Zahl gefangenen Italiener erhöhte sich Offiziere unsere Vente Maschinengewehre . Unsere . rineflugzenge belegten Bahnanlagen Porto Grumo , Latisana , Pallazuolo , Außenhafen Grado eine feindliche flngzeugstatioll ausgiebig ^anöflieger Bomben . Unsere warfen Bahnhöfe chio Piovene Bomben . Kriegsschauplatz : Under ändert . .: Höfer . Pentsch-franzVfischer Kriegsschauplatz Fall Panzelfeste . Leipzig , . Juni , Leipziger Neuesten Nach , richte " schliche ihren Artikel über Eroberung Panzerfeste Vaux , durch deutschen Truppen Worten : Joffre auch mehr Menschen leiber Kessel Verdun zusammenpferchen 1870 nationale Verteidigung Frankreichs Loire Uisaine Orleans Belfort breitester Front Beine brachte : damals weite Räumen , wird jetzt engen Naum unerschöpfliche Angriffsgeist Deutschen unbändiger Wille Sieg Letzte drangeben , endgültige erzwingen . Entscheidung Wenn Franzosen zäher Entschlaf senheit Glauben beseelt sind : Verdun darf nicht falle ,, hallt ihnen tausend aber tausend Krieger Kehlen wetierharter sturmerprobter beut scher entgegen : Verdun unser werden . November ) genau Zeit ausgeglichenen Wassertemperaturen Metern Tiefe fällt , gleich viel heißt : ' Zeit ,, TllMlnerteilzirknlaliunöströmung Dreihigmete schicht , erfaßt . Damit wenigstens fpon tane Ansteigen Bakterienzahlen Metern Seetiefe Lösung gefunden : Nurch Konvel lionsstrümung wird stärker Bakterien durchsetztes gelegener Wasser höher Schichten Dieihig meterzuue verschleppt . Nach Feststellung dieser Tatsache schien gebaten , erster Linie Valteriengehalt über dezn . unter Metern Tiefe ausfindig machen . Sämtliche Wasserschichten zeigen Grundzügen besprochene Periodizität . haben anfang Jahres hohe Tiefe ziemlich gleichmäßig verteilte Vakterienmengen . Abnehmen Jahresminimum erfolgt jedoch Oberfläche deutend rascher größerer Tiefe , zwar lann Abstufungen erkennen . Während Batterien gehalt Oberfläche Frühjahr weniger innerhalb Woche vielen einige Taufenden hinuntergehen Hunderte lann , sind dazu Tiefe schon erforderlich . Ueber Tommer teriengehall Oberfläche Meter Tiefe geringer Meter , bleibt dann Grunde ungefähr gleich . Oktober tritt wurden unbefriedigenden Ergebnisse pädag , gischen Rekrutenprüfungen Kantons bemängelt einem Schulinspektor leine gute Note gegeben , sich schließlich Wunsche verdichtete , weniger Geistliche Erziehungsrate haben . Folge , dann geistliche noch zwei Herren , dafür aber liberaler Landrat Erziehungsrat wählt wurden . Prüfung Kaufangeboten indu striellen Unternehmungen Ersparniskasse , sich letzter Zeit etwas bessere Aussichten zeigen , wurde eine Fünferlommission . Ernst Jahn Spitze bestellt . Wahl sieben Mitgliedern erforderte Beratung Kommission Vollziehungsverordnung Jagdgesetz . viele Freunde Reviersystem darin sitzen , sich zeigen wird darüber noch reden sein . europäische Krieg . Italienischer Kriegsschauplatz . , . Juni . ( Amtliches . Nriegsbnlletin . , !). Juni , vends .) biet Etfchtales Artillerielämpfe ', Unsri . verursachten Brände Explosionen Münitionölmienl .!) edini larsa . Posi Astico machten zwischeil Ubaldo Velo ' Astico konzentrische feindliche Maisen Abend ?. Inni Miene , ^ Monte ( oiid Monte Brazome anzugreifen . wurden üurch gütgezieltc Hexer unserer Artillerie rasch zerstreut . Hochebene Sette ! lmuni dauert Schlacht äußerster Heftigkeit weiter . Abend ?. Juni Campo sich Nampf nnsere Stellungen östlich Mnlo Erbitterung . Unsere Infanterie machte Angreifer nieder . Front einer einzigen . ttoin pllgnie wurden während Nacht feind gezählt . gestrigen liche Leichen Während Tages erneuerte Gegner , ncne deutende Verstärkungen erhallen hatte , nach . haltender Beschießung . zahlreicher Batterien Angriffe Naume Asiago östlich Campo Mnlo . Alpini Infanterie schlusse feindlichen Kolonnen wiederholt zurück , indem dieselben ihrerseits mutig Bajonett angriffe . Ende Tones Zogen sich Unsrigen , sich nnaufhör . lichen Aktionen feindlichen Artillerie ziehen ,  , einige hundert Meter östlich frühern legen sind . Sugmwtal Artillerieattion . meldet glücklichen Angriffe unsere Raume Podesdangio ( Hochamte ) , Riellz Nero . Karmen Isonzo Messtätigkeit Bombenwerfen . Cadorna . Vallanlrieasschauplatz . Mailand , ! . Inni . . Auch della Sera " gibt nunmehr allgemeine Iivilucrwaltuirg Geueralgouver ,:' deutsche . ments zlalcudcrjahi ( Januar 1915 lade griechischen Küste . Januar I0l0 ) : Millionen Mark , also habe bereits ?. Juni begonnen . monatlichen Durchschnitt ) Alle Millionen Mari , nach griechischen Häfen bestimmten Schiffe seien . gleich etwa Millionen Rubel , nicht Millionen , wsder nach Malta oder nach einem fmnzösi schen Mittelmeerhäfen beordert worden . eine auffällig gruße Vakterienvermehrnng obersten Wasserschichten , dort kurze Zeit Zahlen erhalten , über ), gehen . Gleich , zeitig sorgt Sommerteilzirlulatiun Verteilung Tiefe , treffe dann auch wieder abge stuft tiefern Schichten hohe Keimzahlen , nach Maßgabe Fortschritte Sommerteil zirkulation . Dreißigmeterschicht haben bereit Novembermitte angegeben , zigmeterschicht Fünf trifft etwa Anfang Dezember . fehen alfo , Bakteiiengehalt ther mischen Zuständen einem Wechsel unterworfen , . . konstatieren hohen Bakteriengehalt Stlümungszeiten , Minima Stagnationszeit . Warum " dieser Schwanlungen damit aber keineswegs erklärt . , solchen Fällen neigt , zuerst nach Differenzen organischen Balte riennählmaterial suchen . Solche sind aber misch nicht nachzuweisen . Auch Vorhandensein Valterienfiessern ( Flagellaten .) Zeit Minimums könnte geltend gemacht werden . wäre aber wieder starke spontane terienvermehruug Oktober nicht bringen , Einklang indem entsprechende Massensterben neryalb kurzer Zeit bakterienfressende Plank tonten nicht nachweisbar . Nesser kommen ' einem Resultate , wenn , Thermik anlnüp Hilfen^^ ! Nlert ln2Oa ilen würbe Neislmg erteilt , ausfahrenden griechischen Schiffen Anboronahme Waren verweigern , Kohklwocks cvon Tardifs habe Einlaß griechischer Schiffe suspendiert . Maßnahmen bezwecken wahrscheinlich Demobilisierung griechischen Heeres . einem Nachsatz bemerkt Nhtt , Demobilisierung griechischen Heeres werde bestätigt . Russischer Kriegsschauplatz . Berlin , . Juni . ( Wolfs .) . lieb . fische Märzoffensive ! wird beim Grützen Hauptquartier . . geschrieben : Ziel allgemeinem offensive Befreiung besetzten Gebiete . Alle Maßnahmen einen scheidendem Angriff waren Einzelheiten lange durchdacht vorbereitet . Armeebefehl russischen Höchstkoimnandienindcn West front , Generals Evert , bezeichnet Durch , bruchsziel Wilna Bahnlinie Wilna . bürg . Gleichzeitig sollten Vinbruchsftellen durch Gewicht einheitlichen erdrückenden Viass durchstoßen werden . anderer russischer Armee besagt : befehl Truppen einzuprägen , Reserven Artillerie Feuer öffnen werden , falls Angreifenden versuchen , gefanigen sich geben . Ailf Front fischen Stoßtruppen , waren angeblich 1NUN Geschütze , darunter solcher schwerster Kaliber , teilt . . März griff russische . Division Richtung , Baltaguzy . Angriff brach zusammen . abgeschlagen Division ^ ANVN Tote zurück rette !-- Trümmer . Auch Angriffe . ). Division scheiterte . Regiment . Division verlor . März allein 1600 Mann . erschütterndes erhebendes Bild zugleich : drüben , tiefem Tchlamun Morast heianwälzsndc Massen , gütlichen durch Hnutcil ' hicbc Nückrllfeucr , hier eiserne Miner Hindcnburg . Armec , fest stall Stahl , . . Mnrz bringt Höhe punkt Schlacht NaroczsiV . Auch ' würden Russen unter schwersten Verlusten , ogesch ! . Alteil ! . sibirische Echi ! ^ ! ! sion verlor . März ÜlXM Gefnoacue . Abschnitt südlich Drliewiachsccö scheiterten verzweifelten russischen Angriffe gleichfalls miter feuere oluti ^ Verlusten . Angriff diesem Abschnitt dauerte . Mnrz . gleichen gingen Genoud Naroczftcs ^ russische Divisionen gegei Armee . Eichhorn vcir . unter ! lchti ' arst ,' Verlusten ^ "' ! Angriff wurde ' chmittagö erneuert . Unter Zurück lassuily ) Toten wich schließlich Gegner zurück . . März brachll : Ende ^ iischcu Offensive . erstickt Blut Sumpf . etwa ! Divisione , welche . Hauptlast kampfes trugen , wurden etwa ! Divisionen vernichte !, Divisione verloren loohl Hälfte Bestoudcs . - ' lutrgen Verluste . ^ . . März lnrifföi zwisÄfcn Bcrcsi Düna sind weit iiHei lUNMU VtHNN ) !!. ihren ungeheuren Opfern konnten Müssen keine lockern . Fuge Hindcu . buig3lal Berlin , . ^ . . ( Wolff . Amtlich .) ioncr spiuch . folger , ^ enthält Auslassung : Ausbeutung Polens ." zahlenmäßig , beweist luclche fürchterlichen Lasten Deutsil^aiid Polen auferlegte . Dcutsck- ,' beschtcn Teilen Polens , ^ zwei Drittel Landes lüufassc , Millionen lilubcl monatlich heraus . 1812 russische Rclch ganz Polo Millionen . Wenn deutsche Negierung , sogt diese Weise Polo ausbeuten will , geschieht , weil Land erschöpfen will , bevor ^ zwuügen wird , Besetzung seine verzichten . dieser Berichtigung Erfindungen folgendes mitgeteilt : , legten Rußland Friedens jahre , , ! :! etwa Millionen Rubel Einkünfte ccus ^^mtcn Höninrcichc Pole . Davon verblieben zwei ' urftel Lande , drei Fünftel allgclneine Ausgaben russische !, Staates verwendet . Unter Einkünfte Millionen sind folgende Hauptwahlen nclincu : !. Direkte Steuern , Grundrente Gewerbesteuer Million . . Indircltc Steuern , Gcträ TÄdat Zuckcrsteucrn ? Millioueu . . Jolle Millionen . . Ttempelal ' gnhe Millionen . Demgegenüber beziffern sich Gesamteinnahme Funtenspruch behauptet . Dabei stehen . direkte Steuern , . indirekten Steuern , , . Zölle . . Stcm . send , fragen : Wodurch werden geschilderten Wärmezustände hervorgerufen ?" erster Ainie Dauer Intensität Sonuenstrah lung . Damit sind Lösung unseres Problem näher gerückt , doch balterientötendc Vinflufz Sonnenlichts eine längst bekannte Tatsache . einfache Experiment ) lann darüber schluß geben . lasseu steriles Glaskölbchen Teewasser , ? Balterlen Kubikzentimeter enthält , Stunde verdunkelt stehe . Vermehrung geht leicht , . gleiche Nährstoff menge , vorher Bakterien aufkamen , genügt also auch einer Vermehrung mehr Hundertfache ! Dies . einer neuen Auffassung über Bakterieugehalt stehender wässer , nämlich , Balteriengehalt erster Linie abhängig Grüße entwicklungs hemmenden Faktoren . graphische Aufzeichnung gefundenen terienzllhlen Sonnenscheindauer ( unter gäbe meteorologischen Station Zürich tensltat wird dort registriert ) nicht zeigt eindeutig , Kurven gerade umgekehrtem Sinne laufei ,. Ferner kann festgestellt werden , telienzahlen Oberfläche rascher Schwankungen intensiver Sonnenscheindauer reagieren größerer Tiefe . Naltereienperiodizität bgftb Millionen Marl Vuch . Samt licht ' Einnahm werben LaudeLzweck : wendet , wesentlichen Kosten waltuTlg , Brückenbauten Nach Deutschland weiden Gelber nicht- abgeführt . Nuch neuen Vtatsjahr werden sämtliche Einnahmen Zwecke Landes verwendet . Ueber weifüngen MeinMaffe sind ausgeschlossen . Flottenatttonen . Yrügge , . Juni . ( Wolff .) . Innr morgens fand ? flandrischen Küstc Artilleriegefecht große Entfernung statt zwischen deutschen Vorpostenbooten , feindlichen Monitoren Zerstörern . Mehrere unserer Geschiihsalven wurden gilt deckend beob achtet . Feind sich darauf tung Dünkirchen zurück . deutschen Streitkräfte erlitten Beschädigungen . kein Nachmittags wurde einem unserer Seeflug zeug französisches , Kamftfflugzellg , . schossen . Insassen wurden einem unserer Nähe befindlichen Unterseeboot genommen gebracht . Hafen . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , !). Juni . ( Wolff .) nunmehr stimmt verlautet , gegen seit . Haft befindlichen Reichstags , Landtagsabacordnen Rechtsanwalt . Karl Liebknecht Anklage wegen versuchten Kriegsverrates Krieg Grund Strafgesetz buches erhoben worden . Verhandlungen dürften nächster Zeit Berliner Kommandanturgericht stattfinden . deutschen Presse würde letzten Zeit mehrfach Nachricht verbreitet , dasz abgeschafft , ^ fleischlosen demnächst , weil durch genaue Festsetzung ^ ? nauant !! Fleisch Kapf Bevölkerung überflüssig geworden feien . Konstanter , Presse zuständiger Seite erfährt , trifft dies dcnfallö Baden nicht . Frankreich . Pari , . Juni . Havaö .) . , eine Besprechung dein Präsidenten russia schell Delegation Wirtschaftskon ! , Makrowoli . Dieser erklärte . .: ! schiiftöalliauz , durchfuhren wolle , bezweckt Vorbereitung eiilcs dauernden Friedens ' keinerlei Beziehungen Deutschland seinen Verbündete aufgenötigten Allianz . gehen nickt allein darauf , unabhängig machen deutschen Produktion , sondern auch darauf , dein Weltmarkte erlangen , , Vorherrschaft unser Sieg , leiu Mensch zweifett , ? berechtigen wird . Nufer Uand ^ schöftfllche Hilfsquellen . ! Hilfe biindetcü seine Vcfördcrungömittel noch entwickelt haben wird , wenn seine ^udüstric seine Land ' organisiert wirtschaft erst sein werden , wird ? dereinst unerschöpfliches Reservoir darstellen , Neutrale Verbündete verproviantiere sich tonnen . japanische Delegierte , Baron Saknlani , erklärte : habe Hoffnung Wirl^ saxikeit Konferenz . Japan will einen Bewci- seiner Solidarität Verbündeten neben . Nichts wird angenehmer jeiii , selü ,'. Hllgland , dessen Einfluß Ausacmn Verhandlungen ausschlaggebend seil wird , gewisse ucraltete Frcihaudels-Gruudsätze veraiszt , stine Interessen denen Verbündeten vercmigen . Baron glühte Hoffnung Niih ' land , , bemerkt , noch nicht seine , Uraft eingesetzt . Nutzland eben erst erwnM . Weil riess ? daure , werde nicht ungeheure Masse widerstehe lönne , ' aliidaul ! gegen Zentralmächte vorgestoßen uelde . Vertraue Japans Nutzland habe sich " verschiedener Form bekundet . habe Japan sossar russische Schatzscheine genommen japanisch !' Baillhäuser hätte alle russischen Anleihen Schatzanweisungen gezeichnet . Unsere innige herzliche Beziehuugeu ( kntentemächtcü werde unsere Haltung Kouferenz uorschreiben ." Italien . Mailand . . Juni . . Gefä verurteilte falsche Flieger Andri , Tassen llie iscrklälunl Oesterrcich ' ' sich reden machte , nnch Turin fünf Mouateu . verurteilt würde . Gemm sllld gester Nevcrlebeilde einem ' secboot Mittelmeer versenkte italieuischen Dampfer Hemersbcrg " eingetroffni . Zürichsees also Dauer Intensität "- culichtes ausschlaggebende Mome , wobei durch Thermik bedingten Strömuugeu eiue grohc Nölle spielen ÄaNcrieuverteiler vertikaler Richtung . bleibt noch Frage örter , warum herbstliche Bakterienvermehrung oberste Wasserschichten beschränkt . tönneu darüber volläufig Vcrmuluugeu aussprechen . Nach boratoilumSer , peiimeute wirkt direktes Sonnenllcht , bereits gesagt , außerorde tlich entwicklungshemmend Wasserballer . Absolute Duulel - begünstigt lxit deren Wachstum , während Bedingungen Tageslicht besteil diffuses schcmt , besonders trüben , ebligen Herbsttagen vorkommt , ( tindeutig veweise . , !'"!, Experimente allerdings nicht , solche weil ,".-. boratorium natürlichen Verhältnissen Rechnung getragen werden kann . , , chcu Wasserballer zeigen umgekehrtes also erhalten lichtbedülftigen pflanzlichen Planlt^ . Sicherlich werden sich dieser Richtung noch , ! ' . ^ ^ finde wsse . suchuuge dürft !, dann auch noch eine PernMYN alterieuartcn zutage fürder . , °° gerade , wenn nicht ausgesprochen stiert übrige , ltonorga . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10061916
 . Erstes Mittagblatt . Abonnementspreis durch trüg . - . Schweiz Velllllnng stbule . .- Zürich . lbminlstmlwn . . Bezug unter stand Veutschlcm DeNlHlich lIllVt Bestellung !, Hollllnb Post yllmlrllch . nglinb . . ) europäische Krieg . Monot ! . .- - . .? ? , . . 18HD . ..- !. . .. ^ ? ^- ' . Noch felten haben sich eigentlich europäischen Kriegsschauplatz Ereignisse gehäuft Ende gehenden siebenundneunzig Kriegs woche . Zeitungen Streit über Sieg Niederlage Seeschlacht Skagerrak , ihre Folgen Bedeutung künftigen maritimen Machtverhältnisse , Untergang Orkney inseln Lord Kitchener Bond , Fort schritte österreichischen Offensive italienischen Front , Einnahme Forts Vaux durch deutsche Truppen Verdun wuchtige Pripet russische Offensivstoß zwischen Pruth Kriegsschau östlichen Platze . Sieges Schadensfrage Seeschlacht Skagerrak durch jüngsten Bericht deutschen Admiral stabes eine eigentümliche Beleuchtung erhalten , veil diesem merkwürdig verklausulierter Neise Verlust zwei weiteren Schiffen , zugegeben wird . erst November 1913 Stapel ganten . oder . nenkreuzer Bestückung schwerster neueste Taschenbuch Kriegsflotten enthält noch keine Detailangaben eine Wasserverdrängung 4900 Tonnen , verschiebt sich gegenseitige Tonnenverlust derart , deutsche Flotte relativ aröher englische geworden . Damit fallen auch alle jene Behauptungen dahin , Ausgang Schlacht eine Schwächung englischen Überlegenheit struieren wollten , wenn auch moralische folg deutschen Seite geblieben . Tode Horatio Herbert Kitchener Khartum Wellen Großbritannien zweifellos einen herben Verlust erlitten , gegenwärtigen Krisis doppelt Gewicht fällt . sagt zwar , Vorliebe republikanischen Kreisen , kein Mensch unersetzlich . Aber Kraftnaturen , einma richtig kannte Ziel unbeugsamer Energie treffender Sachtennt verfolgen , sind oben doch nicht wohlfeil Brombeeren . eine solche Kraftnat . Kitchener . Gewiß Organisator größer Feldherr seine kriegerischen Erfolge verdankt mehr umsichtigen bereitungen divinatorischer Führerbegabung . hatte mehr Wellington Napo- . Aber Verkörperung lischen Wille , " Organisation eines zahlreichen Heeres geringen Friedensbeständen ^ ligkt plaoo ". Erkenntnis , mächtiger Staat auch eines mächtigen schlagfertigen Heeres bedarf , kein Engländer IlenMeton . Einzig Nachdruck loten Philipp Eolli . Momlln Frank Helle . autorisierte Übertragung Schwe dische . Franzos . Gedanken brausten durch seinen Kopf : Straß bestohlen , ohne gemerkt sehr möglich ohne gleich erzählen unwahrscheinlich Juwelen eine Täschchen noch unwahrscheinlicher . Warum nicht Geld ? , Geld nachzuspüren lohnt sich kaum , also Juwelen eine , nach denen gefahndet kann Scotland Yard . cotland Yard kann auch Dieb arretieren oder mich beim Rendezvous . kennt meine Adresse nicht . Aber warum nicht gewöhnlicher Konstabler ? . glaubt vielleicht nicht , Llcht , oder findet aufsehenerregend . . . Oder , Geschichte wahr ? unrecht ? . manb könnte ehrlicher hoffen . Wenn recht habe , warum Scotland Yard erzahlen ? weitz ... Weibl Habe recht ? !! möglich ? , mein sagt falsche Herz , ° möglich allzu datz memem Beruf nicht viel riskieren darf . Ihnen unrecht . Fräulein Holten , dann bitte ergebenst Entschuldigung . habe sccht , dann ... dreitausend Kronen ! Leben leben :° " Wenn dreitausend noch feststehen , gönne ? gerne Versuch , gewinnen . s2M0IftHH ? monl deutscher gedacht . Darum schan Kriege allgemeine Wehrpflicht gestanden ihre Durchführung während Krieges eigenen Nllck sichtslosigkeit durchgesetzt . allen Ländern Ententekoalition seinen Verlust aufs schmerzlichste betrauert , begreiflich , aber einen militärischen Systemwechsel bedeutet sein tragischer keinen Fall . Kampftätigkeit Neben vermehrter Täglich Ausgaben Tamstag , . Iuui 191O .  , , , ! ,, ^ . . Heil . Redatti ( Telephon ) erel Ilort Maüx nördliche Ilortsgrnppe . englischen Front Woche West lichen Kriegsschauplatz Franzosen Verdun östlichen MaaZseite definitiven Verlust Fortruinen Vaux gebracht . Auch Osten sind nähme Damloup deutsche Fortschritte verzeichnen . Beide Ereignisse sowie gänge Ipein sind Lage nicht Bedeutung . einschneidender Aber illustrieren mühsamen , gegenwärtigen Ausbau Stellungskrieges auch lingste Erfolg gehen Gleichzeitig geben . Vild Zeitauswand , braucht , einer Lage beherrschenden Posi tion endgültig Herr werden . weitern erhellt ihnen , jetzigen fahren eine gründliche SituationZnndcrung noch lange nicht hoffen . italienischen Front Heeresleitung Cadornas noch nicht gelungen , österreichische Offensive Stillstand bringen . Während sich Lage völli gleich , sonst geblieben , namentlich Isonzo kärntischen Grenze , haben gegen Arsicio Asiago vorgehenden österreichisch ungarischen Kampfgrllppen nicht diese Linie über schritten , sondern auch zwischen Asiago Grenze Richtung östlicher Fortschritte macht , durch italienischen Stellungen Sugana Brentatale bodroht werden . Gänzlich verändert sich Bild östlichen Kriegsschauplätze . Zwischen Ohne seine Gedanken verraten , hatte Philipp noch einige Fragen über mysteriösen Dieb gestellt . stahl Plötzlich eine Idee , sagte : , brauchen entschieden einen richtigen Detektiv , Fräulein Holten , wenn Ihren fangen blecher wollen . Wissen ? Gehen nicht Scotland ßaid sind über laufen , Ihrem Fall leine fünf Minuten opfern können . Wenn Ihrer Stelle wäre , ginge einem geschickten Privatdetektiv . viel einem Irländer gehört , einem . Kenyon , phänomenale geleistet Sachen haben soll . Unter anderm Falschmünzerbande 1808 fest genommen , Scotland Uaid über drei Wochen getrotzt ." , sehr teuer fragte ?" Fräulein Holten . nein , gewih nicht . seinen Verus mehr Amateur , einen interessanten Fall nimmt vielleicht überhaupt nichts . über zeugt , sich Ihren interessieren wird . Fräulein Holten . Stratze bestohlen ohne etwas merken , ohne Ihnen Täsch chen entrissen wird . Nicht übel ." kann meinen Dieb arretieren , wenn findet ?" Aber , seien ganz ruhig . Fräulein Holten . ebenso richtiger Detektiv , irgend einer Scotland Yard . kann Ihnen seine Adresse eine Karte aufschreiben ." Danke , wenn freundlich sein wollen ..." Philipp Vlatt seinen Note schrieb verschnörkelten Buchstaben : ." ' ?.' ! -^ - ! ^ , , Dünn Pripet dauern zwar heriges Verhalten bisheriges Verfahren fort , dafür zwischen Pripet rumänischer Grenze ganzer Front energisch höchst geführter Angriff starker russischer eingesetzt . Heeresmassen Dieser sowohl Wolhynien Galizien Bukowina Boden wonnen österreichischen Truppen Aufgabe Räumung Stellungen zwungen . Dies besonders Wolhynien Fall , woselbst Österreicher trotz deutscher Unterstützung nördlich Pripet liber Styl zurückgeworfen worden sind . Auch Galizien einigen Punkten Strypa tärische Tätigkeit einen kleinen Erfolg schränkt , nach russischem Bericht Kolonne Varatow nördlich Bagdad tisch . persischen Grenzgebiet erstritten worden . Petersburg , . Juni . ( Petersb . Telegr . Agent . Amtliche Mitteilung . Juni , abends ). : Schlacht hynien Galizien dauert fort . Deutschen versuchen , Entwicklung unserer ( Telephon 57S2 ): bnlwistr ( Telephon ) ^ ditl ( Telephon ) Goethestraße . . ' vtellnns ( Telephon ): Theaterstr ./ Goethestr , . YÄeVsüxH5 Offensive durchstoßenen Front aufzu halten . bemerkte Ankunft deutscher Truppenteile Gegend nördlich jesje . Unter gemachten Gefangenen meldet viele Deutsche . Trotz stellenweise hart nackigen Widerstände Feindes dauert unsere Offensive ganzen Front Pripet rumänische Grenze fort . vielen Abschnitten hatte unsere Kavallerie legenheit , Feind anzugreifen . Unter Episoden Kämpfen meldet : . Susk nördlich griff eine Schwadron Kosaken Feind seinen letzten Verschanz , bemächtigt sich zweier Geschütze , acht Caissons Kisten Munition , . Norilltipo südöstlich Luzk nahmen überschritten worden . Nalkankriegsschauplah Nichtrespektierung griechischen sere Aufklärer zwei Iehnzenlimeter . Geschütze , Grenze seiten deutsch bulgarischen vier Offiziere Soldaten Truppen , bariatsne erwarten , Iwka unterhalb zunächst Grie auenland Verlegenheiten gebracht . bemächtigten sich eines Iehnzentimeter General rail über ganze Geschützes Caissons . haben . . auch besetzte Gebiet Belagerungszustand verhängt drei Reservoirballone erstickenden Gasen wahr nomine . jüngern Teile unserer Truppen scheinlich steht seiten Entente noch eine Blockade griechischen wetteifern Tapferkeit unsern alten Rogi Küste Aussicht , wenn nicht schon Gange mentern ebenso haben Regimenter einer . Weniger Bewegung Landstürmern herrscht gebildeten Division durch lischen Kriegsschauplätzen . einen Angriff stürmischen Feind Styr zurückgeworfen , verfolgt , enisch lischen Front nimmt Brückenkopf beim Rojitsche Flecken forciert , russische Defensivverhalten seinen weiteren ungefähr 2500 deutsche österreichische Gang . Suezkanal herrscht Ruhe Mesopotamien Gefangene gemacht bleibt gesamte Maschinengewehre mili reiche Beute genommen . haben überschritten unsere Truppen . . Kenyon , Bradford Mansion , ., übergab Fräulein Holten , Täsch chen steckte . Wenn nach Empfehlungen fragen sollte weih nicht , berufen sich Professor Pelotard ." Aber kenne keinen Professor Pelotard ," wendete . macht nicht . kenne . nehme Freiheit , Ihnen feinem Namen Erlaubnis geben . weih auch , Kenyon grohe Stücke Professor hält ." sagte Fräulein Holten , nippte ihrer Kaffeetasse , während Philipp etwa bleich sich hineinlächelte . Haben Signalement verschwundenen Sachen gegenwärtig . Fräulein Holten ?" stutzte , offenbar ihren eigenen Grübeleien herausgerissen . Signalement ? , natürlich ." Philipp betrachtete einige Augenblicke , während bittern hoffnungsvollen Gedanken sich selundeniasch seinem Innern ablösten . möglich ? Muhte nicht unrecht ? Konnte eine angenommene Nölle spielen ? Weib , Weib ... erste Gedanke , Loke hatte ... aber wollen sehen . Zukunft wird bald zeigen , recht habe oder nicht , heute heute . raffte sich sagte : Fräulein Holten , meinen ? Darf Freude haben , einem kleinen Theater besuch einzuladen ? Garrick gibt Stück , inter essant sein dürfte , ," haben Ilota-Potofluh erreicht . Während Leitung Kampfes einem Abschnitt unserer Offensive wurde General kulin schwer verletzt . Zahl Gefangenen wächst noch . Außer bereits gemeldeten Offizieren über , deutschen öfter reichlichen Soldaten haben Laufe strigen Kämpfe Offiziere , Solda Gefangenen gemacht , also jetzt eine Gesamtzahl 1143Offizieren . Danke ," sagte , lächelte unmerklich über Titel . überhäufen mich Freundlich kelten , Herr Collin , aber kann doch nicht Straßenkleid kommen ?" nehmen eine Loge ," sagte Philipp , glaube wahrhaftig , schon acht . Kellner , Rechnung , ." Bevor spät abend ihrem Boaidinghaus voneinander Abschied nahmen , Philipp danke . Während bezahlte noch scharfen Nicht Tignallaternen Auto stand , sagte unbefangen : Apropos , fahre bald wieder nach Schweden zurück . Kein Zögern ! , kein Zögern !" zuckte unverkennbarem Staunen zusammen stammelte : nach Schweden zurück ., fahren nach Schweden zurück ?" Fassen sich ," sagte Philipp lachend , morgen verlasse jeden Fall noch nicht ." , seiner Neise nach Schweden sprach , mißtrauisch zusammengezuckt , also kannte Stellung seine daheim , also waren seine mutungen berechtigt . Oder ... konnte sein , nicht verlieren wollte ? Beben durch eilte trotz alledem diesem Gedanken , fahte einen raschen Entschlich . richtig ," sagte , während Auto fort rollte . Darf etwa bitten . Fräulein Holten ?" Gerne ." Wollen versprechen , mich benach richtigen , fall Ihnen Poligeigeschicht dieser irgendwie Nutzen lein kann ? Hier mein 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14061916
 . Erstes Abendblatt . Mrcher IeUung . IahMtz . Mittwoch , . Iuui . Zürc , .',.,.. .,. . Insertionspreise : . ^ .,, . - , , . - lultl . lywelz Vtftlllnng ^- "" ^ " Vusliul ( ) , , . - ,- UslNNo : 2enllchl . ,? ,,., . ^ , ., . Ungarn lchlan Fllmllelch . Englllnb .. ) "° """ . . Ariegssteuereinschätzung . Aufruf Regierungsrates Zürcher Volk . nächsten Tagen gelangen Itenc . . . . . . ?, . - crtlärilngoforinnllirl : üidgcnössücho Kriegssteuer Hände ) Stei , ! Pflichtigen . Damit alle Zeitpunkt glommen , sich Nechllnschaft gebe über Bedeutung dieser ^iordentlichen Stei .',' sowie über rechtlichen Selbsteinschätzung moralischen Pflichten dieselbe . Seit bald zwei Jahren wütet rings gewaltige Völkerkrieg , überall Glend unnennbarer Grohe Gefolge . Auch sind wirtschaftlichen Folgen Erwerbsfähigkeit krieges , teuerung , Verminderung geblieben . nicht verschont Allein unsere Fluren sind unversehrt , unsere Stäütc Dörfer nicht zerstört , , mehr dieses wert . haben Opfer , Schlachtfeld fordert , nicht nehmen müssen . Wenn heute inmitten Weltbrandcs Glück Friedens genießen , verdanken Einsicht Tatkraft Vundes behörden , entschlossenen Willen . wüten hängigkeit Bevölkerung , Freiheit Unab- unseres Staates bewahren , allem opferfreudigen Sinn schnellen Bereitschaft , niit unsere wehrfähige Mannschaft Grenzen unseres Landes bewacht beschützt . militärische Rüstung aber , , Mobilisation Grenzbesetzung haben seit Nriegsnilöliruct nahezu Millionen ranken verschlungen . Bund außerdem durch Rückgang Zoll- , erträgniise Eisenbahn .. Post- . eine starke Verminderung Einnahmen erlitten . Außerordentliche Anstrei ,. gungen sind nötig , ( diese Opfer tragen , erstes Mittel Wiederherstellung - finanziellen Gleichgewichts Bundes eidgenössische Kriegssteuer . ihrer Entricl timg stattet Schweizer Volk Vaterlande einen Teil großen Dankesschuld . Erhaltung Friedens auferlegt . Iürch ? Voll . Iuui 1U15 großer Mehrheit Verfassungsartikel liber Einführung eidgenössischen . kriegssteuer angenommen durch seiue Stimmabgabe , . , gegen 3826 Neill . Zeugnis äugelegt seinen festen Willen , Ännde Zeit tatkräftig beizustehen . Heute gilt , dieses Versprechen genossenschaft einzulösen einen Steuerertrag Verfügung steilen , welcher ' ökonomischen Nraft unserer Vvnölternng entspricht . helfen , Mitzn dieses Ziel erreichen , sott Wille irdes einzelneil sein . ! Steuererklärung dies bekunden . soll Vermögen Einkommen wahrheitsgetreu angeben oder ' einen ökonomischen Verhältnissen entspr chenden Betrag mitteilen , welchen eidgenössische Kriegssteuer bezahlen will ( Pauschal ' angebot ). gesamte Bevölkerung anton Zurich ergeht ernste Mahnung , Steuer- Pflicht gegenüber Eidgenossenschaft vollem Feuilleton . Theater . : ,, , ' ( . Juni ). ". darf Pfingstmontag ilil Festtag einen Zürcher Theaterleben anmerken : - Icusteii ! dichiun '. , Gewaltige ganze dramatischen Literatur bleibt , gelangte , , Gesamtheit Wiedergabe . Vormittags Uiatiuec Icbenfprudelndc ^uuerturc Drama , Lager ", nachmittags breite Exposition Tragödie , .. colomini ", - alle Fäden frei ., . welche .. Wallenstein " ( Nachtstunden aalten ) oangnch große Ehrgeizigen tödlichen geknüpft werde . rauschendem Ällcgioschritt vorüber , sicher berechneten Crescendi Decrescendi , Tutti ' pfelnd Reiterliches uSllil gend . hinreißend darf hervorgehoben ^ , datz sich auch kleinsten Rollen eine Unzahl charakteristisch belebender Staffagcfiguren Kräfte unseres Schauspiclpcrso . ials willig ' llung gestellt hatten . erkannte Damen chcmanu Lcpörc ( Pilsener Dame sich Lager zeigen liehen ', Lahmau ,,, Kennedy , Foga . Clarens , hörte kleinen Sätze Czimcg Band ( . Schweizer , oerer beson Inbrunst zweiter Arkebusier drei Worte . Schwyz " sprach ) solche Mithilfe wird einem derartigen vielgliedrig !: Organismus . , beständig Vuvegung erhalten sein will , Maße erfüllen . Niemand , sich Kriegssteuer höher einschätzt bisher Staats Gemeindesteuern , soll wegen Einschätzung dieser ergebenden sich nngc bisherige !, Versteuerung nügenden Nach oder Strafsteuern irgendwelcher gewärtigen haben . ^ finanzkräftigen Teil , unserer . wohnersch^ , insbesondere Steuer Pflichtigen , deren Erwerbsverhältnisse dnrch 5lrieg außerordentlich günstiger Weise beein . flicht worden sind , erwarten zuversichtlich , Eidgeuosseusch .'. über geforderten Steuerleistungen ihre gesetzlich hinaus Opfer freiwilliger Beiträge bringen werden . Hoffnungen , welche Eidgenossen schaft Vlanton Zürich gcsctzt weiden , sind groß : eine Ehrenpflicht Zürcher Volke- ?, erfüllen . ! ",' lraüen eidgenössischen Sinn unserer Bevölkerung , noch immer Rufe Vaterlandes Gehör geschenkt dieser ernsten , bereit sein wird , leuchtendes Beispiel Vater landsliebe Opfermut auszustellen Zürich , . Iuui ilNli . Namen Regierungsrats . Präsident : ,) . . Mousson . Staatsschreiber : Panl Keller . Zsür unsere Weyrmänner . schweizerischen llnscre Zweiten Sonntagblatt . Juni . ^ ) veröffentlichte bitte Pfingst zugunsten unserer kranken ' chwcizcri schen Wehrmänner fruchtbaren Boden gefallen . Schon Togen ersten zwei sind lehr ( Franken eingegangen , ' glänzender , vielversprechender Auftakt weitern Verlauf innerer Sammlung , lieber blickt ' Einfänge , unsere Leser anderer Stelle dieses Blattes finden , sieht Freude , weit herum Üande Herzen unsere kranke schweizer ! scheu Wehrmänner schladen . großen kleinen Beträgen gedacht , ihrer jung . Private industrielle Kveise finden sich erste Spenderliste , hoffen ! uoch recht viele zahlenreiche Fortsclznn ! anfügen '. . alle Eingänge sprech ? unsern herzlichsten Tank , gellen dabei gleichzeitig Freude Ausdruck , Pfingsibittc unserer einem vielen ? ! längst ^ . !! Wunsche ^- lcnmien sinn , einer ganzen Ncihc ' chrifleu Aufschriften 5ahlungscoupol ! ' lönne . Zürich ? Winterthur , Luzern , Glarus , Zofingl- . Lenzburg . Rüti ., '. ,? Beträge zugctammen . Schon allererste Spend lief Gestalt einer Hnndertfrankennote ' chließen heutige Liste einer Gabe 2UUN ., eine bekannte Winterthurer Firma hochherzigen Beitrag zukommen ließ . Auch Sammlung Insassen nicht lebenden erstarren , bekommen . unsern Gästen agierte Herr Wilhelm Maurenbrecher , .' Oberregisseur Stadttheater Dortmnnd ) behaglicher Breite Wachtmeister , Bruder ^ Maurenbrcchcr verkörperte . Höllischen Jäger KapuMerprcdiat hielt ! °, dringlich-drastisch Herr . Thomas , Trinke dein Mahlrug während Strafscrmuüs jetzt wobl olle Darsteller Kapuziners Brauch möchte glorreiche Meininger Wallenstein . ' Auff ! !, ! herrühren ? Berechtigung dieses Details habe mich immer nicht über zeugen können , patzt einmal ganz nicht Charakter dieser aller populären . tialcit ? Äusdrück^ durchaus ernsthafte geistlichen Vcrmabnunss ). Herren Wünschmann , Kamnitzcr . Renner , Biberti , likv !,. Moser , Sattler . standen alle lehren ihren Poste , Damen Volmcrstei Llairfried handfeste , muutcrc , Jahre gekommene Gustel Älafewih blitzsaubere Aufwärter ! hielten sich diesem Männertrubel drin . Höhepunkt erreichte wirbelnde Lebendigkeit Bühnenbildes Tanz , dein dann Äschcrmillwocheprcdigt folgt flämische Nermeßstimmung . " . glänzendes szenische Gewand erhallen . Direktor Neuser ließ alle Künste spielen , nicht zuletzt Kunst , vorhandenes TelorationkM sinnreich kllnlbiniereu wirksam auszunützen . priich ' Inszenierung wurde bestem Erfolg dienstbar gemacht : grandiose Gcneralratsszeue , mini " Wallensteins Gestalt imponierend Täglich Ausgaben Pfrundanstalt . hingewiesen , Leonhard nicht minder Spende . genannter Hand . aber Herzen " stand dabei , aber genug , vielem Wenig Vieles machen denn noch stehen erst Anfang unserer Sammlung glau zuversichtlich , werde dieser erste Gesamt betrag bald größern Zahlen weichen . SpenOen erbeten werden , sagt Aufschrift : unsere kranken fchweizeri ? Wehrmänner ", alle , durch Dienst krank geworden sind oder ihre Gesund heit verloren haben , , deren Familien dnrch Krankheit Ernährers raten sind , nicht kleine Lungen , Zahl kranker , jene , irgend welcher Form ' ihre Gesundung Gründung ? neuen Existenz Hilfe Allgemeinheit nötig haben . gaben vaterländischen Dienst Bestes , ihre Arbeitskraft ihre Gesundheit , jetzt , ihnen offene Bruderhand reich ? Helfer werden Schweizer , unsere Hilfe nötig haben . verschiedenen rcichbcdachten zugunsten schweizerischen Hilfsaktionen freniden Hriegselendes kann laud vergessen , jetzt , nicht einmal gilt . eigenen Lande lindern helfen , wird Gebefreudigkeit geWitz nicht kleiner sein . wird Sammlung einer freiwilligen Kriegssteuer , einem Dankopfer hcche Glück , unser kleines Land eine blutigen Weltkrieg blieben , Angehörigen aller Nationen Qbdach gewährt , Schutz Zuflucht suchen . Kantone ZUrich . Verhandlungen Regierungsrates liüni . Juni , ( werden gewählt : Mitglieder lcmtoiialcn Rcblümulissiün Ttelle verstulUicnci ! Mitälicdir Harlacher ,3fflisdorf Landolt Kleinandelfingen Ernst Brunner . üienidcamüiann Niedersteinmaur , . Kellcr- Vialzachcr , chios Teufen Mitglied zweites Tchäl .' ungölommission Neblausschaden . Bindschedler , Äüli ! - edorf , dessen Ersahmann . Oehninger , Gemeindepräsident ? ldlikun . ' werde vergeben : Lieferung Vlllckc Willenloser Muschelkalks !, , lcrgruppon ! : Eilgang Uniucrfität , '"! stlcr ', iasse Zürich . Schmidlin , Steinwerk Wiircn .' - Lieferung Holzgebälk ? über .'. ller beiden Pavillons , -Rheinau . . Zimmermeister Rheinau , . Schaub , ^immcrüicisler Andelfingen Walz eisenlieferung ..'!! Pestalozzi . ( ., Iiil . Schoch . ( . Knechtli . ., alle Zürich . Akademisches , . hören , Professor Sauerbruch ^ Berufung nach Königsberg , gelehnt . Mitbestimmend Prof . Sauerbruch Tntfach .,', seiten Fakultät ucnmal hintritt , Gemach Octa . lilos . erwähnte Szene , Quellenberg seine Desiderata versammelter Generalität vorbringt , Anordnung meisterhaft . Theater ", . . Reinhardts Regiekunst halte Vorbild gedient . Wallenstein Quellenberg sitzen sich einem Befehlshabern gebildeten Hufeisen gegenüber badura , rückt alles fest zusain , alles geistige Konzentration Entscheiden . Wundervoll geriet Gastmahl vierte : '. lanze Tiefe Bühne ausgenützt drei Absätzen staffelt sich Bild gegen Hinter , grund , Trompeter Aufstelluug genommen ganz vorn wird Uulerschrcilmugögeschäft gewickelt ciuzelucu Podesten sind fünf Tische Tafelnde verteilt , erhellt durch offe durch gelbe Schirmchen gedämpftes Kerze licht Wanden nach hinten Armleuchter . reichste Spiel Üicht Schatten entsteht , immer wieder neue farbige Kombinationen bringt zustande ganz Hintergrund macht Isolani , Trmlllievcnde . feine Spähe Tisch stellt sich fuchtelt Becher herum wird gewissermaßen Schluhstein Gruppe seine grüue Schärpe leuchtet prachtvoll , Metall seines Bechers blitzt . " nehmen monumentale Auftritt Pappen heimein ( Schlich dritten Alles ) Todcsschauer umwehte Schluhszcne nochmals ganze Tiefe Bühne Anspruch : dort sehen eine ernste mächtige Treppenhalle , zweimal sechs Stufen sich aufbaut . links treten Pappenheimer , Deputation , dann gegen Schluk einzelnen Haufen einstürmende ,  , , , uüUndllchen Ntsvrung ,. . . Zeil . ( Telephon ) Drnckelel ( Telephon 5782 ): Falkenstraße . iftl ( Telephon 20so ) Expedition ( Telephon 10lS3 ) Goethestiahe . lull ( Telephon ): Abteil Theateistr . / Goethestr . ! . Regierung weitgehendes neuerliches Vertrauensvotum erteilt wurde nicht zuletzt anlasten begeisterten Sympathiekundgebungen Studentenschaft seinem Entschluß . . Gallen . . Gallen , . Juni . Regierungsrat Höchstpreis Kleinverkauf einer größern Lieferung Vries , schweizerischen Oberkriegskommissariat über Spitäler gelieferten Vorrat hinaus allgemeinen Kochzwekken wurde Verfügung gestellt mcinden verteilt wird , . Kilo festgesetzt . . Wallen , . Juni . Regierungsrat Departement Innern ermächtigt , sein verständnis Verlängerung intcrtkntoiutlen Verständigung betr . wohnörtliche Armenpflege währciG Kriegszeit , weitere sechs bezw . neun Monate erklären . Kanton . Gallen sind Anteil , Vlllksschulsubvenlion Bund . auKliczahlt wooden . Gleichzeitig wurden drei . gallischen denveibesserungspi Bundesbeiträge , . zuerkannt . Genf . Genfer Plauderei . . Juni . . Ueber kurze Weile wirb Genf Besitz eitles eigenen ° gebäudes gelangen . solches kann wirklich länger nicht entbehrt werden . Politik unter Mangel gelitten nicht aber mutz zugegeben wevdc ,, datz allgemeine Wahlrecht dadurch doch gekommen Schaden . Endlich kann - rühmte ( volte zille ,) auferstehen , wenn auch nicht ailZ Asche , doch Grnfr . Schon reckt sich ihre achtunggebietende Masse zivi schen Nasen Plai , uialaiL Vbene Bäumen Bastions empor . ganz ^ Zeit werden bort Getriebe Versammlungen Lärm Wahlen hören . , neue Saal seine Vollendung merkwürdigerweise nicht abgewartet , sondern seine Pforten jetzt schon Versammlungeil großen geöffnet . Wenn mich fragt , unser verjüngtes Wahngebäude ähnlich , babe einige Mühe , befriedigend antworten . kann nichts anderes sagen , weitem eine kleine Bastille gemahnt , Nähe etwas einen ägyp tischen Tempel . Wirklich , diese Vorderseite riesigen Säulen versetzt mich Gedanken nach Luksor oder Heliopolis , mehr , jeder Seite Türen verschwommene Bild irgend eines Ramses sehen kann . Kurz , wenn diese Gebäude Tempel Schönheit sein soll , kann Tempel politischen Schönheit sein , ^ Schönheit , . . Rousseau , wenn nicht Gott , doch sicherlich Prophet gedient . verstehe ganz nicht , sich über Namen Lätiment ^Iectc ,!, Giebelfeld eingetragen , schwer zanken können . meinerseits finde sehr zutreffend . Niemals könnte eine Wesen genauer entsprechende Benennung finden . eine andere Inschrift vorgeschlagen , sich einmütigen Zustimmung Genfer erfreut . lautet : Republik Kanton Genf errichten dieses Gebäude unter Regide Verfassung , - . 1847 , Generalrat Oberhoheit Volkes wieder hergestellt ." einem solch großen Wart verbeugt sich freilich jeder , versichert mich , manche ihre Tranen nicht zurückhalten können . : Erklärung dieser Trupp Geharnischten , ihren Piccolomini aufrührerisch begehren . einer pracht " vollen elementaren Wirkung . Todesszene dann unheimlicher kalter Gang , scheinbar Endlose gehend , Eindruck swingender Stim^ mungökraft . Problematisch bleibt Dekoration ersten Altes .. Wallensteins " : gewih , Klingsorturm kable schmalen Treppe , tergrund - nach Observatorium emporführt , vermittelt sehr Begriff cines Astroloaenstndiu : aber Emporsteigen Personen Tief : einem Bruuuenschacht stimm : bedenklich : wird schwedische Abgesandte hinauf bemüht Audienz ? wird Wallenstein ° stungsbanl Äufstiegschachtes Platz nehmen lassen ? dauli : nimmt wichtige Wallenstein Dokumente , Urkunde Unterschriften Offiziere , dieses stille Astrologcngemach ? darf fragen , möchte nicht antworten . kleine Gemach , dein Wallenstein einmal ivrau Tochter Geschäften ausruhe uild ^ stimme Theklas genießen möchte , allem Raffinement Bühncnvcillcineiung hergestellt warden , wirkte aber Ausstattung doch primitiv fürstlichen Papa blieb nicht einmal Sessel vorbehalten . Aber einen szenischen Gewinn bedeutet sicherlich , wenn dieser Auftritt deutlich folgenden großen Pappenhcimerszene ihrer lodernden dramatische Wucht getrennt wird . viel Inszenierung , eine ' gehende Besprechung sicherlich Anspruch hätte , wenn auch selbstverstäudlich Erfolg einer Wallenstein- Aufführung erster Ainie Qualität Darsteller abhänge wird . Diese Qualität 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_20061916
Forderungen Vierverbanves ' ^Mlgllrk .. herrsche immer noch einiges Dunkel . Doch scheine Bukarest , . Juni . ( Wolff .) Anläßlich . Blockade lwsübenben Machte bezweckten , ihren Mahregeln allgemeine Feier hundertsten Geburtstages libe Demobilisierung , Entfernung raten Staatsmannes König Rosetti aller griech : richtete Truppen Ferdinand Bulgarien Minister schell Makedonien , Domission Kabinetts Auflösung Präsidenten Bratianu Handschreiben , Kammer erreichen . Falls griechische Regierung armen Worten Verteidigers nicht darauf eingehe , würden energischere Rechte Nation unentwegten Ichlitte Kämpfers Unabhängigkeit Größe ternom . . Vaterlandes gedenkt , verdient , . Druck einen Seite scheint aber , schweren Leiten Nachfolger Nachahmer Wille Widerstandes finden . König andern Seite wachsen . sayt . nehme ganzer Griechenland ginnt sich allmählich klar werden , Seele Kundgebung Verstorbenen teil , schließt Versicherung , Mittel gibt , diesem Druck cntrinnen : Risiko dessen sich nehmen , Gelegenheit Gedenktages ergreife , König , Regierung Ministerpräsidenten Gefühle lebhaftesten Zuneigung erneuern . Volk unter allen Umständen vermelden wollten . Bedingungen Picrverbaudes sind tatsächlich derart , Frankreich . mehr etwa- anderes Vcizweif ° Prehstimmen Paris Wirtschaftskonferenz . limMampf übrig bleibt . Indem verant Pari , . Juni . WirtschaftSlonfe wortlichen griechischen reug Staatsmänner Becher Alliierten Pari schreibt Jean . ' miitinung Neige leeren sich bette erst unter Hwang drohenden Hungers .. Echo Paris ": Recht , Tarife aufzustellen , französische 5tri ? entschließen , haben voraussichtlich auch jene dustlic nicht ohne Nutzen . profitierte während Volkskreise sich , langer Jahre Umstande , datz Deutschen Hrieg Seite Vierverbcmdes emge verpflichtet waren , Begünstigungsllausel ihre Negierung wenig geneigt treten sind . . Forderung Produite Anwcndiutg bringen . Aber waren Vierverdandes anzu nehme . ', ' , Langsamkeit , Deutschen selbst , sich bemühten , Prosit dieser Klausel nehmen , imdem ihren angebliche Demobilisierung durchfühlt . Alle Handelsverträgen Bestimmungen richt ? gehen darin einig , Aufnahme diese Demobill reinste Fiktion . jetzt schafften , unsern Produzenten lernen Vorteil habe kein Soldat , ! nkebren können Demo , rachten . bietet Vertrag . November 1U08 zwischen Deutschland , Portugal ' ilisiermia betreffe verkauft ! zehn Heeres klassen , sozusagen keine Bestände gerner aufwiesen , Deutschland importierten Weinen gewisse Vorteile , ^ sich aber wohl , diese Neme durch ihren wbolgchalt näher : bestimmen . Vertrag . Hube durch Einberufung zwei Rekrutenjahrgängen , statt vermindern , Truppenzahl nnsclmlick erböht . Nach welcher Seite sich Griechenland orientieren gedenkt , , üiat eine lange Konferenz zwischen Skuludis ! österreichischen Gesandten , über .. Secolo " berichtet . konferenz liabe stattgefunden : . Zuui sofort nachher hatten Minister Gnnarie Rattis sich Palast begeben , König über Verlauf , unterrichten . Mailand , ^ . . : Berichte -siatter della Sera " melde - ' ' , , , griechischen Tauwfer ^ nicht piräus verlassen konnte . zwei Schiffe sind abgefahren , . Juni wovon eine nach Modo , - . ( ' nach Saloniki bestimmt waren . Eine kommission Weinberavcswern , italienischen Gesandtschaft volgesprachen ( Gesandten Bosdar : ersucht , freigabe Catania liege griechischen schiffe einer ^adnng Schliefet belmrken . griechische Negierung erwartet Äapporte ihrer Vertreter london Pario , becuiftra^ waren , Dispositionen frenndichastliuicn Griechenland klarznlegen Gründe englischen ^tillschN ' eiir .' ? , , ösisck ,' Diplomaten lennen lernen . Gesandten Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Pelli , . . Zuni . Walff . ^ ! Gcinrnlüal ' Feldheeres . stalten hayn weinet verstorbene Gencraloberiteü . hclmutli '. , : folgende Ncickruf : ,! ,' vdin stolze Ueberüefciuna seiurK - Iiohcn Amtes , ^ icnö ^iselliche waliclc , , ^alirc verlrautc , , lauicrcr . ! - ' inon Iiiürcr deutsche Öccrc , ' Belehrungen nicht Ailregunaen ' crdanttc , ssil ' leinen Geiieralstal ' sofsi^ , durch seine Tchulc ging . ralcr Oberste ^lienolierr Bereit ' stellung deutschen Ttieitkräflc ihrem glorreichen : cgei lauf Iakres lN14 . ' eine ickwcrc ( irlinnlung vans , Heimat rückzutclircn . Icklcn Atein^ Gcucralslab tätig . Andenke edlen Menschen nötigen Vorgesetzt wird unsern . oerzen erlösche . Leine Taten Wirke iiüd ewig Tafel beschichte eiügcttralici '," beigefügt , Mzicrlc einem Protokoll , diese Weine , betreffenden Vorteile teil baftig werden , portugiesischen Duro Tcpartt ' menl oder Insel Äladeiia stammen müssen , Porto eingeschifft Funchal ! schließlich besondern Ursprungs ! zeugnisse . versehen sein müssen . Auch lese , ! wenn Geduld dazu aufbringt , deutschen ! Zolltarif , Vertrag . 1911 Tchweden beigefügt . wird dort ! schiedcnen Eisenaitc , Deutschland Schweden anlauft , !,'' ! nunss :: finden , ganz Dcal^ ' ! lllirdV Vorteil zuacschnitten sind . Unter diesen , hältniffen bildet BogünstiM , gKkl iusel eine ? äilschu , . nicht Deutschen betrogen werden , unbedingt nötig , ihnvn zugsllHusel verweigern , Vache Alliierte !,, sich gegenseitig versprechen , ihnen gemernsain eine längere Periode verweigern . ! ^lssic . Bloch werden folgende Einzelheiten . , Gelegenheit ! -nglando Fröntler Ätbe haben heuw milftcleitt : Versöhnungsfeier Besprechungen . , Hauptstadt hielt . Bloch Gläubigen GoAeZkaus daner . ersten drnwbNisiertcn Elemente '. gcine Brüssel eine Predigt . uerlcidige , sagte verlassen ihre Heereseinheiten . kürzlich erlassene- ' Tckiet gestattet Ausfuhr Echsen cliährblN .' , , , eine Geistlichen , Moral Gelegenheit , dieser unund schafen sowie deren Produkten saus Wolle ). predigen . Unter dieser Moral habe Recht ). Athen . ^ . , englische Pflicht , Admiral Ergebenheit Vaterland Cordale . königliche familie verstehen . Eine Predigt Vizechef Mlirinowiision . dieses Inhalts kalte alle Jahre diese Zeit nacb England abgereist . mache auch dieses Jahr vorangehen ." Nach diesen Worten hielt Großrabbiner eine Lobrede Vaterland , König Königin . denken können . Tanke Ihre Mitteilungen . Wenn noch etwnh erfahren , schreiben . !, Adresse ." stürzte wieder Droschke . Moad ," rief Kutscher , während fulircn , erzählte . Cane niederschlagende Forschungen . Resultat seiner wußte , wußte ." murmelte Äcnl ' einmal andere . entwischt ! hätten lclegraplncren sollen ." brüllte . Canc außer sich . ,. etwas kören doch gefangen jetzt Falschmünzcrl ' andc hast ! fürchtest dich einem einzigen Schwindel , professor ?" Kenyon schwieg . Nemesis ," flüsterte , ^ sich selbs !. fremden Taten prahlen , bestraft sich . ,, merten ." Schurke ganz einfach frech , alles ," fuhr . Cane fort , seiner Seite beteuern . Gott Dank , Geschäft , Professor Southampton Roal gehabt hatte , noch ! Kenyon sprang Droschl , schaft hinein , sich einem langen , magern , bärtigen , Augengläsern bewaffneten Schotten gegenüber , nicht allzu freundlich nach seinem Anliegen fragte . Kurz ? Zeit darauf lourde . Bloch verhaftet '. eingesperrt . wird Nlich Gefängnis . Gilk ' - gefangen gehalten . Bruxelles England . London , . ( Havas .) Juni . Lord ! !! wird Stelle Arthur Nicol permanenten Unterstaatssekretär Ministerium Aeuszcrn ernannt . London , . sHcwas .) 5lmi . meldet , werden alle wegen , Gefangenschaft gehal Irland tenen Personen Ende Krieges interniert nicht mehr Kriegsgericht gestellt . Rußland . Petersburg , . Juni . ( Petersburger . Äaentui .) Sibirien Metall werken . Huzuetzk eine große Unternehmung Gründung begriffen . Kohlenbecken , znetzk doppelt groß Donetz . becken . Stadt . wuznetzk befinden sich Lager Millionen besserer Stein kohle , einen ausgezeichneten Koks ergibt , . Können . geben ?" Laoeitiffes Adresse fragte Kenyon gerade Tache . sich erinnern dürfte , hatte Professor Geschäft unter diesem Namen gehabt . Aavertisse Adresse !" wiederholte Schotte zornig . wollte , hätte selbst ." haben gezen Laveitisfe ?" .. gegen Laveitisse habe ? , genasführt , komplett , mich mich beschwindelt wenn wissen wollen . Tonst nichts ." ," sagte Kenyon nickte verständnisvoll . kann schon denken ." Bücher gegeigt ," fuhr graubärtige Schotte fort , Sprechen immer Heiher wurde , heißer fünftausend Jahr verdiente . Bank bestätigt . laufte Geschäft Lager zehntausend , lächerlich billig , glaubte . Jetzt verdiene kaum fünf Pfund Woche . Seine Adresse wollte , hätte , dann würde sehr rasch andern ." Kenyon mußte lachen . Verdienst wird wohl Ihre Schuld sein ," sagte , ging Türe . arbeiten wohl nicht nach . Lavertisses Geschäft , methode , macht Unterschied ." lvle Vager etwa isslX ! MNNonen Magneteisenerz einen Eisengehalt Petersburg Prozent , . . ( Petersburger Juni . . Agentur .) Bestand Sparkassen belief sich . Juni zusammen ,,, Rubel . dort deponierten Werte hatten gleichen einen Gesamtwert ,,, Rubel . Russisch ' Hollänbische Bank , . Juni Tätigkeit begonnen . ihre Neutrale Staaten . Haag , . Juni . hiesigen posl " zufolge wird holländische Kriege minister August . Jahresklasse 1907 Artillerie Kavallerie unbestimmte Zeit belrrlauben . Falls Meldung sich slätigt , wäre erste Anzeichen rüstung Hollands nahenden Welt friedens . Haag , . Juni . ^ . . telkundgebungon nahmen verschiede Qrten Charakter Ruhestörungen . zufolge plünderte auch unterschiedliche Bäckerläden . Regierung wird fortan gegen diesen Unfug scharf schreiten . Christiania , . Juni . ( Wolff .) Stortlnng wurde eine Gesetzesvorlage eingebracht über pflichtgemäße Enthaltsamkeit während Dien stcs gewisse näher bezeichnete Personen . Gesetz verpflichtet Militärpersonen , Offiziere Mannschaften , während Dienstes sechs Stunden vorher Enthaltsamkeitvon alkoholischen Getränken . Weiter fant Gesetzesvorlage Passagiere befördernde Eiicndahndcamtc , Tramway Automobilführer . König wird Ausdehnung Gesetzes Offiziere Mannschaften Passagierschiffe anheimgestellt . Gesetz . stimmt , Dienst aufzufassen , setzt Geldstrafen Gefängnisstrafen Ueber tretlingcn fest . Washington , . Juni . ( Reuter .) griff rinos österreichischen Unterseebootes Zisiernendllmpfcr bildete Gegenstand einer zweiten amerikanischen Note erreich , , versichert , Vereinigten Staaten eine schädigung Entschädigung fordern . seiner Antwort amerikanische Note hatte Österreich erklärt , dcisz Kommandant werden wieder freie Verfügung Unterseebootes feind über ihre ! , Mittle erlangen . liches maskiertes Schiff gehalten habe , freiwillig Kaftitän einem Nilgien . Bcrhaftunn Wrosirlll ' binerö Velyien . Unterseeboot Vorräte geliefert hätte . Aber Kapitän .' Havre , !. Imii . Indirekt .) erklärte , durck Kanonenschüsse . . lieber angehalten gezwungen worden , einen llmitnndc Verhaftung ? Gronradbiners Kleine Chronik . Haag , Indianermuseum . . Juni . . ' Voil wird groheS Indianermuseum Studium Geschichte Indianervolk . baut . Teil Vorräte abzuliefern . Hang , . Juni . ^ . ° York gemeldet wird , steigen Aussichten Hughes ' täglich . Vereinigungen Österreicher , Ungarn , Ticken , Kroaten , Polen haben schlossen , stimmen . Anderseits sollen sicy ernste Anzeichen einer Spaltung denio ! tratschen Lager bemerkbar machen . iung VryanS mehrerer demokratischer Senatoren , ! Metz , Stone anderer , Nilsons Auslandpolitik nicht einverstanden ! sind , gilt sehr zweifelhaft . Auch ! ' kuhreichsten Führer Rooscveltpartei haben Hughes ausgesprochen . sich Haass , . . Juni . amerikanischen Botschafter Iondon Paris sind beans tragt , Beantwortung . . allen diplomatischen Druckmitteln urgieren . Haag , . Juni . . Staaten scheint allgemeine Visen unvermeidlich , seilschaften Ärbeiterforderungeu , nämlich Achtstundentag , besondern Lohn Mehr arbeit Lohnerhöhung zehn Prozent aogo schlagen lehnt haben . Gesellschaften Schiedsgericht , worauf Eisenbahner aber eingehen nicht wollen . Mexiko . Washington , . Juni . ( Havas .) sendung voll Truppen nach Texas Grenzschutz rief allen Ländern eine große Sensation hervor . Wilson letzte Hand Note gelegt , General Carenza bestimmt deren unverzügliche Übermittlung befahl . Note lang soll sein . Sekretär mexikanischen verlangte schaft Montag vormittag eine sprechung Lansing , weigerte , sich dafür eine Zeit bestimmen . glöjung Aabwettkrije . italienischen Mailand , . Juni . . Gestern rinal Vereidigung neuen Kabinetts statt gefunden . Nach Zeremonie unterhielt sich Monarch längere Zeit Ministern . Einige davon haben Laufe gestrigen Tages ihre Ressorts übernommen . Ministerpräsident Voselli aufge seinen Amtssitz Consulta schlagen . scheidenden Minister Kabinetts Salandra , nicht neue Kabinett eintreten , würben Königin empfangen . Senator Marconi hatte langbauernde Audienz beim König . Eine Ministerkonferenz , gestern angesagt , wurde wegen Unpäßlichkeit Orlandos heute verschoben . Wahrscheinlich dient ausschließlich Zweck . endgültige Liste Unterstaatssekretäre aufzustellen . Ueber zuletzt ernannten Minister wartenden Geschäfte verlautet , Stialoja werde nung Rechtszustände besetzten bieten Bianchi Obsorge gesamten Sanitätswesens anvertraut . Bissolati verwahrt sich entschieden gegen Presse Kviegblomverliehenen Titel eines -missal?". ? ^ !! !? (' ". ^ !! ,.- gewiesene Arbeit dcstelie nick ! KoittroliV militärischer oder ^üliinstl^tiuer ! wrol ' , sonder !! ^emissen Hilfc-fiüiltiunen zimi Nuttli :' Lande . begriim - gramiu ,!'.'! ,'.' , , ^ ' ' !, Wichen , Kabinett seine Aiiigabl ', durch einiges Zusammenarbeiten Heeres , leitung Sieg : fördern , voll ,- erfaßt bade . , . Juni . sSiesani .) ' Italia " berichtet .' unterhielt sich Montag nach EKVc- ' istims ! ? admets König allen MiüisN ' . ipnick , sirie , ^lmtr lnntiae Altioi ' !!'.! lands Lande '. lands . .' kündete vollkommene :' Vertraue Sieg . König rühmte italienisch !.' Armee fügte : unsere Truppen kämpfen sähe , würde niemand ihnen zwei feln ." König sprach lange Krieg ! ' hervor , ? Oesterreicher Italienern ihre besten Truppen , ' aenstelll .' . Isn5 Arisierungen önigs erhielten Ministe ,- Eindruck , Front genaueste kenne . ^önig siebt sehr . Vundesversammlunss . Bern , . . Nationalrat fähr : Beratung , Ncutralitätöberichtcö fort . Chuard verbreitet sich Kommissionslicrichtccstattcr über Abschnitt Gemäß gestrige Acschliih weiden gleichzeitig Postulate Kommission Vchaüdlui '. gezogen . Grimm spricht allgemein zunächst über heutige Bedeutung Wirtschaftsfragen ilirc Behandlung reklamiert neuem auch Plenum Nateö Recht , Detail dieses Kapitels . zutieteii . besser , öffne sich Ratssaal durch einläßliche Aussprache Ventil , explosiv geltend Unzufriedenheit sich nachher mache . Fage . Freilassung Fischeis Walz schreibt : Freigabe Walz haben deut-- schen Behörden eine neuen Vewiis ihrer freund lichcn Haltung gegenüber Schweif , zugleich auch ihres Bestrebens , völkerrechtlich Grundsätze hochzuhalten , gegeben . Darin dürfte aber auch , Bedeutung besonderer , formell Gutheißung liegen , Grundsatzes Bodensee politischer Beziehung nicht international , sondern durch eine gedachte Mittellinie unter anstoßen Länder geteilt . Walz wurde Montag mittag zwei Offizieren , Ravensburg uach Friedrichshafen geleitet hier Morschacher Schiff verbracht , womit sich schweizerischem Gebiet defand . Ueber schach fuhr dann heim nach Arbon . Hier wurde natürlich freudig empfangen . stellt zählungen Langeiiargener Fischer , " hätte liiieu ihnen Unglück gestürzt , entschieden Abrede . habe Betreffenden niemal über redet , Flucht verhelfen , fachen Grunde , weil nicht gehabt Absicht habe , desertieren . habe vielmehr Langenargen Fischer sich eingeladen , , . März einem Fischfang begleiten . kamen ixmn ihrem Voot ! nahe Tchmeizerufcr , sich entschlossen ,, , ! gehen , sich einer gütlich Wirtschaft . Allngenaraener etwa gründlich , Walz sich entschloß , nach halbe Stunde entfernten Arbon gehen Nacht seiner Familie verbringen . Erst hier , sein jüngstes , laum einjähriges schwer kran ! darniederlag sein Gemüt allFU starke Eindrücke erhielt , schloß sich , bleiben nicht mehr seiner Truppe einzurücken . schrieb Generation lando schilderte Hergang seiner tion wahlheitsaemätz , dabei besonder hervorhebend , dasz Fischer Langenargen , absolut leine Schuld treffe . Wahrheit denn auch jener mehrjähriger Festungshaft Fischer nicht verurteilt worden , Verräter Walz glau machen wollten , ihre Iudastat beschöni , sondern lcnn sechs Tagen Arrest davon . . Rosen Erbbeerschan ( Kori .) Helmhaus . Ausstellung , worüber . berichtet wurde , wird infolge sehr lebhaften Interesse ?, welches Publikum daran bezeigt ( Sonntag stellten sich nahezu ), Besucher drei Tage , Donnerstag . Juni , verlängert . . uvuer Aussteller , namentlich Mosen , aber cmch Erdbeeren Dekorationspflanzen , sich eingefunden . Dielsdorf Andere haben Material dieser oder jener Kategorie erneuert vermehrt , Ausstellung Reichhaltigkeit wesentlich gewann . Hinsichtlich . wähnten Druckfehler korrigiert : lateinischer Sortenname lautet : No8ll enesa ( nicht ^ ). vielseitige Nelehrung , welche Gartenbaiugesellschaft Flor dieser Tchau bietet , haben sich ihre Leiter wohlverdienten Kleine Mitteilungen . Tchweizerischer Grütliverein . ( Korr .) . hatte Zentralkomitee Schweizerischen Grütli vereins Voroitsscktion Zürich seinen Rücktritt erklärt . Eine . Juni Zürich , abgehaltene allgemeine städtische Grütlianerver sammlung befähle sich Neuwahl - komitees . wurden folgende Mitglieder Zentralkomitee gewählt : Sekundarlehrer Walter . Nydegger ( hieher ), Journalist : Schulart . Kraft , Sekundarlehrer Rivi , Kontrolleur , Buchhalter Kläsi , Administrator Hubel . Fetzte Nachrichten . London , . ( Havas .) Juni . teilt . amerikanische Dampfer Comet ", Archangelsk 2onüon einer Ladung Bauholz Borl , fuhr , eine Mine stieb fanl . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_20061916
 . Vrftes Abendblatt . giirich . lnlstl , , ,. chwelg "° " , , , ostbul . 5Uill - ^- ,, Pliv ( lielst ) . .- . ,'- lallb : VeMchland vtstllnlch . . , , Ntstellmlg ? . , . .- . Ilaiun . . , TnmlNlch . Vnglllnb ,!. tniii ) . . - . - ? . - Fleischschau ZlteischverKehr . Soeben erscheint Bericht Schweige , lischen Volkswirtschaftsdepartements bezw . Bundesrates Bundesversammlung über Schlachten . dieFIeischschau Verkehr Fleisch Fleisch . Schweiz Jahre 1915 . . wähnt ersten Abschnitt über eidgenössische Maßnahmen Aufsicht einer Angelegenheit , Nationalrat bereits Geschäfts berichtsdebatte kurz Sprache gelangte . handelt sich Interpretation Zlrt . Instruktion januar Fleischschauer . 1909 . Nacl , dieser Vorschrift sind Rindern , , Herz , äußern innern Kaulnusieln ( letztere Verdachtsfällen unter Anlegung ergiebiger , parallel Unterkiefer verlaufenden Schnitte ) sowie zutage SchlachtilNss pinnen tretend Fleischteile untersuchen . einzelnen Schlachthäusern erfolgte Auslegung dieses Ärti kels , jolxs Rini vorneherein verdächtig betrachten , sonnt Zerschneiden Kaumuskeln regel mätzigen Operation Fleischschauers werden nüsse , wird nicht zutreffend bezeichnet . Ueber Bedeutung Vorschrift erging . vember vorigen Jahres Kreisschreiben Kantonsregierungen . Entscheid , sagt Bericht , vorläufig provisorischen Charak , bezweckt Herbeiführung eines Lande einheitlichen Verfahrens , einträchtigung ohne - geslmdheitspolizeilichen forderungen berechtigten Interessen . werbe Konsumentenkreise Rechnun tragen soll . Abschnitt über kantonale Aufsicht , speziell zwar über öffentliche Schlachthäuser vrivateSck lacht lokale lesen Bezug Kanton Zürich : Kanton bestelle gegenwarts öffentliche ! lind private Schlachtlokalc . bezug öffentlichen Schlachtlokale erwähnen , schiedene Gemeinden kleinere Schlachthäuser crrich , damit diesen Notschlachtungen fleischverkauf obligatorischen Versicherung genommen werden können . Vorgehen solches begrüßen biete gegenüber Schlachtungen Tennen große betreffend Viehbesitzer Vorteile . Schlachthof Stadt Zürich sind schlachtungen Jahre 1915 , Stück gesunken , gegenüber , Stück Vorjahre . ftlA Stück Jahre 1010 . Rückgang betrifft namentlich Kälber Schweine , während Großvieh eine unbedeutende Abnahme verzeichnen . Diese Tatsache findet ihren Grund einer Verminderung Fleischkonsums infolge Teuerung allge meinen speziellen , weil Konsumenten Preise niedrigen Rindfleisch gegenüber teuren Schweine ° Kalbfleisch Vorzu . geben . Arbeiten einen Neubau Schlachthofes ,! Winterthur schreiten langsam vorwärts , nicht geringen Teil infolge gegenwärtigen Zeitlage . privaten Schlachtlinie wird durch ^ständigen Aufsichtsorgane fortwährend Verbesserungen gedrungen , fast ausnahmslos Erfolg ." Feuilleton . shaeespeare ' Feier atfo Avon . ' freundlicher Zufall mack^ mich Teil ^ diesjährigen Siialespcarc-Fcicr Stratford . : Bewohner Stratford haben teils eine gewisse Tradition ihre Thalespeare Feiern . flattern alli , ährlich aller Herren ländern Fahnen , damit jedes Land seinen Gruß ? internationalen Tichtertönig senden kann . Freudig begrüßte auch weiße Kreuz roten Feld . Unser Hauptinteresse galt Aufführungen utcr . . Beusons Leitung . Jede Vorstellung begann ttoä Iliu " ' ^ schloß damit , wenn irgend eine palrioilsche Stelle vorkam , wollte Klatschen Rufen rein Ende nehmen . Ganz frenetisch Verfall Versen ( England John ": noch wird auch eines Siegers liege stolzen Fiihcu wenn erst sich selbst verwunde half ." sehr . . Benson gefeiert wird , zeigle töüigliche Matinee . London , seine Frau teilnahmen . Cäsar " wurde aufgeführt , Schluß folgten leveirde Bilder verschiedene Spielen . Venson , julius Cäsar darstellte , wurde König Uogc . gcrufen Stell Miller geschla . Ganz Stratford nächsten Morge Bahnhof versammelt , Frank Beuson " seiner neuen Würde gebührend empfangen . selbst stimmten auch nicht cndenwollendo , - , .' Tätigkeit Fleischschauer wird neuerdings kantonalen Berichten allgemeinen günstig beurteilt . Nach treten allerdings vereinzelte Fehler Mängel zutage . Verschiedenartige Auffassungen über Bedeutung Zweck Fleischschau , eine noch vielfach ungleiche Ausbildung manchen orts ungenügende Entschädigung Flersch schauer ständen einer gleichmäßigen rung Durchfuh einschlägigen Vorschriften stetsfort menö . Nach dieser Richtung seien noch erhebliche Verbesserungen anzustreben . Ueber Zubereitungs , Uufbewah . rungs Verkaufslokale Fleisch Fleischwaren , Geräte Maschinen bemerkt zürcherische Bericht : ganzen Kanton befaßten sich Geschäfte Fleisch Fleischwarenvertrieb . Stadt Zürich verzeichnet eine Fleischhalle , Fleisch Fleischwaienveilaufslokale Metzgereien , Pferde metzgereien Kutteluerkaufsftellen ). diesen Lokalen sind letzten Jahren viele Verbessern angebracht morden . Nebcrall hauseinrichtungen , entstehen Kühl damit wird Wohl Konsumenten eine rationelle Fleischkonservierung währlcistet ." Endlich noch erwähnt , bundes rätliche Bericht über Kontrolle Verkehrs Fleisch Fleischwaren jetzt gemachten Beobachtungen Erfahrungen sagt : Ausfertigung Verwendung Begleitscheine Zeugnisse Fleisch Fleischwaren ' sendungen läßt noch immer vielerorts wünschen übrig Verwarnungen , Bestrafungen Bußen sucht allerseits diesem Gebiet Ordnung schaffen . Einzelne kantonale Berichte enthalten ! hierüber über verwandten Gebiete Vollziehung interessante Aufschlüsse mehrfache - ! regungen , nähern Prüfung wert sind . Zürich . .. postuliert gänzliche Abschaffung Ileischschauzeugnisse bankwürdiges Fleisch allgemeine Verwendung Begleitscheine auch andern vorgesehenen hiefür Transport arten ..." . Zürich . ? Verhandlungen Regierungsräte ? . Juni . Institut Gemeinde ' krankenpflege , Krankentransportwagen Krankcngerntc werden Gemeindekranken vflage Jahr ) Swatbbeillägc zusammen -' , angerichtet . . werden genehmigt : festgesetzt Quartierplan . Landcö zwischen flühgasse , Zolliker straße Tüdilranc Äweaulinien Quartierstraße Zürich unter Aufhebung allen Quartierplanes , soweit dein neuen Projekte Widerspruch stellt Abänderung Baulinien Schaffhauserstraße Rotbuchstraße sowie - ' Niveaulinien Seminarstraße , projektierten Horstrahe Hofwiesenstraße Zürich Neugestattung Platzes deren Zusammentreffen abgeänderte Niveaulinie Luggwegstraße äußern Torfitraßc Gemeindegrenze Albisrieden Altstetten abgeänderten Niveaulinien projektierten Glärnischstraße Bahnhofstraße Liegenschaft . . Hurrarufen zahllosen Mengc ließen ebenfalls iräftig Häni schütteln . Seine Freude Dankbarkeit bereitete Ehrung drückte Gefeierte dadurch , kleines Mädchen Armen dessen Mutter nahm , sich preßte stürmisch küßte . Unter ungc heurem Jubel zogen tcil hmend2n Schauspieler ihren Meister Kutsche tmrch Stadt , berühmte Refrain : , , ? ^ullv telian- " meiste Anklang fand , inden , abwechselnd verwandelt wurde , damit Ovation Lady Benson zugute . Hotel hielt zwölf Stunde alle Noblem " eine Dankesrede . Auch 2ady Benson sprach , fast Blumen begrabe , paar Worte dankte vielen Freundschaftsbeweis , humoristisch teuernd , wolle beste Hälfte ihres Gatten Publikum überlassen schlechte Hälft sick selbst behalte . Nachmittags hielt dann Benson einen Vortrag über einer neuen großen Welt ". glaubt , nach Kriügc Völler sich näher trete werden , illustrierte feine Gedanke vielen Zitaten Shakespeares Werlen . Schon erst Woche Benson seine Ansichten über universelle Brüdergemeinschaft einem Vortrag : ". Kein geringer Prozentsatz fremden Shakespeare verehrer , Feste teilnahmen , bestand panern Indern . Marie Corelli , Schriflitellcrin , welche auch viel großen Dichters getan , hielt eine Vortrag Grammar School , doch Zutritt möglich nicht ohne IeilW . , HilgNch Ausgaben 1728 sowie slweaulinien Hofacker straße Glärnischstraße Bahnhof straße Rüschlikon . Baudirektion wird ermächtigt , durch Prof . . . Vuler Zürich Relief über Umgegend Eglisau stellen laffen . Glarus . Wlaru , ., . Ennenda siorben Fabrikant Bartholomä Ieilny-Trümpn durch , letztwillig Verfügung , . öffentliche Zwecke uermacbt . gemeinnützige wurden schieben Stiftungen , Fonds , Vereine Anstalten bedacht . . Valle . . Wall , . Juni . stark besuchte Versammlung Industrieverein . Gallen nahm gestern abend voilage Stellung Notstauds- Bundesrates Stickerei industrie . Nach lebhafter Diskussion , . gemein Wille Ausdruck , nach Kräften mitzuhelfen , fand . . auch Vermittlungsantrag Deutsch-franzöfischerHriegsschanplatz Pari , . ( Havas . Juni . Amtlicke Mittel lung . Juni nachmittags .) rechten Maasufer griffen Tcut schen dreimal Laufe ' iackt fran zösischen Stellungen nordwestlich Punti . Feuer unserer Maschinengewehre Tperrfeuer unser brachen ihre Versuche . Bombardement intensiv Gegend : Vliur ( 5hapitre sowie linke :! Ufer Abschnitte ' . incoiirt . Vogesen scheiterte Handstreich Tcut schen gegen unsere vorgeschobenen lappen Gegend Michelback ( südlich . ). London , . Juni . Amtlich .) sHavas . kleine Infantcrieaklion melden . deuticke Ävtil . 4crie ruhig , ausgenommen iiidöftücl lwii . . . Arras wurd ? bombardiert , ebenso Umgebung Tmcpoai Hulluch . Montag zerstreute tillerie feindliche Arbeiter westlich Hülliick . hervorspringende Ergebnis ^- Tätigkeit feindlichen . Luftkämpfe . Sechs Flugzeuge wurden aoac- ' chossen oder Landen gezwungen . . satzung einem oder zwei ^rateii wurde gefangen genommen . Zwei unserer Apfta rate wurden feindlichen Linien cibgc . schossen . Paris , . Juni . lHav . .', einigen : bekundeten sich Symptome Verlangsam Offensive Kranpriilzcil Verdun sönliche Einladung . Nach Blättern veröffentlichten Referat , treffliches Bild Shakespeares Schulleben Stratford lwiftc . jetzige Schuljugend Esire schätze wissen , Heimatort ihrec . : ,! nten Landmannes erzogen werde . Marie Corelli besitzt wunderhübsches Hails , jede Fenst- seinem Blumenlistchc , über Lorbeerkranz flatt^ wahrend Festtage , eine stattliche Fahne . .' intcrcssa . testen Häuser Stratford house , Harvard ' nicht wegen seiner Erinücrunacn Shakespeare , viel darin verkehrt baben soll , sondern auch wegen seines architektonischen Eindrucke . Fassade besteht Balkenwerk , rcick verziert Schnitzereien , ohne Zweifel schönste Hails Stratfords . Jahrhundert jetzt noch Perle kleinen Sladt . dreistöckige Gebäude zwischen zwei Häusern eingeklemmt , verhältnismäßig schmaler Vorderseite . Innere wurde nnter Marie Corelli Aufsicht letzten Jahren hergestellt , ) Jahren ausae sehen haben könnte . Aufseherin führte ? eigene Zimmer Mansarde zeigte Stolz noch Urgroßvater herstammenden Möbel . Haus seinen Namen einem Amerikaner , John Harvard , berühmten Universitälenstlfler . dessen Mutter . Rogers , Kath . Stratford geboren . Shakespeares Geburtshaus reservierte einen ganzen Nachmittag . Hause , angrenzenden Shakespeares Vater sein Wollgeschäft- aufgeschlagen hatte , jetztein Museum eine Bibliothek eingerichtet . Museum konnte alle Dokumente studieren . Dieustag , . Juni 191H . Insertionspreis : Kein , , , .. ^ Nllldil , UlsP , .. . . . lVelephon ) Knickerei tTelephon ): Flllltnftllltze . ifir ( Nkfthon 20aa ) Expebitt , ( Telephon lOlSS ): Gotthtsttaß , . , . bteU , ( Ttltphon 2584 ): Theatnftr . / Goethe !. . Zustimmung Beschluß Exporteurvereinigung Prozent Umsatzsteuer I9l3 / keine Gnade . Mehrheit sprach sich Versammlung grundsätzlich gegen vorgesehene staatliche Regelung Angelegenheit . Vielmehr sollte versucht werden , einem neuen Wege Freiwilligkeit Ziele gelangen . Komitee soll unverzüglich Angelegenheit Sinne druck gelangten Kundgebung weiter verfolgen . esfin . Vellinzona , . Juni . tessinische Preß verband gestein seine Jahresversammlung Mezzana Balerna Gebäude neugeZrün detcn kantonalen Ackerbauschule abge halten . Tuich Besichtigung prächtig lcgcnc sehr ausgedehnte Besitzung sowie zweckmäßig eingerichtete Räumlichkeiten lagen hatte sämtliche Mitglieder Verbandes Überzeugung gewonnen , hauptsächlich großen Freizügigkeit Herrn Pietro Chiesa Chiasso verdankende , längst ersehnte Anstalt moderne !! Anforderungen einer gründlichen wissen schaftlich - praktischen Aulbildung unserer landwirt schaftlichen Jugend reichlich entspricht Staat dafür verlangte Opfer vollkommen recht fertigt . Besonders beachtenswert dabei äußerst sorgfältige Weise , Kanton Tessin einst einträgliche lind gegen wärtiss wieder Aufschwung begriffene Seiden zucht Anstalt betrieben gelehrt . europäische Krieg . neuem . Ohne voreilige Schlüsse ziehen , ' sacu Zeitungen , Zukunft ohne Furcht blicken kann . Truppen ? Generals Novelle heben nicht mehr diescloon kompakte Streitiräfle sick . noch dieselbe Anhäufung schwerer Batterien . Ticö erste Wirkung Furcht , Teutschcn durch drohende Haltung !. !, ^ Armee einye^Iößr wird , welche zwingt . Trupucn ^ Front Vpern nach Arras anzlchä '!,'!!, aber auck eine Wirkung russischen Offensive , öcren Folgen , gestern eingestand , fische ^ : ! !" sich allen ,!?! ilcn rublvar machen . London , ( . . Reute Ägentur erklär !.: Übersetzung folgen ! gedmultin Zirkular , einem Schützengraben deutschen . '!! , : wurde General Stein unter- ? - deutschen Gefangenen antworten , ,' ^ !!! wcilirc^ erste Verwirrung ihrer Gcfangcnscs^ ^ Weise , .'' '. ^ Honn- crwcilt , noch tonne , tapfere . !'. ^ . ^oder ehrenwerte . ! . : : Unalück , gefangen ! nicn ^- , sclbil dann lann seinem . Vater , laude helfen , indem seine Pflicht erfüllt . biest bcsüüdcrn Kalle bcslebt sein Pflicht darin , feinde keine .' lilciiunt liefern , dieser au5rr . l5il Crllär '.! über sein Alter iwer Tienftuerhällnisse können unsern Interessen , - , eiäln : ' crdcn . folgenden angegeben , ^ .' . . Feind verschweigen soll : welche , Teile Front feine Einheit sich letzter Zcit ' ' sand , wann dieselbe , gegen wlirli^ FrontabsHn ! verbracht wurde , wclcbc . ! icitc^ iiib NackHarschaft befinden , Tert üctikc /. , sich Weneralanartiere ?.' ' efiüdcn . Tiärlc Moral seines , ^cncn ( . itiuflcntco . deutscher Offizier sagt !! dleivt schweigsam , wenn gefangen :,' '. , worden . Unsere Feinde bemühen sich , ilnc eigene unaünsli^ Situation verbessern , dein - ' ! ^ Gefangenen abgegebenen ! !'.!! ! ,: .'! ^ '.- verl ' reit ,.' wollen danni ^ '!-'! ! .'. ' völkerung stärken . ! .' lcli .' '!--'. Namen tragen oder irgendwie : :: !.,:,: '.'.' seiner Familie Beziehung stehen . ,!:! ! aucb Kuriositäten , Holzschachteln '!,', ,'!!. Brillenfutterale . Schnupftabakdosen , alle Holz üalcspearcs Maulbecr dänin ? seinem sein Holzapfclbaum geschnitzt sollen . Vcwl .' Bäume haben eine interessante ichichtc . Erilcrcr stand Garten Placc . Tichicc seine letzte Jahre verlebte ,' larl '. o5wa Jahre wurde damalige Besitzer ärgerlich über vielen Besucher , Banm sehe wollt ?, unter welchem Shakespeare gesessen ) wohl auch gedichtet hatte , ?: Anfall umhauen ließ , ' Ofen überantworten . pfiffiger 3ckire ! aber überredete Aufgebrachten , ' Baum verkaufen erzielte Vermögen lins unzähligen Sächelchen , wert ' ' Stamm lieferte . Sproß alten Baume ivurde dann wieder gepflanzt selbst alte knorrige mulders ? " gewor . Holzapfelbaum , längst schon Altersschwäche gestorben , einst jungen Shakespeare Ausruhen . diesem einmal spät abends oder ' früh morgens ? nach einem Trinkgelage Schenke eine benach barten Torfes Heimweg lang wurde , unter Baume einschlief , nüchtern ' ,'. Eine Tafel Stelle , vcrschwie genen AesckNhcrs vcrcwcigt Begebenheit ! Bibliothek siebt alle berühmte Shakespeare Ausgaben , QuartoÄusgaben , verschiedene einzelne denen sich auch zwei Zürcher Stadt bibliothek befinden . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_23061916
vertrag Entente stärkung Vnlenteliäfte durch Griechnrland Flotte führen werde . Landung ewes Uatienifchen Zllugzmges Schweizeröoden . telegraphiert soeben : landete italienischer Zweibecker Sils ( Engadin ). lassen , Hauptmann Wachtmeister , würben durch Leutnant eingebracht . Frischknecht Zweiüecker wirb burch Truppen bewacht , weiter Engadin richtet wird , landete italienische Aeroplan einer grohen Wiese Sils Maria . mand zugegen- , drei Buben hätten Flieger erfahren , Schweizerboden sich befänden . Flugzeug Benzin , mangel niedergegangen , wurde vorher verschiedenen Orten , ) Fain ( gesichtet . Flieger befinden sich gegen wärti Hotel Sils . Fokales . ltlag chronil . ( Einges .) heule abend angekündigte Vortrag Saal Kaufleuten . . Foerster beginnt . nicht . Metterberichte . ,? Sonnenwende heitz ersehnte Besserung wirklich gekommen , .-Meteorologische" welche etliche Tage , früh ange . kündigt . Aber männiglich doch zufrieden Grad Schatten wolkenlosem himmel Sommer , auch Nachts friert keiner mehr , einigen Tagen noch gewesen Fall . Veuer haben tüchtige Arbeit alühenbheihen Tonne alles kann jetzt sich auch noch besten wenden . Seit Tagen zwei Echneeabgang starker Nergeslagen höchsten Gotthaid . Hospiz wird morgen eine Schneehöhe noch gemeldet . Zentimeter Gestern heute großer reiset " Schulen Wettergunst lieben Jugend meisten hold . Wetterbericht schweiz , nelnnl . Zentralanstalt . Freitas , . Juni . Hochdruckgebiet erscheint heut über istlichen zentralen Europa . liefe nöid liche Depression völlig verschwunden , dagegen Anzeichen einer neuen , stachen atlantischen Depres . sion Westen vorhanden . Beidseits Alpen herrscht normaler , gleichmäßig verteilter Luftdruck heiterer , warmer Witterung auch unsere Höhenstationen melden allgemein klaren Himmel stärker wäimung : Alpensüdfuß eben fall hell . , : Quillt . ' Ilig . ltbtilt . . eHitlli . . . ,. . Älnrmittaa : !, , ! ! ! inten . ! Mchlln ( ,,, , ° ' ?-!,,) , , !, ^ , ,.. . . ,° , illimii nldln , ) wwblichlun , dulch Pftile ! . onnMllll ?. , tteleurova Nelt , ! Zürich Chur Versau Inlelllllen Monlnul Siders Lugano ltocarno beiden Engelberg Einsiedeln . lrulm . Morch Pilatus Votlhllld Sllntts Monte ,!, ^ ? ? ? . . 1787 . 1840 . 2088 . 2103 . . ! ^ !' ! . . . . . . 712b . . . . . ! ? . . . ? . ? . . . ? . . ? . ^ , , !! . , . . " Mittag '/, ( Mitteleuropa Ielt Aussichten Wille , Nordostschweiz .' Warm sehr warm zumeist heiter leine NiedeischlagSaussicht Bedeutung . Kandel DerkeHr . zmßlndsakti 5tUl ßlie . Letzten Samstag stimmte Stickerei exporteurvereinigung Notstandsvorlag schweizerischen VolkSwirtschaftsdeftartement knappem Mehr unter Bedingung , Umsatzsteuer Prozent herab gesetzt werbe . Msntag bäraus lohnte Industrieverein . Gallen , neben Parthäusern verschiedenen Hilfsindustri Stadtrayon angehören , gegen Slim iiefen Vermittlungsantrag , große Mehrheit Mitglieder grundsätzlich gegen jede Regelung staatliche Ungelegenheit . liegende Wuvfe Hilfsaltion Stillereigebiete verdankt ihre Entstehung außerordentlichen Staff Garmnangel , vergangenes Frühjahr cher eintrat eine Zeitlang Katastrophe sich auszuwachsen irohte . Diesen Gefahren gegenüber blieb Fabrikantenkreisen nicht untätig : wollte einer ausgebehntenBetriebseinschränkung wenig siens ihre Harte gegenüber Arbeiterschaft nehmen burch Bereitstellung eine größeren Unterstützungsfonds . Dank dieser Privatini tiative kämen freiwillige Zeichnungen durch mehrere hunderttausend Franken zusammen . Inzwischen wurde anderer^ Seite Aufmerksamkeit Bundes Kantonsbe horden brohende Notlage gelenkt , Absicht , Angelegenheit Charakter einer umfassenden , öffentlichen Hilfsaktion geben . Nachdom Besprechungen zwischen Inter , essenten schweizerischen Volkswirt schuldepartement stattgefunden hatten , arbei tete letztere Vorlage , welche , gestützt Bundesratöbeschlufz . August 1914 , Arbeitgebern gesamten Industriegebietes eine einmalige Abgabe Prozent durchschnittlichen Warenumsatzes Jahre 1912 1913 auferlegt . Zollte diese Steuer zusammen freiwilligen Zuwendungen Glimme Million Franken nicht erreichen , wird Abaabe Fehlbetrag entsprechen ! Beitragspflichtig erhöht . sind Inhaber genber Betriebsarten Kantonen Uppen zell .' ., . Gallen , Thurgau Zürich : . Stickereien drei mehr Handmaschinen oder zwei mehr Tckiffchenmajchinen , . zlllslüstanstalte , . Export , Kommissions Ramscbfilmen , ( Geschäfte , . welche Stickerei Garne Gewebe liefern . gestellten Arbeiter sowie Einzelsticker , deren Unterstützung Fonds zusammen gelegt werden soll , jeder Neitragspflicl sind ttthoben . Zuwidevhandluna argen , iilel umfassenden Äilndcovatobcick ' zieht cldbufzc . UlXI . ober Gefängnis einem Monat nach sich . sich vela^ ' Moärtiat . wclckc prinzipiell Vedeutuna diese Vorlage , kann abich ncnde Haltung Großteils . Galler Industriellen verstehen . handelt sich hier Auflage einer direkten Steuer , welche lNimbsählick eine Linie stellen allgemeinen Kriegssteuer , gegenwärtig Erhebung kommt . Während aber letz , lere verfassunasmnhige eingeschlagen wurde , sollen Delretierung Arbeits lohnsteuer außerordentlichen Vollmachten Bundesrate ausreichen . Soweit selbst Kriegsgewinnsteuer nicht gegan , weicher trotz ihrer vollen Berechtigung lediglich Rücksicht ihre Dringlichkeit Sanktion Bundesversammlung blieb . kann sich Eindruckes nicht ganz erwehren , grundsätzliche Rechtsfrage , . Opportunitätsgründen zurückzutreten habe , sobald kleinere Bevölkerungskreise Betracht fallen , deren Interesse Entscheid Souveräns doch nicht maßgebend sein können . weiteren eplante Besteuerung Arbeitgeber Zwecke NrbeitSlosenfüi sorge auch eine auherorbentliche daher bloß vorübergehende normale Verhältnisse Präjudizierlich nicht sein geeignet , doch einer späteren bleibenden Beitrags Pflicht ebnen . solche kann aber Unternehmern nicht zugemutet werden , nachdem durch revidiert Fabrikgesetz Unfallversicherung neue Kasten sich nommen haben , beren Umfang heute noch nicht abzusehen . Indem Stickereiindu ftriellen gegen zwangsweise Erhebung einer einmaligen Arbeitslosenunterstützung Front machen , wollen ersten Ansätze dauern Auflagen bekämpfen . Neben dieser prinzipiellen Seite Frage mögen noch Bedenken unmittelbar materieller Natur ablehnende Haltung beeinflußt haben . fragt sich , Renb ' letzten brel Jahren fowie gegenwärtige Geschäftsgang allen Unternehmungen Stickereibranche ohne Ausnahme gestatten , vielen anüeren öffentlichen privaten Abgaben hinzu einen halben Prozent eines Jahresumsatzes Arbeitslosenkasse abzuführen . dietz samt lichen beitragspflichtigen Firmen Fall , kann auch Arbeiterschaft heute noch nicht einem Notstande gesprochen werben , außergewöhnliche Vorkehrungen rechtfertigte . Mahregel aber künftiger größe . Fall Geicha^sfrockungen infolge gänzlich nügetlber Zufuhr Rohstoffen Materia berechnet , handelt sich Nchkeit , welche zurzeit andern Industrien leider ebenfalls vorhanden . Veurteilung Frage barf auch Umstand nicht außer acht gelassen werben , immer wieder zahlreiche Betriebe gibt , welche Arbeitskräfte , ungelernte gelernte , geblich suchen . Angestellten . Arbeiter Einzelsticker . beren Gunsten Notstanbsfonds errichtet wird , läßt bundesrätliche Vorlage jeder Abgabe befreit . bies nicht recht stündlich , erfahrungsgemäß Nachteile cher Versicherungen scharfer Erfchei nung treten , weniger Versicherte durch Versicherung belastet wird . Ablehnung Vorlage schwel gertschen Volkswirtschaftsdepartements wollen Stlckereiinbustriellen keineswegs sich Vorsorge Fall eines künftigen Notftan unter Arbeiterschaft entziehen . wünschen bloß , Hilfswerk privaten Initiative überlassen bleibe , welche auch anderen Erwerbsgruppen schönen geführt Resultaten . NotstandZaktion greift Stickereiindustrie angehörende , letzterer nicht wohl aber nahestehende Betriebsarten über . Wenn dies auch nicht Fall wäre , mühte doch weitesten Kreisen schweizerischen Arbeit geberschuft Aufmerksamkeit geschenkt werden . chwei . ebensverficherunasgefeU schaft Oeaenfeltigteit ,. Schweiz . sterbe Alterslasse . schreibt : . Bericht Gesellschaft : zeigt einen stand Kapitalversicherungen . Dezember 1015 , ) Policen Betrag ,, . durchschnittliche Betrag einer Police ) . Vorjahr 2221 .), durch schnittliche VersicheruüMuinme einer Person . ( Vorjahr ! /. Versichert waren , Manner b825 rauen . Auszahlungen Todes fälle , Abläufe Rentenversicherungen erfolgten : ^, . : Bestand . ! betrug Ende , INI5 . licen ." ^ , ^ durchschnittliche Betrag einer : : , , Vilan , , Dezember 1915 lieben folgende Polten hervor . Attive : Grundbesitz ,, ' ( . ^^ . ' , . ^ , Hypol5e ? . ). ^ . ( . . .). . . schriflen . .! . , .,' . . , Perichü ,',.' . ? Police ,! , ^,^ ( ,(! . .), Guthaben Banken ^ . . ^. .', Marchzins : .,'.! !! ! .'. . . ( . ^ .. : 5a5c :: :! ! 2847 , 5l6v8 . . .) Kassenbeslano , ? . .. Teckuügölapital Rültversick Passiven : Rcntcnhcisichc - .! , , ^ , : . ' . ..' ' . Nescrne schwebende Oersicheiung fällc , ! ( ( ^ . .'. lungen ?, . ( . . TcckuügHlapital ,-, Napiial . ( Aewinnfonü Versicherten 3H03, . ( ^. .) ^ : ^öfond5 . . ( , .'. Vilftfonde ^iiaci . cllten ? . . , Mß34 ., Guthaben Nlickuciiicherer . ( . .), Deponien . , ( . . .,. Hypotheken ' Äaicbzine ! , ( . . .. Jahresgewinn NeckmunySüberschutz nack , Abschreibung aller Ausgaben Ergänzung allcr scrvcn betrug . . odei . Prozent Prämien Napitalvensickelunaen . Gewinnfonds Anfang vergangenen Fabres , . , - . . . Gewinn , anteile auöbezal ' : Jahresgewinn ! 8I3MU bclrug Gewinnfonds . Dezember ", . ^, . Schweizcri ' ' Treulia ° Gcscllschaft ! eine eingehende Neuision Jahresabschlusses I9I4 auherdem Reliisioüen fast sämtlichen Filialen vorgenommen . beanstanden nichtö . GinanzleNeS Belgien . Haag , . Juni . . deutsche Generalgouvernement erhöhte belgischen Negierung Kriegsau , bruch eingeführte vierprozentige Coupon euer sechs Prozent . Mehrere große Eisen , Kohlenweite emittieren fünfprozentige Kassenscheine fünfjähriger Laufzeit . ,. yorker Vörse . . York . . Juni . einigen seit Tagen vorherrschende Unsicherheit nahm heute noch . Gleich Beginn gewann ,, Angebot wieder . Oberhand , wobei wieder viel Material Markt . Ziemliche Wider zeigten jedoch standslraft Eisenbahnwerte , infolge besserer Belichte hinsichtlich Streikes . Nach , mittag fanden neuem Liquidationen statt , besonders Industriewerte zogen Mitleidenschaft wurden . Schluhtendenz schwach . Altienumsnl , , Stück . Zürcher Effektenbörse . Juni , vormittag . Gedrückte Stimmung überwiegender laufSneigung . Vröke Realisationen finden 19l2 / 14ei Bundesbahnen statt . übrigen Werten diese Gattung auch Gebiete Bank Industrie . Obligationen bleiben Umsätze sehr beschränkt . Bezahlte Kurse : Obligationen : /, proz . Schweig . Bundesbahnen . 4proz . °/ Schweiz . Bundesbahnen 1912 / . /, . . /, . 3pioz . Eidg . Staatsanleihe ! . / . 4proz . Stadt Zürich 1S0S . "/ . /, . Japanische . . . ? .? /, . /, vroz . . Railway Vlezlco . . . / . freien Verkehr notierten heute : Aktien : Geld Baltimore . Ohio , Mexikaner Unione Italiana Tram .. . . . , ( Elektrobank Zürich 1420 Vanl Orient . Eisenbahnen Vasler Handelsbank ? Vidgen . Bank ^ . . Motor .. . Baden Bankgesellschaft Schweiz . Schweiz . Bankverein Schweiz . Nodenlieditanstalt Schweiz . Kreditanstalt Schweiz . Nationalbank Banca Commerciale Ital . Credito Italiano . Goerz . . Aluminium . Indr .. Gesellschaft 2710 2720 Brown , Boveri . . 1490 1500 Maschinenfabrik Oerlikon Chamer Milch . Gesellschafi 2010 2020 Schweig .. Amerik . Eticlerei . . Kammgarnspinnerei Derendingen ? Deutsch . , ersee bleltr ..( . 1490 1500 Petersburger Stamm 1100 1120 Steaua Romana . Rinderknecht . . ! ^ ^ . 8cnIuMcus . . . aeläNee . ./ ^ /. . Anck . LIclinl . ^Vecnl . . -llln ! 0llM / ' ',. . ) nclt ) .??/. , cnble ? , . . . ' , VVecl ,-. ? 2rIz5 . /, . ',. ZüberLuIIion / ^ ljüüm . - . icdnio / ^ / . ! ? . ' '/. / . ! ! ',, Onic . zUlv ',. . Denv . Kwai- . !, '/, : : , . '/, , : lis5lsts : . ' Ulelll . .' . /, ! IIWc ,! . - . . ! !/, . oui5v . ^ . . ^ . . '/, ! . . Mexiko ' . .. . ccnl^ ' ' , .. . onwll ? !-. : . Xosinm ? . pennzyl . ^ ! . ?/ NealllnF 0nic2L , . Zuutlüln Laulnei- - . Luuln . lucille Union ? ! ! . Illnss Lelnll . . äteel tien . lileclnll . .5lee ! . / ! copper . ' !: '/. '/, '/ ,', '/. '// Illll '/. '/! '/ '/. : '/. lj2um^ ! . . OIücaLU ' . . .. . äi5pün . . . ' elien . 1ll3 /, ^ /, ^ ! . . el5epl , /, /, -^ . ? . - . ^ ', '/, pesäept . . . ^ ?. ! ^ . . ' . . , . , ^ , . Pl2c !, . . ", ^wulil . . llol !) - :: 50Ü0 . ^llli . im2l !. ) 2n2liaa ? 5000 perL ^ . . . . ,.. 0lle !. , , . . . . ^ , ) ^ . . . Üepl . . ^ .' ^ ! ^ : . ^-Vurk : dcnm^ ^ , . ? lollo perZepl . . . . polllli . ^ . . . ledoncl . . ^ ',!', : . 105000 98000 (.!'' ? eiro !. !. , . ^ . ^ ", ^ /, iitllna . . . . . ^ , , ,. : . ll2l . . . jlieilel ltio . . ^ieyel . ^ollllscherTcil^lüieiesi^ . ^ictMl . . . . NeltXWVem ). ? :', : ? . . ' . .'? lalc3 Cport : . Bierbaum . Handelst^ ,!: . . Hlcuer . . . Ängax , . Ella Wilü . urmlltton : . . Troii , . . Korrodi . ^erann ? , Inseratentei : Bncber , läea ' 3ommeraukentka1t äuzkünile üdcr Hotels , pensionen , mübüerle Villen jN32l ? XVonnun . ^ . ^-Illizun^ ! ! Nlllilelle Vorll büron , VürKGUstock . !!, . . lievallusste ? ^ultkurort Vier^lllä . Lloller ^Vulänurk . LpHXlerzüi . 2U88elIebute ? : klU8 . spezielle ? ! dkommen ? niliell . .: Uuclier ' vurrvr . Note ! un6l  . llNÜI ' ( Engadin ) familie Hotel !. , Herrl . Lage Italie Waldungen ausgedebn , . Peüstonevrelle . ^Villlles-- ' ' nung Ende Inui . Schwefelbad . Luftkurort Klosters ( Äraubiiudc ), ) . . Kura Neue Bäder Illdalatwllöllulage . Verl . Prospett . älVMLU "! / ultliurort . . lOoon ! , -Nlit . ? l05p ' oehler 3omlner2ulenlli2lt ^ ' omlarl Kulio Volle ? ^ . . ? - ? 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28061916
1033 . Erstes Mittagblatt . gürich . lnlftl . Vchweiz ,, Nvsland : ! . . - . . . ! ^- , , . . . ^ . , . ^ . !. . . Ilbl . . ..- ^- ^- Petersburg , . . ( . .-. Amtliche Mitteilung . , abends .) front : Rigaerfront beim Brückenkopf Uexküll Artillerieduell . Versuche feindlichen Infanterie einigen Frontabschnitten ergreifen , Offensive wurden abgewiesen . Gegen leicht Stellungen Dünaburg unternahm Feind einen erfolglosen Angriff . einem Kampfabschnitte zeichneten sich nach Berich höheren Führer besonders : Leutnant Norkine , fünfzehnmal verwundet wurde Unteroffizier Kononenke . feind lichen Flugzeug warfen mancherorts Bomben , unter anderem Linie Dünaburg . Gestern abend bombardierten Deutschen Gegend nördlich MiadzwtlseeZ schwe . leichten Geschützen untere Graben Intervalle zwischen Woltschinosee . Darauf unternahmen einen Anariff . wurden durch unser Feuer abgewiesen . erneuter Angriff Deutschen ebenfalls gescheitert . neuerdings Feind wurde Ausgangsgräben zurückge seine worfen . verzichtete sein Unternehmen . Gegend versuchten Deutschen Nacht . Juni nach kurzer Artille rievorbereitung ergreifen , Offensive . jedoch zurückgeschlagen . Valtifchen Meer gerieten Wasserflugzeuge Nähe Irben . Juni drei unserer einen Kampf vier deut ° schen Wasserflugzeugen . feindliches Flug zeug fiel Meer . Trotz allen Versuchen Feindes , dasselbe retten , wurde Bomben Maschinengewehren zerstört sank . Unsere Flieger zuiückge sind unversehrt kehrt . Kaukasusfront : Versuche TKrken , gedeckt durch Artilleriefeuer Maslada rassifluß überschreiten , sich Ortschaft Nurit Euphrat ergießt , wurden durch abgeschlagen . Mosul über rannten unsere Truppen Gegend Äanes Feind seinen Stellungen trieben nach Westen zurück . wird folgendes Bravourstück unserer Donkosaken gemeldet : Beim Uebcrgcing über Dnjestr Tnowiduz überschritt Teil Kosaken vollständig nackt , wehr bewaffnet , Fluß . Nachdem / vluß glücklich ! verschwommen hatten , griffen Kosaken Feind Bajonett , röteten einen Teil desselben , nahmen andern Teil gefangen hielten sich eroberten Mellung Ankunft Verstärkungen . Paris , . Juni . ,,. ( Havas .) Blätter . überstreichen Zusammenarbeit Verbünde- , fortgesetzt gute Ergebnisse zeitige . Feuilleton . rillenfpiel . Gustav Meyrink . ( interessierte mich , Näheres über goheimmLvolle VHonieligion erfahren , fragte daher : Mensch nach deinem Glauben eine Aeelc ?" Nein ." Antwort nahm ^ , ! einen Grashalm machte einen Knoten hinein : Gras jetzt einen Knoten ?" lVste Knoten wieder jetzt ?" : leinen mehr ." hcrt Mensch eine Seele icinc ," sagte einfach . versuchte andere Weife , Bild ^ feine Ansicht machen : , nimm , wärest schrecklichen , laum handbreiten ' irgspaß , neulich überschritten , Tiefe gestürzt , hätte deine Seele weitergelebt oder -licht?" abgestürzt !" wäre nicht wollte anders beikommen , deutete meinen Revolver : jetzt dich totschieße , lebst dann weiter oder nicht ?" kannst mich nicht erschießen .' versuch '." europäische Krieg . Mrcher Vchn Pari " bemerkt , Leichtigkeit Vorrückens italienischen Truppen Tren tino beweise , sehr russische Offensive mutigung selbst Pani ! österreichischen Reihen verbreitete , sich aller Eile Bukowina Galizien zurückziehen müßten , Nage österreichisch ungarische gefährlicher werde , Monarchie seitdem General Brussilow Armeen Volhmer Pflan Schläge verseht habe , denen sich schwer erholen konnten . Deutschen konnten trotz ihren frühere gewaltigen Anstrengungen Lage nicht wiederherstellen . stehen erst eisten Alte russischen Offensive . Während Tätigkeit britischen Artillerie fortdauert , bewundernswerter Widerstand Verdun Engländern gestattet , sich Operationen vorzubereiten , Endsieg führen weiden ." Matin " schreibt , Kriegslast scheine sich entgegen Behauptungen Bethmann-Hollmegs außerordentlicher Raschheit verändern . Soldaten Verdun allein haben während Monaten gesamten Anstürme furchtbarsten Gegners aufgehalten gemeinsamen Tache einen unschätzbaren Drenst erwiesen . haben nicht Einnahme Verduns verhindert , über ganze Welt erstaunt , sondern haben auch unter besten Truppen Kaisers Blutbad angerichtet haden Verbündeten ermöglicht , letzte Hand kräftigen Vorbereitungen ihre anzulegen ." Generalfeldmarschall Bülow . Berlin , . Juni , Feldmarschall Bülow , Westfront einen wichtigsten Abschnitte mandiert hatte , sein Gesuch Disposition gestellt werden . Bülow steht heute . bensjahr seit dein letzte Frühjahr kränklich . Dienstjahre hinter sich bereits Feldzüge 1858 1870 / mitgemacht . Teutsch-französifcherKriegsschaupllltz Paris , . ( Havas . Juni . Amtliche Mittel , lung . Juni , abends .) Argonnen besetzten Gegend Volante Südrand eines durch (? rplosion einer deutschen Mine gebildeten Trichters . beiden Maasufern Bombardement Zeitung . . Mittwoch , . Inui 191s . Täglich Ausgaben mittlerer Starts Laufe Tages , heftiger Abschnitt . dein rechten Ufer unternahmen Deutschen . tags gegen zwei einen Angriff besetzten Teil Fleury . ° vollständig zurückgewiesen . Belgische Mitteilung : Gestern Artillerie gegen Abend tätig beiderseits verschiedenen Frontstrccken Namsca pelle . Heute gegensei tines Äombardcmcnt Gegend mulden . Pari , . Juni . . ( Havas .) letzten Stun . haben Lage Verdun leine merkliche Veränderung gekracht . Nnsorc Truppe ! befinden sich rechten Ufer stets direkter Fühlung deutschen Infanterie . Nacht . Juni werde mich hüten , dachte , wäre eine schöne Geschichte , ohne . ^aiawanenführer diesem grenzenlosen Hochland umherirren . schien meine Gedanken erraten haben lächelte höhnisch . schwieg Verzweifeln . eine Weile . kannst eben fing nicht plötzlich wieder . deinem Wille ! stehen Wünsche , solche , kennst , solche , nicht kennst , beide sind stärker ." also Seele nach deinem Glauben ?", fragte ärgerlich Seele ?" .. .' weiter ?" Beispiel eine wenn sterbe , lebt meine Seele dann deine , meinst , lebt weiter , wenn stirbst ?" Weil einen Namen habe ." einen Name ? habe doch auch einen Namen !" aber kennst deinen wirklichen Namen nicht , besitzest also nicht . , deinen Namen hältst , leeres Wort , deine Ellern erfunden habe . Wenn schläfst , vergißt , vergesse meinen Namen nicht , wenn schlafe ." Aber , wenn bist , weiht auch nicht mehr !" wendete . Aber Meister kennt vcrgiht nicht , wenn ruft , stehe wieder aber ) llli anderer , denn habe meine Namen . Kein anderer lilli . . sehten ihren Vormarsch Abschnitt Thiau mont fort . Nachmittag . Juni versuchten Deutschen gegen einem Teile Dorfes Fleury vertreiben , trotz ihren ständigen Bemühungen festhalten . erlitten eine vollständige Schlappe Dorf befindet sich Hälfte Händen beiderseitigen Feinde . linken Ufer hatten ebenfalls leinen Erfolg einem Handgranatenangiiff gegen unsere Gräben westlich Punkt . Doch handelt sich hier gewaltigen Aktionen . Juni Kämpfe sekundärer Natur . beiden Seiten Maas Kanonade relativ ruhig , ausgenommen Maashöhen , ohne ersichtlichen Grund ziemlich heftig . Paris , . Juni . . ( Havas .) schreibt Besprechung militärischen liaye Tätigkeit Artillerie englischen Front : Alles - iist , Vorspiel . Roche Deutschen , Geschoßhagel über sich ergehen lassen müssen . Deutschen müssen wissen , jetzt nicht mehr Herren Stunde sind , noch Herren angegriffenen Punite dciß unsern Verbündeten eingeleiteten Kämpfe sich andern Punkte französischen Fuont ausdeh werken . Nirgends werden feindlichem Bataillonen erlauben , , modern Artois , Verdun , Champagne Argonnes Hilft lummen . Fcnn , kann fortfahren , bcidcn Maasufer bombardieren . Infanterie aber , hier angreifen wird , wird nicht Artois itchon . Wenn nicht mehr gegen unsere Gräben stürmen , werden unsere Soldaten ihrigen aufsuchen . Italienischer Kriegsschauplatz . Ungarische Beurteilung Lage italien schen Front . Budapest , . Juni , Militärkritiker Lloyd " schildert Situation italienische !! Iront folgendermaßen : Beiderseits Brnndtalcö blieben Höhen Eorni Zugna Pasubio Italienern beseht , Tale selbst Chiesa Vcsih österreichisch ungarischen Truppen . Hierdurch sprang unsere Front Chiesa mehrere Kilometer weit über allgemeine Kampflinie gegen Süden . westlich Pasubio italienischen ! Gebiet bildet Posina diesem Unterabschnitt allgemeinen Tien nungslinic Mischen unsern italienischen Stellungen . Unsere Truppen halten Monte , Italiener Monte Forni Ulti . Teilweise waren Vortruppe auch Hänge knapp südlich Pusi . vorgeschoben . entnehmen dein Commuüiqu italienische !! . Juni , Feind westlich Pasubio Piazzaschluchi östlich Pruche vorgerückt . Frontkorrcltur , Feind hiernach vornehmen konnte , geringfügigem räumlich Umfang . sehr beiderseitigen Hauptsiellungen sich hierdurch nicht ? geändert . Russischer Kriegsschauplatz . russischen Militiirkritiler über russische Offensive . Petersburg , . Juni , Ncsprcchung Erfolge russischen Offensive über deren weitere Aussichten ziehen russischen Militärkritiler eine Parallele zwischen gegen wärtigl ,' frühern russischen Offensiven gleichen Nricgsschauplcche . Schon drittenmal sehe sich österreichisch-ungarischen Armeen gezwungen , sich dieser Front zurückzuziehen . deine Namen nennst , baden viele nderc gemeinsam :: Hund .'," murmelte verächtlich sich . verstand Worte zwar , lieh aber nicht anmerken . verstehst unter warf scheinbar befangen . Samisches , Mitsch . ." hier Nähe ?" aber sein Spiegelbild ' . Wirklichkeit , überall . kann auch irgend , wenn will ." kann sich demnach misiclitlxir machen ?" . wider Willen - muhte lnchelii meinst : innerhalb Weltenraumes dann außerhalb einmal dann wieder nicht ?" ,, Name doch auch , wenn ausspricht , nicht mehr , wenn nicht ausspricht ," hielt Tibeter . kannst Neispiel auch einmal weiden ?" Dann wird geben , also zwei Meister ?" triumphierte innerlich , denn often gestände verdroß mich geistige Hochmut Kerls jetzt hatte Falle , glaubte ( meine nächste Frage hätte gelautet : wenn eine Meister Sonne scheinen lassen will andere , regnen , recht ?) welcher behält mehr verblüffte mich sonderbar Antwort , : Meister sein werde , dann ^ ^ ° scheh Mitschcbat . Oder glaubst , lölmtc , Dinge geben , einander vollkommen gleich sind , ohne dasselbe wären ?" Insertionspreis : Kolonelzeil denn Anzeigen ulllnd^schen Urlpiui ., lell . . Rebaltl ( Telephon ) Drucke ( Telephon ): Falkenstraße . Administration ( Telephon 2080 ) Expedition ( Telephon ) Goeihtstillße . nuten- Abteilung ( Telephon ): Theatelftr ./ Goethestr . . erste Rückzug wurde gleich ihnen nach galizischen Schlacht August IV14 angetreten , zweite 2ini Oktober -ichen Jahre nach Abflauen ersten deutschen stotz gegen Warschau . Diesmal aber gestaltete sich Lage Österreicher schmierigsten . August 1014 hatten zwar große Verluste erlitten , aber hinter Front doch noch über große Reserven verfügt , vollständig russisch Front worsen werden konnten , italienischen Front noch nicht gekämpft wurde außerdem grotzer Innrr Landes selbst noch Menschenvorrat vorhanden , durch auch ausge Meserven entstehenden Nucken rasch füllt werden konnten . zweiten Rückzug Oktober blieben österreichischen Armeen tait , zogen sich bloß strategischen Rücksichten voller Ordnung zurück itrieg Italien immer noch nicht entbrannt , Kontingente noch nicht erschöpft , konnte Deutschen eine kräftige Unterstützung erwarten , doch österreichische Besahung Festung Krakau durch eine deutsche wältig aber ersetzt worden . Gegen stehen sich zurückziehenden Oester reicher einer Grund veränderten Lage . österreichischen Divisionen seien gebunden . italienische . Front Alle verfügbaren , Truppenfoimationen österreichischen befinden sich Schlachtfronten , über strategisch Reserven verfüge Hauptquartier nicht mehr . Auch Vienscheiwoirät Lande gänzlich erschöpft , Fünfzigjährige feien einberufen worden . derseits feie Deutschen nicht imstande , eine irgendwie tatkräftige Unterstützung gewähren , selber über einen sehr beschränkten schciwoirat verfügen , nicht mehr dritt maligeil Rettung genügen Donau-Monarchie - . Endlich durch Durchbruch hynischcn ' galizischen Front Österreicher zwei Stellen Rückzug sehr erschwert . Militnrkritiker etsch " wirft Frage , welche Weise Deutsche !! Österreichern Hilfe kommen könnten . weist darauf , rechten Flügel Armee , gruppe Hindenburg einige Verstärkungen nördlichen Frontabschnitt Österreicher bereits herangezogen worden seien , doch konnten windige Truppenabteilungen sein , dazu . Rayon Wilna 2idv , konzentrierte Reserve wendet werden konnte . Ueberhaupl feien Nordfront entnehmenden deutschen Verstärlun nicht Lage , allzu großen österreich !' scheu Verluste aufzufüllen . Auch erfordere . Transport eines Korps Wilna Rayon nach ! wenigstens eine . Noche Zuführung nötigen Verstärkungen würde demnach eine , große Zeit Anspruch nehmen . bleibe also Deutschen eine übrig , durch Diversionen Aufmerksamkeit Gegners südlichen Front abschnitt abzulenken suchen . Daher Artil lerickämpfc : Tnloffci '. siliuersuche , . schieden : Stellen eingeleitet haben . Militär kritiker " Rjcisch meint , Kräfte , Deutschen russischen Front seien ernst hastens Unternehmen schmach . Trotz optimistischen Auffassung warnen docl russischen Vlililärlritner : durch Sieges Nachrichten bereits berauschte Ordentlichkeit überspannten hoffnungen . Insbesondere , treten umlaufenden Gerüchten . onach entgegen , Einnahme '. : unmittelbar bevorstehe . sogar , betonen diesen Gerüchte gegenüber , ersten ? n5vcrwde 1914 seid dann zwei nicht einer wenn begegnete , wäret zwei Mensche einer ," widersprach . nicht Tibeter bückte sich , suchte unter Menge umherliegenden Kallspatkristallen einen durchsichtigen sagte spöttisch : besonders Auge niid schan Baum dort siehst nunmehr doppelt , nicht wahr ? ' sind deshalb zwei Paume ?" wichte gleich nicht etwas tgeMeii . auch wäre schwer gefallen mungo ! ^ sprache , dcre ., gegeuseülge ^ Pcrslän ' digung bedienen muszlei !, , rwici .' IteZ ^ ' logisch erörtern : lieh daher sein ?!! Triumph . Innerlich kannte aber nicht genug staune ? ' ! ? ntig ? diesc- Halt^ wilde seine schiefen Kalmückcim '. igen schmutzstarrenden etwas Schafspelz . ( Seltsames diese Hochlandsasiaten , äußerlich sehen Tiere , aber rührt ihre Seele , kommt Philosoph , Vorschein . griff wieder ? !! , . ! Gespräches unseres zurück : glaubst also , ,, " würde , zeigen , seine Künste nicht weil Peraulwortung ablehnt ?" gewiß nicht ." abrr Verantwortung über nähme ?!" erstemal , seit Tibeter kannte , geriei außer Fassung . Eine Unruhe , kaum meister konnte , lief über .' sicht . ? ^ druck wilder , unerklärlicher Grausamkeit seite eines tückischen Frohlocken ?. habe vielen Monate unseres Äeisamnn ",! 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30061916
1048 . Erstes Abendblatt . Abonnementspreise :  Zürich . llbministralion . llllaze lgelolt .  gebrach l0L0 . . . 1380 . Vchweiz llung beim stlu Bezug unttl Privatadresse ( Ltreilbanb ) , . . , .- Uuslanb : Nlutlchland . . . Veftellung . . . ! Ungarn ) . . . 25H0 Italien . .- . . .- Holland . . . Frankreich . England . Amerika . Vtreisb . , Orfolge Zwei Aabinetts Briand . Paris . . Inni . Erfolge Zwei Briands innerhal vierund zwanzig Stunden Rekord , nicht leicht anderes Kabinett nachmacht ! spricht sechstägiger Parlament nach heimer Beratung Negierung wuch tigen Mehrheit Stimmen sein König trauen : Konstantin erklärt sich bereit , seine persönliche Politik aufzugeben Volk appellieren . beiden Fällen fühlt hier sichere Hand Briands . Erfolg Briands innern Politik anbetrifft , spricht deutlich Kammer angenommenen Resolution , monatelangen Intrigen Verdächtig Ende macht . gefährlichste Klivpe Geheimtagung wnrde Wider Erwarten glücklich umschifft , dank energischen Verteidigung Obersten Heeresleitung durch Ministerprä , sidenten . Clemenceau viel Mühe konstruierte Kriegsmaschine gegen Auto rität General Joffres brach Angesicht Tatsachen schmählich zusammen Kammer erklärt , jeglicher Einmischung Konzeption , Leitung Ausführung iiiili . tärischen Operationen enthalten wollen ", andern Worten , Vertrauen peetnten Organe . Einen längst gehegten Wunich . , nach regelmäßigerer Kontrolle Armee durch Parlament verwirklicht dcis Ueueremkom : Schaffung . Armeekom missären . Erste Republik kannte . Während bisher Delegierten parlamen tarischcn kommissionen verschiednen Aimeezweige inspizierten , soll Zukunft Kammer beliebige Mitglieder Front ordnen können , direkt liber ihre Mission Bericht erstatteten . Nachdem ungenügende Instandsetzung Verteidigung Verdun ciktenmätzig festgestellt , konnte Regie , rung dieser Forderung keinen Widerstand mehr entgegensetze !!, wollte sich nicht eine derholuug Falles verantwortlich nicken . andern Seite Kammer ncicb . hörung Ministerpräsidenten , ? Kriegs , ministers , Iinterstaatssckvetä !-^ ! ' Artil lerie bereitwillig bereits geneckten Aüstrcn gungen anerkannt Lage tariert , befriedigend Wirklichkeit : ihrer Allgemeinheit , verbesserungsbedürftig Details . Öffentlichkeit , Geheimtaaung weniger Aufmerksamkeit schenkte ange nommen hatte , wohl Grunde , weil ihrem robusten Siegcsvertraucn keine andere Lösung erwartete diejenige eines erneuten Zusammengehens Volksvertretung gierung , nahm dein SMiis resultat freu iger Genugtuung Kenntnis . Wenn Dcpu ticlte sich Geschäftsführung gegen . Feuilleton . Theater . Pfauentheater : ' Frank ° lind ( . Juni ). . schon Titel offenbarer , grausamer Hohn . Denn noch immer trotz aller modernen Komponisten . Freunde Kakophonie Disharmonie , verbindet diesem Begriff letzten Endes etwas Wohltuendes , etwas , selbst Musil Beglückendes , Beseligendes . aufwühlt . 1i25c 08ni erlm , ' entrate ... Wede lind heifzt alles Qual Marter , alles Mihklang Verzweiflungsschrei Gelächter Hölle . Vine Tochter gutbürgerlichem Hause , Kunst sich weihen wollte , Gesang , geht unter einem Mann , Gegenstand seiner Sinn lichkeit dieser Mann just Lehrer , seinem Privatunterricht führt Arme Gefängnis wegen Vergehens gegen leimende Leben , führt schliesslich Wahn sinn ( vielleicht einen vorübergehenden , Arzt hofft ), nachdem eines armseligen Kindes , einer neuen Frucht ihres nach dein ersten Erlebnis wieder aufgenommenen Verhältnisses Herrn Professor , über sich ergehen lassen müssen . Musil ! laiin Lied !" schönen singen lautet letzte Wort Stückes . .. Musil ! Musil ! habe deinetwillen Gottes Welt ausgestanden !" schon Gott ? Lassen Klara Hühnerwadel , schweizerische Ober 18H5 , - Mlher Zeitung . . Freitag , . Juni 191O WtlzMkz ! Täglich Ausgaben wärtigen Kabinetts befriedigt erklären tonn allen Gerüchten Trotz idann stand militärische politische Lage Frankreich nicht schlimm . weniger glücklich Nicht französischen Standpunkt Aktion Briands griechischen Frage . erinnert sich , Leiter Auswärtigen Tage nach kampflosen Räumung Forts Rupel durch griechischen Truppen Senats kommission Erklärung abgab , Frankreich werde energischen Maßregeln greifen . dieselben aber traditionellen Philhel lenisüuis Fortbestand guter Beziehun . : Partei Venizelos ' Einklang bringen ? Zeiten lagen fern , Staatsminister Denys Cochin König Konstantin Höflichkeitsbesuche machte : zwischen regierenden Kreisen Grie chenlant ' Entente wurde . Kluft breiter Blockade bildete zweischneidige Schwert , Frankreich Sympathien griechischen Polkes verscherzen konnte . rein völkerrechtlichen Standpunkte hatte Griechenland durch stillschweigende Abkommen Bulgarien Neutralität nicht verletzt : denn Begriff Neutralität wird modernen Völkerrecht nicht solcher anerkannt : Staat solange tral , jeder Partei dieselben Vorteile räumt . Politisch ! mgca , hatte griechische Negierung einen unfreundlichen gegenüber Schutzmächten begangen , denn Gleiche stellüiis ! bisherigen Serbien Hilfe geeilten Westmächten sowie Duldung riner Propaganda entciitefcindlicbe ließen Gesinnung eine schließen , nichts Wohlwollendes mehr hatte . Interesse ihres Ansehens ilirer Sicherheit entschlossen sick Schutzmächte Intervention : dies leichter , eine Reibe , Präzedenzfällen vorlagen  Verhältnisse Grie chenlandZ Flaure boten , älmüch 17N8 alte getan . Eidaeiiossouschaft Allait sehr Artikel Schiitzlierlniges pochen , scheint seiten Entente müßig . Entlastender Beurteilung gebens Entente scheinen Präzedenzfälle wostci ! ropäi '' chcr Intervention cnislän dische Politik Königreichs . 1885 , . garien sich Numelieu vereinigte Oric . ckenland Moment gekommen hielt , Epirus , Maccdonicn ' Kreta besetzen , schickten Großmächte Schiffe , einen rieg Türkei vermeiden Grie -enlaud Demobilisation zwingen . Helm Jahre später erfolgte eine neue Intervention , Absendung griechischer Truppen nach Kreta verhindern daselbst eine inter nationale Garnison einzurichten . Heute fordern Frankreich , England , Rußland Italien stentochter , sprechen : gibt oben über leine Gott ! habe untrüglich erfahren ! mühte denn Ungeheuer sein , klägliche Aechzen meines armen verlassenen Kindes Musik Ohne '." dieser Weise musikalisch klingt diesem Stück . . . Aber wenn alle wirklich Tiefen Seele erschüttert würde ! wird aber nicht oder stehe allein meiner Empfindung ? finde hinter Gräßlichen leinen Dichterhauch , verklärt . Nose Bernd mutzte unwillkürlich immer wieder denken . fällt gegen diese Menschlichkeit Wedekind ! bewegt sich immer scharf Linie Kino . Schon Überschriften Bilder wecken schlimmste unsere wider Erinnerungen wältige KlnothcatcriMarltschreiciei . Hinter treftpenroman lauert Schritt Tritt . Echt wcdclindisch Ironie , immer wieder hineingrinst . Wenn dieses matte Klara Gefängnis begnadigt vonwankt , drückt Gefängnisdirekto Gesangs fcssor , Professiunsverführer seiner elevinnen , achtungsvoll Hand : habe auch neben berühmten Künstler Menschen gelernt schätzen Schluß : wenn Frau Oberst ihrer Tochter Dachkammer lommt Bett ihres toten Kindleins findet , drückt auch ( Professor Wedelind eben falls rasch Schauplatz praktiziert ) Hand dankt vollem Herzen " alles , drei Jahren ihre Tochter getan . gute Frau ahnt nämlich nichts wahren Zusammenhangen , Schriftsteller Lindeluh Urheber alle Unglück ihrer Toch griechischen Demobilisation Armee , ihren Rücken sichern liberalen Partei Herrschaft zuzuführen . Manifeste , Venizelos . Dezember 1915 griechische Volk richtete , heißt wörtlich : scharfen Krise auswärtigen Politik unseres Landes , dessen kunst unzertrennlich niit Ausgang europäischen Krieges verknüpft , ' würste innere Krise zugesellt . Provoziert durch Antastung unseres liberalen  . Nach einem freien konstitutionellen Verfassungsleben während eines halben Jahrhunderts mußten Kämpfer Bizani . Nilkis erleben , ihnen Augenblick , größte Teil nationalen Programms verwirklicht Tausende Stammesbrüdern befreit waren , ihre politischen Freiheiten oaen wurden . Partei , Uiertcumal innerhalb fünf Jahren Mehrheit Volkes systemo tisch desavouiert worden . wiederum Staatssteuer usurpiert Händen ? senigeu entrissen , denen Volk anvertraut balte . befinden Gegenwart einer offenkundigen Verkümmerung unseres politi , Systems . schen einem andern wurde Verfassung bloßen Fereu Pavier , sehen eine ^gierum^form sich nisten , eine Monarchie Preußen paßt , aber nickt eine Demokratie , Wille Volkes oberste Instanz . König Präsident letzterem sangene Gewalt ausübt . Neuwahlen , während Mobilisation stattfinden , Negierung eine Politische Komödie inszeniert , eines freien Volke ? : mwürdig , teilzunehmen liberale Partei unter ihre Würde bält ! . . ." aeschicktcr Scbick^ , fraiizö sisch ' encilischcn Diplomatie , ( ileicknam sick Vollstreckerin ' ? Parteimanifests mack Eingriff Souveränität ? aricchi ' '?!! Staates ' merzÜMeu Stachel abzubrechen . Nickt griechische Volk , sondern allein griecki ' Negierung soll ( saacn ) liedemütisit werden , eine Unterscheidung kommenden , Fricdeusl ' erbandlungci ! uoch :? Nölle spielen wird . Eidgenossenschaft . . , . Juni , ? Gerückte einer Sperre deutschen bestätige . Wenig Schulz scheinen sich stciis eiue Reihe schweizerischer Firmen Mitteilung erhalten , Eisen . Koblc uiid andere Varen Auöfubr Schweiz ? gestellt werde . Gestern nuckelte allerdings sich beispielsweise Einfuhr Kohle iwck . Eiue amtliche Bestätigung Nachricb Tpcr^ .' steht heute mittag noch . hält ... Franz Lindekuh deutliches Selbstporträt tutors . ,. bist nwralisch Monomane ": Professur Kopf . Wort gewis stimmt Wedelind , etwas Grcgcrs Werle sich . Freilich : dieser Wahrheitsfanatismus wäre , auch dein Dichter wünschen seinem Schaffen aber Lust karikierender Satire stellt immer wieder Bein erwürgt höhere , dichterische Wahrheit , verzerrt Menschen Dinge , saugt ihnen ° piihaft Seele , warme Leben . Unwahrscheinlichkeiten , Schiefheiten , Dunkelheitcn Ausbau Führung Handlung , Charakteristik Benehmen Menschen , diesem offenbar sehr rasch entworfenen niedergeschriebenen Stück beisammenstehen , weiter lein Wort verlieren wirkliche dich tcrische Kraft lünutc alle vergessen machen aber eben diese finde nicht . Darum heißt Rest Grauen , nicht Ergriffenheit . . . Kennedy holte sich Verlö ' rverung Klara Hiihncrwadel eine wohlverdiente rauschenden Erfolg , reiche Blumen leuchtend bekränzten ganzes Können hatte Aufgabe diese seht ihre Gebärde ausdrucksvoller , nuancen reicher ihre Rede markerschütternd zerrissen ihre Schrei unser diese Musil Dissonan bleibt haften .. Neben dieser Rolle bedeuten andern nicht viel . Gesangspädagoge , Fliegenden Holländer Bart , Grund eine blasse , . unlebendige Figur , abgesehen Biberti schien nicht darauf haben , mehr geben , Autors . . Clarens spielte hübsch leidlich einfältige , nsprelse : ltnwaltlze lonelzeile otei deren ländlichen Ursprung llllamen . . Zeile . ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Fllllensttllht . ifir ( Telephon 2080 ) Expedition ( Telephon ). Goethestraße . Annoncen . Abteilung ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Behandlung Refraktäre Deserteure . Bern , . Juni . Bundesrat heute Justizdepartement ausgearbei Verordnung tete über Behandlung Refraktäre Deserteure Schweiz nehmigt . Nach Verordnung werden alle botmäßigen geschickt . Elemente nach Witzwil Tchweizeiische Unfalloersicherunasans . Luzern . lMitg .) Verwaltungsrat Schweizerischen Unfallversicherungsanstalt Luzern genehmigte seiner Session / Vorlagen Juni Direktion iibc : Organisation ärztlichen Dienstes Feststellung Revision Renten , über Zuständigkeiten Anstalt Gebiete Unfallverhütung Organisation Unfalluc-lbiumia^icnsies sowie über Aufnahme Lehrlingen durck Anstalt . Dazu behandelte eine Neihe Geschäften interner Natur . Kantone . Zürich . Turbenthal , . Juni , Zivilgemeinde sammlung Turbenthal genehmigte gemäß trag einstimmig FiuUvoislcherschaft einen Kauf oeiirag zwischen Eleltri^itätsweiten - . Zürich ( ilcltri ) itätsweil Turbenthal Hutzikon , wonach dieses letztere Kaufpreis lion , . . Juli Besitz lllnowcrke übergeht . 2icht , namentlich aber werden , Kantonswer Killf bonnente billiger bedient . Privatwelt . . Gallen . . Gallen , . Juni . Nach dreiunddreißigjähriger oeidicm ' woller Lehrtätigkeit tritt Professor ! . Wild Hauptlehrer Kantonsschule zurück . Waadt . Lausanne . . Juni . . . Lausanner Große Stadtrat nahm seiner letzten Sitzung richt Kommission entgegen , Dezember I9I2 infolge Motion . Tuter Vtudimn Frasse Wohnungshygiene eingesetzt worden . Lagc Klima Stadt sind , . Delay Berichterstatter ausführte , ausge zeichnet . Vereinen Institutionen derung Volksgesundheit fehlt ebenfalls nicht . Wenn ^ Wohnungshygiene mancher Beziehung wünschen übrig läßt , kommt dies daher , eine rationelle Organisation aller dieser Kräfte mangelt . Forderungen Kommission gipfeln dalcr darin , Stelle eines llbefs städtischen GcsundbcitöwcsenL schaffen bisherigen , diese Vcise würde neben Fall Fall arbeitenden ungenügend Salubrnätskommission eine Behörde ständige stellt , . nötigen Befugnissen ausgerüstet technischen Experten unterstützt , allem Erbauern Miethäusern Tcite stehen hätte . Chef Gesund ' citöwcscns wäre Berichterstatter gleichzeitig ausführende ? Organ TalubritätLiommission , Erledigung strittiger schwieriger Fälle obläge . Daacgcn bliebe Kompetenz zlrr Exekution Verfügungen dieser Kommission Chefs - Gesundheitswesens Hand ? Ttadtrates . bestehenden Organisationen , Polikliniken , Liga Bekämpfung Tuberkulose , Abstinenz vereine , Gesellschaften Jugendfürsorge . zcnsgutc Frau Professors . Scharf charakteristisch zeichnete . Literaten Lindckub , Versuchung , porträtieren , geschmackvoll ausweidend . Eine derblräftige Figur Wedekind schuf Frau . Volmerslei Gcfängnisailfsckerin , . zwmiukerö norddeutsche Schneidigkeit diesmal , HefänÄnisdircltor darzustellen balte , durban ? iiin Platze . Haiiö dichtbesctzt , Schluß , sagt , sehr starker Beifall . , sage : Nimmer wicdcrseben ! Wieviel wäre ertragreicher Georg Büchners ,. " gewesen ! Vielleicht hätte doch diesen neben EriünerunsMpielcn cher Theaterdirektorin Charlotte Airch ' Pfeiffcr auch Toten Germaniahügel gedenken dürfen . Kleine Chronik . Hydrobiologisches Laboratorium Kastanien bäum , Naturforschende Gesellschaft Luzern . Juni genehmen Lage , ihrer Jahresversammlung eine schöne Arbeitsstätte Hydrobiologie Kastanienbaum , Vierwaldstättersee , eröffnen könne . Errichtung dieses Laboratoriums Initiative Prof . . Nach mann ( Luzern ) verdanken , auch fung Schaf Alpengartens Nigi-Tchcidegg angeregt hatte . Laboratorium liegt einem ruhigen Platz eignet sich sehr wissen schaftliche Forsche . vorzunehmenden Unter suchnngc allen erforderlichen Instrumen ausgestattet . solle besonders erscheinungen Lebens Organismen Sees , schwebenden Pflanzen Tierwelt , Plankton 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03071916
wessen Handen gegenwartig HHiamnont . tritt diese Besihesfrage vollständig zurück ,, großen Offensivstoß englifch französischer Kräfte , seit . Juli beiden Seiten Somme eingefetzt englisch-franzosischen Massenangriff identifizieren gewillt , Blatter Entente schon lange gesprochen haben gewissermaßen gelegen Luft . Dieser Vorstoß , eine länger andauernde tillerie . Gasvorbereltung vorangegangen , nach beiderseitigen Berichten eine ungefähr Aktionsbreite . reicht nördlich Somme , Hauptsache englischen Truppen bestritten wird , ungefähr Gommecourt . . nördlich Albert . Sein Brennpunkt scheint dabei Montauban liegen , rund . östlich Albelt suchen . Südlich Somme erstreckt sich Front franzosischen Trup etwa gege Roye . Hier befindet sich Brennpunkt Gegend , . südlich Flusses rund . südwestlich Perenne . jetzt englisch dieser französischen Offensive gelungen , sich vordersten deutschen Linien festzusetzen . Nach französischem Bericht unmittelbar . lich Somme Besitznahme Frise Oerböcourt bereits zweite deutsche Stel lungslinie erreicht . Nach Meldung deutschen liat vorgezogen , ersten Linien rittlings Somme befindlichen beiden Divi sionsabschnitte räumen sich . schenstelluna zurückzuziehen , offiziell Riegelstellung bezeichnet wird , wobei dann eini , Materialverlust entstanden . Jedenfalls baden besonders englischen Abschnitt starke deutsche Gegenangriffe eingesetzt , aber abgewiesen liaben will . Raumgewinn . viel sich setzt übersehen läßt , beiden Seiten Flusses etwa . betragen . Gleichzeitig sind weiter nördlich , aber auch Champagne , starke Erkundungen gegen Stellungen vorgetrieben deutschen worden , offenbar weitere Angriffsbedrohungen erwecken . sich Vaae weitern gesta ! wird , bleibt abzuwarten . italienischen Front dauert zwischen Etsch Brenta österr . liischc Abbau langsam weiter unter stetem Druck gegnerischer Angriffe . Dabei sich ausgebauten Steinbruch . Südlich Somme faßten zahlreichen schäften zweiten deutschen Stellung . Zwischen Flusse servil samen Artillerievorbereitung dank auch Elan Infanterie waren unsere Verluste ring . Front nördlich Verdun meldet keine Insanteriealtion . bardement blieb sehr heftig Gegend Punkt Abschnitten Fleury Flugwesen : . Unsere Flugzeuge schossen drei Fesselballons Gegend Verdun Brand . Sergeant Chainat schoß sein sVltfkes deuHHes Mugzsug , lllas Psronne Trummer ging . Nucht . . warf Geschwader Granaten Bahnhof Longuyon , Lionville eine Kere Gruppe warf Granaten Bahnhof Brieulles . . Juli bombar dierken Flugzeuge unserer Bahnhof Amague 2ucauy . Granaten teufen Bahn hofgebäude Eisenbahngeleise , wurde zerstört . Deutschen gaben heute einige schwerlalrbrig Granaten Richtung Nancy , andere wurden etwas später gegen Belfort abgegeben . Heut früh warf Geschwader deutscher Flugzeuge einige naten offen Stadt Vunsv . Vergeltungsmaßnahmen wurde davon Normer kung genommen . Neigäsche amtliche Mitteilung : Laufe Nacht erneute Artillerieaktionen schnitt südlichen belgischen Front . Heute wurde Bombardement selben Gegend wieder aufgenommen , sich gege Ende Tages Ickhafter Bandenkampf abspielte . London , . Juli . ( Havas . Amtliche britt Mitteilung . Juli , mittags .) Ergebnis Operationen Gegend Montauban ausgezeichnet . Abschnitte hielten unlsere Truppen oberle Terrain fest schlugen Laufe glänzend Gegenangriffe Nacht mehrere . fere Truppen hielten sich ganz ausgezeichnet . Zwischen Somme Gommecourt dauerte Schlacht ganze Nacht über , sonders heftig Umgebung , beiden Ufern Ancref ' lusseS . Montauban griff Feind Viererkolonnen wiederum . wurde schweren Verluste zurück geworfen . Gegen Voiselle errangen unsere Truppen Erfolg sekulDärer Natur . Weiter nördlich wurden heftige Artillerievorbereitungen mächtige Gegen , entscheidende angriff gegen eroberten Stellungen ausgo führt . deutschen Gefangenen 230N erreicht . andern Teilen lischen Front dauert Tätigkeit . führ folgenlde Handstreiche : Südlich Touchez wurden etwa Deutsche getötet . Südlich Auchy . LllVassse wurden deutschen Gräben Worcester ' Rogiment überflutet . bliebe Minuten feindlichen Gräben : drei Minonhcrde zwei ! Maichinengewehrlagerungen wurden zerstört . abends , folgt : Heftige Kämpfe fanden heute Gebiete zwischen Ancre Somme besonders court Laboisellc statt . Fricourt wurde usern Truppen gegen nachmittags erobert unsern Händen , sind östlich Dorfes geschritten . Nachbarschaft Laboiselle leistet Feind hartnäckigen Widerstand : aber unsere Truppen befriedigende machen Fortschritte . unsere Hände gefallene Kriegs material beträchtlich eine genaue Feststellung noch nicht erhältlich . beiden Seiten Ancre Situation günstig beurteilen , aber unverändert . letzten Berichte über feindlichen Verluste zeigen , unsere Schähun gestern niedrig waren . smnmenwirken unserm Angriff nördlich Somme waren Flugzeuge unsere sehr tätig gaben Operationen wertvolle Hilfe . Zahlreiche feindliche Stabsquartiere Eisen bahnknotenpunkte wurden Bomben ange griffen . einem dieser Raids wurde unser Beiteidigungsflugzcug durch aufgestiegene Fokkers angegriffen . Zwei feindliche Mafchinen wurden dabei beobachtet , zerstört Boden geschmettert wurden . Zwei weite tundigungsflüg wurden trotz Flugzeugangriffen zahlreichen feind ausgeführt . liehen Drei Aeroplane unserer werde vermiht- Unsere Fesselballons waren ganzen Luft . Frankfurt . . beginnenden neraloffensivc Vierverbandes gegen Zentral mächte schreibt militärische Mitarbeiter Frlf . ." . . folgendes : können vollem Vertrauen unsere Armeeführungen unsere treuen Feldgrauen kommenden Aber eines fordert einnisten entgegensehen . Stunde . Ueberall entwickeln sich Riesenkämpfe , geleitet Motiv , allgemeinen Welt Verhältnisse nach Entscheidung schreien , Heftig leit zunehmen tatsächlich Entscheidungen brin lönne . geht ganze Volt , fest dazustehen geliebte unsere Armee . Wille ! ! Keine Sonderinteressen ! Nicht Schwieligleiten machen , auch wenn Lebensver Hältnisse manchen Stellen Entbehrung gleich komme . reicht alles noch lange nicht gewöhnlich ,.' Leiden Bevölkerung einer belag Festung heran !" Paris , . Juli , Eine offizielle Erklärung ' Autwort deutschen Nachrichten über Flicacrraid Karlsruhe besagt , unmöglich , Feind seine gewissenlose . ^ griffe ungestraft wird Vorgehen unser sich nach demjenigen unserer Feinde richten diese werden solche Repressalien erleiden haben , zwingen ." auszuüben Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . Juli . ( Wolff .) Haupt fortsetzen lasse . . Zukunft auarticr meldet : Irakfront keine Veränderung . Persien setzen sere Truppen ihre Bewegung nach Osten fort , rüdem russischen Nachhuten verjagen . licnische Angriffstätigteit auch andern - schnitten , besonders Karstplateau trug rech tlln Flügel Tolierdo kärntiichen Grenze gestei brachten unverwundet Gefangene Zentrum nichts . Unsere . nördlich Tschoruk stehenden Truppen arrt , allerdings jetzt ohne dortige Situa drangen Neuseeländer einige feindlich drückten feindliche Zentrum . iion österreichische Verhalten beein Gräben nordwestlich Macquart dräng flüssen . machten Gefangene . Feind acht Kilouvcter nach Norden Australier machten Richtung Küste zurück . besetzten drei Ventsch-franzilstscherKriegsschanylatz Punkten einen Einfall einen deutschen wiederum beherrschende feindliche Stellungen Graben südlich , nahmen einen Paris , . Juli . ( Havas . Amtliche Mitteilung Ossizier ulrd zwanzig einer Länge Mann gefangen . . Juli , abends .) Maschinengewehre . zwei Nordlichter dauerte Kampf ganzen London , . Juli . ( Amtlich . Mitgeteilt über Gegend britischenGeneialkonsulat Zürich .) Hardecourt Unser Haupt quartier Dampfer . Ourlu uniern Gunsten . nahmen Frankreich machte . Juli Einer davon Truppen nach mittag diesem letzten Orte einen wurde unsern Truppen laden . Außerdem wurde Soge ! russisches Feinde merkenswerter fräfll . Fortschritt wurde schiff versenkt . Ferner gingen Munition gebung Fiicourt gemacht , lahene heute feindliche Dampfer imier , anderer nach grotzer Dampfer aufgelaufene mittag wurde unseren Truppen durch Minen . obert . mittags . wurden Juni wurde weitere ( Suez kariös ) fangen fiel Dorf Frise unsere Hand Operationen nach Luftkampf , Minuten dauerte , zwischen Tonini : Mereaucourt weiter luestlich . Zahl Truppen Ancre eingebracht , feindliches Flugzeug gejagt . Flucht wodurch Gesamtzahl . . Juli einge Gefangenen , inbegriffen ^Iandete zwischen . Nanal Kathi , letzten brachte verwundere Gefangenen , Nacht andern Frontteilen , 35UU gebracht Verfolgung durch uniere Flugzeuge gehen . jetzt gezählt werden konnten , überschreitet 6000 , wurde . darunter wenigstens London , Offiziere . Auch . ( Amtlich . Juli . Mitgeteilt schutze viel Kriegsmaterial fiele unser britischen Zürich .) Generalkonsulat Ausland . Hand : dank vollständigen Hauptquartier sehr ! meldet . Juli , Deutschland . München , . Juli . jwei cheibe , sich nicht überall deck . Ganz Tafel Gebens liegt Scheitle Herrn Lanner aber gestehen . Ritt Gluck schon öftern recht wesentlich nach Überirdischen hinausgeschoben . Beethoven angehet , werden geben , recht Halbschcidt seiner Kunst saget srin Neych seye nicht dieser Weltl Leben ! Kunst nicht , nein . Denn , jeder Herr Metternich getan mehr Wert , jeder gute Fürst , denn : dient Tage , dienen jene besser ." weiß wohl , Tüchtigkeit Herrn länger Vlarschalle Vlücher beredt werden wird , Arie . singet . Aber Herr Blücher zusammt unserm Teutschland wird Erden sehr anders angesehen werden künftigen Tagen , vielleicht Tatarisch sagen wirb : Veethoven . allein Stimm ( Äottes gewesen einer Zeit , sich sein kleine Völkchen ungemein wichtig hielt sehr schrie . dann froh , Mädchen . groß Lärmen brach , alle riefen , Vaterland seye heiliger jedes einzelnen verrückten Asketen Viftonen . denn sehr Ihnen gehöre , jetzt habe auch , Zhnen sage . Denn weiß , Ilmen verschrien einsam wäre , wenn nicht oder jener Herr noch hoffte , Flausen kleinen Kopf treiben ", sich wohl nerhaft ausdrücken . Mein Trotz wird zender , kleiner Pagenftreich empfunden , hübsch unwichtig kommt ihnen allen , mich meiner Partheynahme liebsten küßt hätte , zuletzt , weinte meinen Cachemiishale nahm , entfliehen . aber eggelause dennoch sitze , mährend diese lesen , schon Wiener Neustadt , warte . Mein guter Papa alle zuliebe , läßt , adoriere !, auch bitten , sein Schloß Leithagebirge anzusehen . liegt hoch Wasser scheide zweyer Welten , nach Vonnenunter gang noch Vaden erblicken können , nach Aufgang aber Sumpf . Steppe einen unermeßlichen voller Röhricht , buntbraunen Zigeuner Hausen dessen Schilf winternacht noch Nohrwölfe heulen , während seinen Ufern Ungarwein wächst , Tolahei . werden zweyer Welten Saume Oriente fizzen kutscher Wald wird dennoch rauschen . werden aller Welt verstecken verleugnen , inst Luther Wartburg verhehlet wurde , Vlbel Tentsche . dierte . unser Waldschutz wird auch berühmt werbe unsterblich . , bedürfen , auch Flug ! neuen , Streicher erbauet , werde Wahrheit sein Ihre ergebenste Diener !, immer . Franziska ." , Vries , Beethoven ! Nnsere seestreitkräfte erzielten letzten Woche mehrere Erfolge Warzen Meere . Unsere Unterseeboote versenkten Küste Kmikasus vier grohe russische .. . . ." berichten lion Errichtung eines neuen Großindustrie . Unternehmens München durch Feldlraft wagen-Ältiennesellschaft ", welche Aufgabe , ! angefammel Automobile einem Zeitraum drei Jahren nach Friedensschluß , allmählich ohne Überschwemmung Marktes , wendling Friedenauer wieder zuzuführen . Arbeitsgebiet Prüfung , Reparatur Gesellschaft Verlauf zurückkommenden Wagen . riesigen Halle bauten , fast einen Kilometer Länge besitzen . Tonne legte aufleuchten ließ einen neuen , strahlenden Ttern . noch Gott allein blauweißen Mutuellen zirkel . überlegt , Fieberträume darüber rasen würden , Planet sich müde Winter bereitet , alle folgt , zeitlich . Gott erlebt alles einmal . steht Ieit immer gleich stille , scheint meßbar vergehend . Darum irrte auch kluge Oberst . TennKunst steht nächsten dort , alles zeitlos . Aber Beethoven einem Herzen welches beide Feuer sich hatte , strahlend weih Vlatt , fast schläfern machte Glück müdigkeit . Beide Feuer himmlische Liebe , aber auch irdische . Denn Frauenliebe geworden . Aber jetzt , verhaßt , wunderlich , taub lästig . ? Häßlichkeit Alter , wollte goldblondest Jugend sein sagt Worten , sonderbar tief ernst , noch roten Aippen unter blondem Lockenaeiingel vernommen orden waren . Märchen , darum legte Beethoven Vries Sonne , wehmütige , sehnlich festzuhaltende Seplembeisonne . läge einem Opferaltai brennt , . Heilig diesem schauen unsinnigste Hoffnung , einem wilde , verfehmten Menschenkinde zugut schon hallen werden . Ohne unreine Gedanken , Aber brennend dennoch : brennend , wäre aller Sinn irre . Aufnahm zurückkommenden verwendungKfertig gemachten Nagen . gleich : Gesellschaft erstellt noch ähnliche Anlagen Ucipzig Breslau . Frankreich . , . Juli . . Pnvisei korrespondent Secolo " meldet , guler Quelle erfahren haben , nächster Zeit werde eine uferen , Finanzminister Mietverbandes Paris stattfinden . einiger angekündigt !: Zeit Besuch russischen Finanzministers Bnrl stehe damit Zusammenhang . Rußland . Vigan Hechten einen Frieden Deutschland . Petersburg . . Juli . !. Aiie kannt , äußerten Gruppen Röchle früher eine gewisse Rußland Neigung einem paiatflieden . Deutschland auffallender Aeuheriu , Hauplorn . ' üicchteü Semschtina ", einem Vciwrtitcl , sich entschieden Friedensfrage beschäftigt , erklärt , verfrüht über Frieden sprcchen , besonders Grundlage vorgeschlagenen Kanzler Kricststnrlc . deutschl Napoleon Jahre l8l2 Moslail staud , sprach Kriegslart auch feinen Gunsten gerade dieser Zeitpunkt doch Anfang Ende . Friedensfrage lönne dann erst angc schnitten werden , wenn Truppen deutschen , russischen Boden , Frankreich Velgic zurückgedrängt feien , Dies Wille russischen sowie seiner Verbündeten . Interview Tsasonows . schreibt : Nach . 1058 Ihres Blatte veröffentlicht Antwort Ssasonow ? deutsche Reichskanzler Tsasanow gesagt : habe fest Ueberzeugung , UUimaw- Serbien unter direkten Vinftuß ? hervorragen deutschen Visomaten abyefaßt Kaiser Bethm , Holllo2g Helm . ohne Mitwissen vorge legt wurde ." Auffassung Dieser Ssasonow wider spricht eigene aber Geständnis deutschen Reichskanzlers , ? deutschen Weißbuch über niedergelegt diesen Punkt . heißt dort : ( österreichische ) Regierung benachrichtigte . . dieser -fassung lüber gegen Serbien ergreifenden Mahnahmen ) erbat . nseie Ansicht . vollem Herzen konnten unserm . dcsgenoffen umser Einverständnis nrit seiner schätzung Sachlage geben versichern , eine Altiun , notwendig hielte , Misere Billigung sindon wunde .... waren hiebei wohl bewußt , etwaige kriegerische Vorgehen erreich Ungarns gegen Serbien Ruhland Plan brin hiemit unserer Bundes Pflicht entsprechend einen Krieg verwickeln konnte ." Tsasonow wird also seine Überzeugung Bethmanns somit auch dessen Schuld oder Unschuld Kriege wohl einer Geständnis vereinbarenden Revision unter müssen , wird darf wohl ziehe annehmen , ^ , sich dieser ? ZiMis^ nicht ungern unter ziehen .! ^ ,.'., , - - " - - .^ Italien . MäNanö . . Juli . . gestrigen - ersitzung wuvde eine Tolgesovonuna . Quzzatti zugunsten Invaliden Kriegswaisen stimmiss Verlängerung birdaetlosen Verwal^ . Dezember alleil Stimmen gegen offiziellen Sozialisten angenommen . einer patriotischen 3rsde Kammerpräsidenten wuvde geschiss Session . Morgen tritt Senat zusammen über Erklärunnen Kabinetts disku tieren . ihrem Urteil über abgeschlossene gehen Blatter nach ihrer Parteirichtung weit auseinander . della Sera " äußert sich bittere Worten über Kammer , ihre Entartung offen bewiesen habe . Statt Aufschlüsse Regierung sachlich diskutieren , habe kost bare Zeit vertun sich Propaganda instrument sozia / listrschen Friedensintrigen hergegeben . Kammer scheine nicht meHr fällig sein , kraftvolle sachliche Redner zubringen , hervor- . nehr rhetorische Alpenblicks erfolg suchten . schweigt sich über dieses Thema . schreibt , Ferienzeit Kammer bedeute eine intensive Arbeits Periode Regierung . Ernes ersten bleme , gründlich gelöst werbe , lenversorgnlig . nationale Ministerium verde Beweis erbring , eine ^ gliedern verschiedensten Parteien gebildete Regierung sehr wohl imstande , einheitlich arbeiten . , . Juli . ( Stefani .) , beriet Sonntag provisorischen Vudgetzwölftel . Dezember . Kriegsminister , Finanzminister , Schah minister Ministerpräsident antworteten verschiedenen Rednern . Kammer nahm einstimmig Tagesordnung Luzzatti , akzeptiert Voselli wurde , verlangt wird , lange Gesetzesvorlage über Hilfeleistnngen Invalide nicht Gesetz gewor , Regierung gemäh ihrer Vollmach , notwendigen Mahnahmen ergreift . annner beschloß darauf unter sehr lebhaftem Beifall , Armee Marin Grühe senden . Unträge Sozialisten , Kleine Eljronil . . !--. Pari . . Hava ) Geograph Juli . , Onssim Neclu gestorben jüngerer ruder großen Elise Neelu , lourde Verstorbene ? geboren . Deutsch land einen Teil seiner Studien absolviert , diente dann Zuaven Afrika suchte hierauf , abgesehen Afrika , mehrere Staaten Europas . geographischen Zeitschrift , . ' . ruoulla- Onasime Neclu Redakteur tätig . Unter seinen Publikationen . . zweibändige Werk über ^frankreich seine Kolonien nennen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_11071916
^1107 . Erstes Morgenblatt . IeWg . . Dienstag , . 1916 . INrlch . .! ^- butch ultllge , ^ chwel !, Poft ? . ? lAelzMes ZMtlzhllill Täglich Ausgaben polMjche Ontwicktnng Hriechenkmd . ^LlNl^^ lulchfllllstkndsn IIuOfÜHNlll- durch bemerlenswerten Artilel Ihres - Korrespondenten , datiert Paris , . Juni , . 1048 . . . .". betitelt : Zwei Erfolge Kabinetts Briand ". letzten dieser Erfolge bildet Aktisn Briands griechischen Frage . Begründüng Annahme verehrten Korvofpondenten werden Arsumenie Präzedenzfälle angeführt , überzeugend willen tmmten , wenn Kenner Verhältnisse nicht einer etwas wackligen Grundlage ruhten . jetzige französische Minlsterpralfident aber scharfsinniger StaatHmar doch schwer hält glauben , werde sich Schachzug " seinem Wahlmanifest Venizelos ' Novem 1915 ( nicht ./ . Dezember , denn diesem Tage funden eben Wahlen statt ) gestützt haben . routinierter PolUiler sich gewiß wohl bewußt , nach berühmten Grundsatz : Zweck heiligt Mittel " Wahlmanifest , besonders vorliegende , Land einer Katastrophe bewahren . . . . ." . März 1915 Charakter neuen Staatsmannes richtig gezeichnet . Alles Strebertum liegt fern . Aber auch fein Kollegen imKoali tionsministerium ./ . November 191L , dessen nomineller Chef Skuludis , dieses gleichgesinnten , aber färb losern daher Entente unverdächti gern folgten Ministerium Plat machen mußte , Gebot Pflicht , König aufforderte , mitzuhelfen , Venizelos zweitenmal verfahrenen Karren Sumpf ziehen Vebenslauf beiden Politiker ! zelos Gunaris ( letztern kannte , nebenbei gesagt , klein Patras ) konnt jähr zehntellmg verfolgen . aufmerkfam Nach meiner Beurteilung Meinung vieler einsichts voller Griechen Gunaris seinem Gegner bezug Charatler , Intelligenz Fähig , keit überlegen , sich jedoch stets durch größte Zurückhaltung abgezeichnet , sich niemals gedrängt . Venizelos . Ottober I91V , Volk zweiter Messias Retter jubelnd empfangen , Regierung übernahm , weil keiner bisherigen Staatslenker sich Sackgasse rannte Offiziersbund befassen wollte , leichtes , eine erdrückende Majorität Verfassungsänderung geschaffenen pelkannne erlangen . Unwillkürlich drängte sich einem drastische Ausspruch Bismarcks Opposition : kann jeder Dummkopf regieren ." Damit möchte aber beileibe nicht unleugbar großen Verdienste Venizelos ' schmälern , sich fast viereinhalbjähriger Hörigkeit Vand erworben ... poli unglückseligen einseitigen Entente Opfer fiel . verstanden , seine mancher Hinsicht bestechenden Eigen IeuMetott . geographisch GthnoaraphischeVesellschaftIarich lTchluh .) Nebe Vortrag . Arnold : , Neisen Halbinsel Niederkalifornien '' fünften Wintersihung bereit eingehend gesprochen worden . Sitzung sprach sechsten Ethno , . Nieuwenhni Amsterdam über Kunst Kunstgewerbe Java ". siebte Winterfttzung führte Gebiet Prähistorie . Prof . . Tartarin Solothurn erörterte - neueren vrähiftolischen Funde Schweig ", insonderheit Tode Heierlis gemachtem ging klassischen Fundstätten Schaffhausen , Nuris Vordere Eichen " , durch Assistenten Sulzberger elsässischen Museum stergültill Straßburg vielversprechende Grabungen - ausgeführt Weise orden sind . Diese lieferten Beweis , paläolithischen Bewah . diese Arbeitsplätze zeitweise verließen , lagen doch zwischen Kulturschichten Horizonte , keinerlei Anwesenheil Menschen verrieten zeigten aber auch , Neolithiker ihre Toten bestatteten , einen heißen Kampf auszufechten galt nicht eben wählerisch Behauptungen . ^Huldigungen pflegt . Gine getreu wahrheits ' objektive Wiedergabe schäften richtige Licht stellen . tatfäch . vokalen Kreta fich lichen Verhältnisse wird ehrgeizigen Sempacher Kchwchtfeter . daher Herr Briand auch nicht darin gesucht Rebellenführer ( Vager xHerissü 19lN ) . Vemftach Schlachtfeier Velan haben . Jenes Manifest strotzt geschwungen fich reden gemacht , aller , slaltung . Volk gerne teilnimmt , betoies Besuch ? heutigen Gedenktages . denn auch wirklich maßlosen UebertreibuN ' Haitiofen Angriffen . dings nicht Freude nügen , würde einzigen rung griechischen Regie- Athen damaligen Statthalters langer Extrazug Punkt daraus zitieren : gegnerische ( jetzt zurückgetretene Kreta Regierung ) Partei Kanea , Prinzen Georg beachte Stadtluzerner , Griechenland . erste Krieg , Befreiung habe Staatssteuer wiederum usurpiert Händen derjenigen Epirus Sempach . Makedoniens Landvolk Rennwagen , türkischen Leiterwagen Herrschaft , riffen , Oktober 1912 Präümw chrieden London . 1913 , Schar ! hergekommen . denen Volk anvertraut hatte ." Jeder Kenner weiß aber . genau , jenes Manifest überhaupt führte Venizelos alle Hetzereien Gipfel immer schöner Anblick , wenn Festzug 3kchme3 . VenizeloS ' Partei nicht gegen bulgarischer Einfall Banden Pangäos- Studenten tvehenlden Fahne , schön derhaßte Regierung gerichtet Gebirg waren find , ihnen folgenden Harst alter Sempacher Krieger Spieß Helle fondem gegen Konig regulären bulgarischen barden , durchs Heeresteile hübsch geschmückte Städtchen hinauf überraschten Konstantin . Dies sagen offen darf natürlich nicht , Venizelos aufs peinlichste , denn seine well sung Verfas- unverantwortlichen König griffe gegen London erlangten Resultate Frag gestellt . - schützt . Darum einge . König Droben beim Winkelrieddensmnl waltet bereits Konstantin , Abordnung Regierungsrates setzte Regierung ./ . März 1918 erfolgten Ermordung Schultheiß Walther Spitze . Regierungsrat seines Vaters Kronprinz Spitze hatte Sündenbock Usurpation machen . General Wille seines kann schon deshalb keine Rede , siegreichen weil Gunaris Heeres Beendigung Generalstabschef - Feld , sich höchst undankbaren dornenvollen Aufgabe , zuges Epirus chei Besuche Schlachtfeier eingeladen . beschäftigt , kräftig eingriff gekleideten Amtspersonen schwarz standen sowohl März Oktober 1915 , widerstrebend unterzogen gewordenen unvermeidlich Kampf gegen General Wille , Generaladjutant Brügger , Generalstabschef Sprecher andere Offiziere . hatte . Diese bestand darin , unglücklich bisherigen Bundesgenossen aufnahm . Nach , verfahrene Politik Venizelos ', gelungen , fVsÜich-feierliches Bild . Nasch schloß sich mehreren Schlachten nachdem dieser zweimal König auch entlassen werde mußte , diesen Feldzug Ring rasch glücklich Denkmal . Tempacheilied ertönte kräftig jung gesungen , beenden , fiel Venizelos nicht schwer , wieder richtige Geleise bringen , Nationalrat Balme ( Schüpfheim ) hielt offizielle . durch siegreichen König Erworbene vertrag Friedens , sprache . . August Während Voll 1918 feinen Worten lauscht , Bukarest unter fängt zeichnen lassen . Lorbeeren waren demnach nicht sauer verdient . Aber immerhin konnte eine lästige lange , ununterbrochene durch keine Opposition gestörte Herrschaft nicht fehlen , Venizelos Nimbus glück lichen Staatslenkers Mehrers Reiches ' umgeben . Liebe Vertrauen Volkes wuchsen derart , Dogma Unfehlbarkeit noch eine Frage Zeit . Rechnet Sympathien dazu noch traditionellen Volkes sogenannten seinen Vllläolithller einst ihre Wohnstätten hatten . Suche nach Wohnplätzen jüngern Gegend Steinzeitleute dieser stieß einem heute fast trockenen Tälchen Flur . Weiher " eine Pfaljlbausiedelung , deren reiche Ausbeute sich heute noch nicht übersehen läßt . Unter Artefakten rauen besonders keramische Funde hervor , enntnis oberrheinischen Neolithikums größter Bedeutung weiden versprechen . übergehend , Bronzezeit betonte Redner , sich Funde Alpengebiet , vorab Bündnerland , gemehrt hätten . führen Erkenntnis , damals schon Alpen überschritten worden find , aber Beweise ihre Besiedelung lassen fich jetzt erbringen . nicht ausgehenden Bronze- beginnenden Eisenzeit macht sich italienischer Kulturimport geltend , doch find wohl Muster importiert dann nachgemacht worden , Funde , Ausgrabungen Roten Schloß zutage getreten , eklatanter Weise dartun . HaUftaltzeitfunden Kantonen Freiburg Solothurn bemerkte Vortragende , gang sicher vermeintlichen Grabhügel , , wenn geöffnet , keine Fund liefern , nichts anderes Siedelungen betreffenden Urbewohner seien . Eines wichtigsten Probleme prähistorischen Forschung daher Aufsuchen Nekropolen gehörenden Siedlungen . Untersuchung Friedhöfe Xinezeit unser Wenig Landesmuseum vorbildlich vorgegangen . bekannt aber Schweig Siedelungen . find Töne- Tessin sind viele Tine-Giäber aufgedeckt worden , aber kennt gehören dazu Wohnstätten nicht . Vermutlich liegen , Bevölkerung heute noch wohnt . Erscheinen Römer unserm Boden hört . historie . Aber prähistorische Forschung auch Römerzeit noch Arbeitsfeld miteinbe ziehen , fanden sich doch . . einer solothurnischen Höhle derselben Kulturschicht neben nVlwt stalten . angesichts dieses seelischen Zustandes , alle Schichten , hoch nieder , ergriffen hatte , nicht Königs bewundern , , schon tückischen Krank heit erfaßt , doch noch Kraft fand wagte , ganzen Lande Liebling fast vergötterten König kurzerhand verschieden ? Konstantin durfte diesen Schritt auch wagen , weil ebenfalls Liebe Volkes sicher , gleichen zujauchzte , seinem ersten Minister Aber hieß eulen jeden Griechen , sich entscheiden , König oder Venizelos . Spaltung vollzogenen ganzen Volles große Lager zwei rechnen . ( Schluß , über Eichberg donnern . Immer schwärzer drohender ballt fich zustimmen plötzlich bricht prasselt schultet Festgemeinde , Fahnen , . dente Vollwichs TommertoUetten . Redner kann kaum mehr verstanden werden . Natio nalrat Balme entbietet seinen Gruß schweigen , schen Tüchtigkeit Armee kann allein unser Dasein unsere Selbständigkeit nicht schirmen gestützt sein einer gielbewutz Volkswirtschaft Lande ausreichen , Versorgung Bevölkerung Nahrungs elfet ltlz  ,  Ursprung , . . . VebMl lTelephon ) Villenstraße . ( Telephon ): lbulwlstnltlo eleph ° 20S0 ) Ezpedtti , ( Telephon ): Goethestraße . . ttellnng ( Telephon 2584 ): tnstr . / Goethestr , . Schutzmachten , England , Frankreich Rußland . seit mitteln . Pflicht jedes Schweizers , NundeslXlt seinen diesem Sinne gemachten ( strebungen sich freilich ihren Schutz Kosten annen unterstützen . Schweizerlande nnlh ruinierten kleine Landes sehr reichlich bezahlen ließen ), Venizelos Wahl nicht schwer , freistand , sich tunitatsgründen Oppor Sinn Schweizer erhalten werden . leiten lassen , zugunsten Weltkatastrophe welcher beiden Mächtegruppen kehr , eine Mahnung ernst seine Politik TelbstbeHerrschung Einfachheit zustellen , sich Lieb Volkes , verbürgte , Macht erhalten großen Nagesfragen gleichzeitig fich sprechen . idgenüM Aufgabe möglichst seine leicht sche Finanzreform wird verschi Ansichten Plan rufen . Wegleitend soll aber Wohl Scheiben gröbster Sorte . Schluß redete Prof . Tarlarinoff einer viel genaueren Method urgeschichtlichen Forschung größere Wort . Dabei weiden Terrainbewegungen jetzt nötig . , nicht immer hoffen , viele Funde Schaukasten Mühe beklagte Kosten lohnen . auch tief , manche Försch ihre Entdeckungen schweigsam hüten geschicht lichen Erkenntnis Hemmnisse bereiten . Schlußsitzung endlich behandelte . Hirschi seine zwölf Jahre zurückliegende schungsreise nach Portugiesisch Timor , Petrollagerstätten Untersuchung harrten . Damals diese östlichste kleinen Sundainseln , noch unerforscht , Expedition sich zwungen , mangels jeglicher - Karte ihre Reiseroute gegen fünfhundert Kilometern festzulegen . selbst topographisch Hebung begriffene Land gewaltige zeigt Erosionserscheinungen wird Länge nach einem ) Meter aufragenden birg , durchzogen . archäische Grundstock desselben einer sedimentären Decke überlagert , Teil meist überschoben iungpaläozoischen triasischen Schichten aufgebaut bergen Asphalt , . Diese letzteren Petroleum . Klima Timors wird durch Monsunwinde bedingt . Westmonsun bringt Monaten November April ausgiebigen Regen , während Südoftmonsun , übrigen Zeit Jahres Regiment führt , sehr trocken . Folge , Süden Insel durch steppenhafte Gebiete charakterifiert . Gewisse Tiere Pflanzen finden sich feuchten Teile Insel aber Feuchtigkeit auch hier erheblich geringer Vaterlandsliebe aller Eidgenossen . Denkmal Sempach geschrieben : großer steht bedenkt . Eidgenossen ! gilt besonder heutiger Zeitl Schlachtkapelle fand Gattes dienst statt . Pfarrer Brügger Großwangen hielt gehaltvolle , Negeifte- vaterNndifcher , Festhütte bewegtes Leben . übliche Hoch Vaterland wurde Stadtrat . Nkhle . ( Nuzern ) ausgebracht . Väcilienverein Littau Root sangen großem krfolge VatnNmÄZHYmne Barblan Schweizerlieder Krenzer Watzmann . deNen Vhore hatten beim Festgottesdienst auch Pete Paul-Mefse Tnyel aufgeführt . bereit letztes Jahr ergriff auch General Will Wort , Publikum stürmisch begrüßt . Bedürfnis wolle Luzerner Voll sprechen , danken freundliche Einladung schone vaterländische Nagung , deren Gehalt ganzen Schweizerlande vorteilhaft wirken werde . Hierin liege große Bedeutung solcher Veian lamme alle darauf , uhlig ''! Tetbstbehe Ausdrus gebracht werde . liege ' Entsagung , Zuerst sollen Staatsbürger gegenübe Vaterland beobachtet werden , erst hinterher kommen Rechte . Iugend nuage sich besonder beherzigen ! knappem , soldatischem None gehaltene Ansprache beifällig aufgenommen . wurde schweizerischen Mittelstandstagung Huzern tvaf SympaHieklegramm , Dank lwidert wurde . Wesenben . datenverbindung sprach Truttmann Zofingia Luzern . Gerichtspräsident Schürmann verschönte prächtig Feier vorgetragene durch vaterländische Lieder . Oidgenossenschafi . Iürich , . . schweiz , rifchen sozial demokratischen Partei aeleitete Verfassungsinitiative schaf fung Militärjustiz zustande kommen . Doch soll benötigte Zahl . Unterschriften wenige tausend über schritten sein . Vern , . Juli . ( Mitgeteilt Departement .) Politischen . April erschien italie nisches Dekret , gennachItalien Werttitelsend ingehende Eigentums bescheinigungen verlangte . Bundesrat - Java , kennt Timor jene herrliche Tropenvegetalion nicht . lichte Wald Eukalyptus , delholz . Akazien Rotanpalmen bedeckt fangieiche wenig Gebiete . Kakteen sind häufig . klima tisch , botanisch zoologisch Timor Uebergang zwischen Sundaaichipel Australien darstellt , auch ethnographisch Zwischenglied zwischen estlichen östlichen Malaien . wiegend kraushaarige - Bevölkerung , dunkelbraun schwarz , erinnert sehr PapuatypuS - Guinea , doch kommen daneben auch Mischlinge Einwanderern allen Gebirgsvolk Himmelsrichtungen . geigt Bevölkerung Timors auffallend markante Gesichtszüge . Siedelungen häufig ganz verborgen angelegt werden , immer währenden Fehden einzelnen Stämme sein Ursache . Diese ewigen Kriege , aber auch Verhältnis zwischen Mann Weib zeigen deutlich Tief stand Kultur . Frau Sklavin Arbeitstier Mannes , einen großen Teil seiner Zeit niente verbringt . urpflanzen seinen baut Timorese gnade viel , Leben nötig . Sitten Gebräuche Naturkinder , dieser gute glauben , böse Geister drehen fich Geburt , Heirat . Insel werden nicht weniger Sprachen gesprochen , halbes Hundert doch Xelem allgemein verständlich . Grenze jede Distrikts muhte Expedition Transport Bagage neue Kulis anwerben , wegen feindseligen Haltung Nachbarn sich lein Stamm Gebiet wagt . andern Bezahlung folgte Naturalien meisten Branntwein begehrt deswegen riet Gouverneur Expedition , möglichst viel Schnaps , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_11071916
OutriggerS . , . SeeNub Luzern .455l . Achter Steuermann Boote ) . Seeklub Zürich . ? , . Ruderverein Reuh gern . . ViereryolesdeMermit Steuermann ( Boote ) . Basler Ruderklub Basel . , . SeeUub Zürich . , Seeklub ? ? . Tpringlonlurrenz . Xbun , . Juli . Pfeideregie veranstaltete Pferderennen nahm unter Leitung Oberstleutnant Ziegler einen ausgezeichneten Verlauf . Witterung , morgens etwas bedrohlich , besserte sich weit , dafz alle Konkurrenzen heilem Sonnenschein ritten werben konnten . General Wille , Oberst Vogel , Waffenchef Kavallerie , zahlreiche andere Oifi ziere waren zugegen . Resultate : . Leichte Springkonkurrenz : Nennungen . . Hauptmann . Fehr Gouver neur . Leutnant . Graffenried Echo : . Ober leutnant Vogel . Oberleutnant Ändvoid ( Norwegen ) Erika . . Müller Vmigie . Hagamann Jaggi , . Schwere Leutnant Springkonkurrenz : Nennungen . ^Haupt mann . Fehr Thekla : . Oberleutnant beaupierre Petula . Leutnant Ielli Brest . Oberleutnant Vogel Rendeant . Leutnant Walther Wilden . Oberleutnant Ribeau pierre Ribegg . Springkonkurrenz . Gallen . . Gallen , . Juli , Kavallerievereinen . Gallen Goßau veranstaltete Spiingkunlur reng nahm einen prächtigen Verlauf , einem autzeroldentlich guten Besuch ohne einen gigen Unfall . Konkurrenz Unteroffiziere Soldaten schweizerischen Kavallerie . ersten Abteilung liefen Nennungen Pferde . waren sechs Preise ausgesetzt . . Paul Louis ( . Gallen ), . Emil Züllig ( Egnach ), . Jean Naef ( . Gallen ). Abteilung Soldaten liefen Nennungen Pferde . waren Preise ausgesetzt . . Konrad Müller ( Roggwil ), . August keller ( Wängi ), . Zölestin OchSn ( Goßau ). internierten , deutschen Offizieren Obern Waid gestifteten Major . Wedel überreichten Ehrenpreis besten Reiter festabenden Sektion Gallen ). erhielt Feldweibel Louie ( . Dieser Preis bleibt Besitz Vereins . Schweiz , lkab . Olympia . Bern , . Juli , . . Juli unter Protektorat Prof . . Bürgi Oberstdivisionär Wildbolz Schwel , lenmättell Bern durchgeführten Wettkämpfe einen befriedigenden sehr Verlauf . . Mehrkämpfen beteiligten sich Studenten Hochschule Bern Zürich . Außerdem traten noch Korbball Ergebnisse Stafettenmannschaften . Wettkämpfe zeugen durchweg fast hohem Können . Nachfolgend Inhaber Hoch , fchulmeisteischaften 1816 : Zehnerkampf . Hans phil . Gymnastische Geiser Gesellschaft Bern , Punkte Fünferkampf : Hans Verser . Punkte Vieieikampf : Jakob Verger . . . . Punkte .. 2aus : Watter Gerver . . . . , . .' Lauf : Walter . 80ll . 2auf : Kurt Decker math . . . . . . 1500 . -Lauf : Louis Chavanne mech . . . . . ^ . 5ll00 . Lauf . Kurt Decker . . 8000 Rathgeb . Gehen : . . . . . . , . Weitsprung : Hans Geiser Phil . , Meter ' Drei rung : Theodor Lukae . . . . 11H9 Meter " prima Anlauf : Dellsperger Rudolf ,!. . . , Meter Hochsvrunaohne Anlauf : renz Parolini . . Bern ^ Meter Kugelstoßen ( Kilo ): Jakob Berger . . . . , Meter Diskuswerfen : Geiser , Meter Speer werfen : Jakob Beiger ? . Kugelwurf : Jakob Berger I8H0 . Tchleuderball : HanS Geiser , Meter Stafettenlauf Meter : Gymnastische seilschaft Zürich . Korbball : Gymnastische Gesellschaß Bern : gegen Gymnastische seilschaft Zürich . . ^ungz- . ekeint tÄglicl , VSllni^tciI . ! ! , . . 2llenlokal vermieten ?. ' ltUl , lnlt truck 22371 ^ ^lUlN . ? sSl3^ vormiston 07L001 ^ IVR7 Lemerbliono NHllme ? ! Q2r28 , nlit KIomv - rLnlllSll . ^ lcnlltl ! ,, ". ' rvulll . ' Vsrvlnlyung , Llldnnok , üllrlol . timmer , vornenm . , ., . ' olort , lnlet . ll0l089I . , ,' , ^ , . ' elep !,, . ^ Magazin - benlba , bester Ol5V ^ . Stadt gleich welcher Branche , zlnno dltlol ^ . ^ Schweiz . asenftet Voal , VOrRlRiOtiSlA Lage 4916 Nzllmliellllsltsll . ! , rterr . Luzern vermieten : , geräumig . bell , Nähe Bahnhofes . Anfragen Sofort oder spater . . 0ll00 Lhiff , Orell Fllyll-Nnnoneen , . obvner Villi , gro88 6tvten Timmen , KUono ., . . 2sntr ! .. . iodt . vlrollt , llllonst ZolliLg- wtion . Mullssrburs^ iont , 6tnllno . Antritt Lsiiebsn . ? 0llsrten unter ? 6882 . ^nnouoen ^teilung llllttlllllll . Zimmer , leltr . Licht , üche , tchMer Lage ' Interlaken vermieten . ^02292 Offerten Chiffre ? Nnbolf Mosse . Vnrch Insall schöner , freie , chine . sonnt feld schöne Zimmer- Wohnungen , . . .. . .,. verwleten . . . 7ll0 . . Nustnnft : Inselholftratze . . . ( Tramstation Hlschgaffe ). vermleten : WlllzlmWrlnllMll . elegant ( Universitätsnähe ) utsimlerten ! Herrn . Osseiten unter ! ffre .', Annoncen Abteilung Neuen Ielt . . illel , luhlaer , traler Lage beim Parade platz , 10S23 ? Fimmer ^mieten . Eleltr ., . i0ll . . llhrlften Talstr . . . llnl ? arzsrrs-- ! . verduns ' 2xlllll "°""""° . . ^ " Obiebt , , , ,. ^ inäuotii ' , l3lt , '' ! , , Uubnuole , ^ . 07342 ! . . , Ilin ! . vblVibtftn ! . , llauptb nuliolo3 2Nrioll , . ' Vo6snüLode , ^unLvu nooll Vvitvs Nüumo ' . ' ^ ) är2tm . . yuaäratmeter . ^ . mmen . ! , elektr . . . 2in8 billig . Antritt 8otort nater . ^ntrllzen unter duilkro / ^ . 6851 ^nnono- Kbtsilnn3 2llsLn ° ? ). ! ' enNlll . zirka , bequem anglich , Ulft , Zenttal lieizunn . . Elektrisch . Trevpenhausbeleuchlulig , nebN aller ligen ! behör . Passend oder ändere ftUche Zwecke . lunft Spiegelgasse . Telephon S8LS . mlelell : . Vlld Elellrisch stine Familie . Minute Nllchbo . Offert , . Chiff . lnnonceN ' Abtellß . Slene 107391 Zllrche Zeitung . Möbliertes Appartement Luzern vermlete autem Haus , seine Uage , Garten , Zlmm ., lein . Prei , . monlltllch . ? lnsl . Ehiff ? nnonc .' btlg . Neue Zürcher Zeitung . Möblierte vermleten Zimmer , , omfolt , Uage , seinlle . Terrasse , . Warten , Niilie Kursaal . I073N Anfr . Chiffre AnnllnceU ' Uvtlg . Neue Zürcher ,. äS90 Aestchlignnl , ll12 . Telephon . ?. . Ttock . allem Zubehör , ustunlt Bolleystr . , ^ . luzern . seinem Hapie . vermietfH . Zimmer , , Tele phon , . Stieaenbllne , . Terrassen , PlachwolMe nächst Qual , Pllllaiilaae . . monatl . ? Anfr . Chiffre dlezlnnonceii ' . ellg , olenen Zürcher Heilung , . oktober 1916 un8orem ^ . , . Ltook : ) ollvr , 2entnl1uei 2UN8 , lltri8l ! Leleuou , 3ll8 . ^ezen ^U8knntt Le8iontl8unß ^ ? en6e ioll . . lngen- vliaftyiivel ' / llNung llvr voll . . lIen ves8lo ! ^ runnl . unll ntsn Xllslol ,, ^lpenllul . . , mmer . 011b8 zlMlerVljWWg . Annus ! oder . . ltienel . Hottingerstr . . beim Plauen . l83c salon . schlaft ., Fenster , großer Garten . . ae432c , VellariaNr . . 5liStBSzKicIiS mieten gesucht . onobll : . , Nähe Hauptbahnhof Paradeplatz . Zentralheizung . Ausführliche Offelltn unter Chiff ? S9l8 Annoncen Abteilung Nenen Iiirche Zeiinng . . ? 2immer , . . Ölwerten erdeten unter ? 08tt NllUsit NLNNliaf . 14507 , lllrlol ,. ^ 8WWW . gimmer . lefort Höbe Lage , Nähe Dolder , ! . ? ONerlen unter Chiffre ? bNlb lnnllnccn . Nbleilung epel , eltnn . Gesucht untern Zürichsee gubehllr , Zimmern . Schlafzimmer Velten , moaNchlt . Villa oder sonst gnlem Hause Gallen . Offer PoNlllch 2lelden affe ^ gUrlch . ( ? vSrlcHAii^ Kllll Lern 4300 ' ? llrekt Llmnnol billi !. ) bereit - teilt aobluäe elznet slcn vorlügen lllr brll zovle XVunzcl betelüeen . Uell . alterten unter ( Hill 6303 Lxnol Llelclr . Krull vosn . Ne5l vUlö Urell , . ^ !,. Illrlon . L2lmnol8tr . ,. l0oll ? bauterrainl erstellt fertiger Straße sind Wollishofen mehrere Plätze beliebiger preiswürdig Größe , ruhige verranfen . Erhöht Laae , unuerbaullche sicht , Sladt Gebirge , Tramnähe . Offerten unler lhlffre ? nnoneen Abteilung Neuen Zürcher Ieltnng . . ? verkaufen . Geschäft 20Ami nachweisbal Rendite . heittluclfichten Inuentarloelt abzuaeben . Gesund ^07374 Reflektanten ollen sich unter Chiffre 5928 Annoncen ' Abtellun slene Illrche Zeit wenden . Wttfamilienhöuser Vlasslv ., Chalet , ternitVanart erstellt überaß Wunsch . schlüsselfertig " ( vorzugsweise Zürichsee ) nach , ? . , lohne Land Umgebung ) Unterzeichnete . Ausführungen lönne besichtigt werden . Photo , Zeugnisse Diensten . bereitwilligst . Referenzen . Auskunft . Glor-Knobel , Architekt , Illrlch , Postfach Vahnhof . Glarus , Xelevbon . . günstiger industrielle llilü ! !! Unternehmungen außerordentlich Offerten NP15H Schweizer Annoncen Ezped . .. . Haasenstei Vossler , Vafel . 0485 Altstetten Zürich . verkaufen : Lagerhans ( Qekonon . iegebänbe ) ' Grundfläche , . . assekuriert nebst Umgelände , günstiger , sehr wenig Minuten Vahnstation Llltstellen . Zurich entfernt . Nation Aufbau Leichtigkeit möglich . Preis dltione ünst . Piima apiial . ' 02396 Offerten unter 3154 befördert Annoncen ssrvediilon dolf Mosse , iliirich . Limmaiquai . Wohnungen mern , Veranda , tzubebür , Etagenhelzung , Vleltrisch , sonnige liane oberhalb melhof , auewllillaem Vesiyer kleinerer letten Hypothe zahlnn über / Rendite Verkaufen . Vesl . lnftllgen . Vblff . eS33 Annoncen teilunll ! üi097 Vtene INrcher Ieilung . verkaufen : einer Kantonshauptstadt Ostschweiz infolge TodeVlall eine , eingerichtete 02S02 Schmiede üzinlnewelll unll 8etll8ll8 angebautem Wohuhause . gegenwNllig Vefchüft noch vollem Aelliebe bietet einem lüchliaen lefchllftsmanne siche öahlunn listen , bedingungen günstig . . n1ra . Cliiff . KeLR , !! Vlll Viele . lelue gebaut , große Nald . solide , leltr . Licht , Wasfellei ., Gommer Winter liewohudar , schönstem , waldreichem Hochtal , oder ohne Invent . efllden .' Exped . ubolf MoNe . . Vlmmattnia . stände halber sehr billi lausen . Lianet wegen vorzug !, sich iiaaelur Private ,!: Eryolun ' , lnderheim . ylvana . Lungern . . . Zimmern . glost , Umgeläude Herrssinftssttz . ! ? ? Offerten ihisire ? Annonce Abteilung Neuen Mrctte Ieitnn ,,. VvpkÄul . Schöner , Villa , Zimmer , Elellr ., OütonomlcncbNude , große Oefl aclhllus Nehplllt , Hill . Onadratfuß . prima Obst Iiernllltcn beim Haus , Spottpreis . . AcNyer Walte Vtnnb , S418e1 EichUlon . huraa . . ! .§ ' ' ' Ueme ! Tdalmll , uoliler lveuill Steuern . Frcisteljd . neue Villa llalonial vnren . lateffeuael !! . Laden , simmer , rallen , lwla eranda . Vadez . mmer . Nlose . Vlettr . Winde , eller , Hentralheizun . Garten bftb . Vreis . . lnznhlunll ö00a . Sowlt wegen Alirelfe . . Naeftle . UiloclcnaalieS . slllichl . vspkNussn : , . , gele , ^llsyau Trogen ( iebÄuücnIlelten ^ucklll- mronäiertem Orunclb 5lll : . ' . ! , !. ! ! , . ^ . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_12071916
bindung Auyentnelt tveten . ^ scheinen diese Unterseebootes ungefähr selben ^jeit Aufhebung London Deklaration durch England merkwürdige Ironie . Köln , . Juli . . ( Wolff .) ^ . .' leidet Nerlm : zeigt sich wieder imnal , leine Schwierigkeit gibt , womit deutsche Tatkraft nicht fertig würde . rogelmähigc Verbindung hergestellt . Unionsstaaten Viag inan Blot oder Absperrung nennen , lnoniit Engländer Uebersee trenn wollen , fahre drunter durch . neuen -Boote , jetzt regel mäßig zwischen Deutschland Uniunstaaten verlohren Handelsverkehr , keine Macht Erde hindern kann sind imstande , jedesmal Warenmengen zügen mehreren Güter befördern . neue Vertehr nlüglichkeit durchaus ernst nehmen . können beliebig nunmehr nicht Briefe , Depeschen , Zeitungen durch englische Sperre bringen , fondern auch diejenigen Waren noch Unionstaaten befördern , dort sonders willkommen find , . . Farben , Chemikalien , Arzneimittel , während . . besonders Gummi andere erhalten , dessen empfunden Wiedervorhandenfein bald mehr angenehm wird . Stolz Dankbarkeit kann Deutsche wieder fesselten , unter Petcrsbul , . Juli . ( . . - . , tlick ' Mitteilung Großen Generalstabes . Juli , nachmittags .) Westfront : Kämpfe Gegend Stochoü dauern fort . Feind , Verstärkungen verführt lind mächtige Artillerie vorgeschoben , leistet mächtigen Widerstand . Front Briaza ' Funölll . Moloava nordwestlich . polung wiesen nach heißen Kämpfen deuten . feindliche Streitiräfte . chcn Stellen ergriff Feind unsern nettangriffen Bajo . Flucht . Feindliche Flug , zeuge überflogen Bahnhof Zamirie Eisenbahnlinie Minsk ' Varcmowitschi warfen Bomben . Schwarzen Meer , Nähe kaukasischen Küste , versenkte feindliches Unterseeboot eines unserer unbeladenen Trans postschiffe . Kaukasus front : Richtung Bailiurt besetzten unsere Aufklärer leicht . Juli eine Türken gehallt !!,' Höhe erbeuteten Maschinengewehre , ochiX ' Besatzung getötet hatten . Weiter 3iiden eroberten unsere Abteilungen Ituri neuem mächtig organisierte schnitt türkischen Stellungen , befestigen . . Juli nahmen 3ffi ziere Soldaten gelangen . Nich . tung Diarbekir Gegend Koynukowatals schlugen ' unsere Vorhutabieilü . Offensive Gegners leicht zurück . annähernde Zählung ? Laufe Operationen Generals gegen österreichisch-deutsche Armee Zeitraume . Juni . Juli erbeuteten . Trophäen weist folgende , - : Offiziere , , Solda !?!,, !? Kanonen Maschinengewehre . Teutsch-französtscher Kriegsschauplatz Paris , . Juli . . . ( Amtliche Mittel iullg nachmittags .) beiden Somme ruhige Nacht . Zwischen Sois jons Reims haben Verlaufe einer kleinen Operation Cernan einige Gefangene gemacht . Champagne haben gegnerischen Graben gelungene mehrere Hand streiche unternommen . linken Ufer Maas sind zwei deutsche Angriffe , welche unsere Graben Mort Homme gerichtet waren , vollständig unserem gescheitert . Feuer rechten Ufer Nacht unternommener Gegenangriff östlich Gehölzes gestattet , einen . Teil estern Feinde besehten Bodens wieder nehmen . haben Verlaufe dieser allon Gefangene , darunter einen Offizier , ssemacht . Lothringen haben Abschnitt Rayon Deutschen ( Hrabenstülten hinausgeworfen , denen ostern gefafjt hatten . Paris , . Juli . ( Havas .) glücklichen Opera . ! - . gestern bestätige vollständig Erfolg gemeinsamen Offensiven , noch zehntägigem Jugend zurück , denn Schwester einmal eiligen Rede begrüßte : will mich richten , Georgeschen Garten gehen ", Besitztum jenes Onkel . Georgi , nach , Tode Vaters Knaben Eduard ? 1818 seinem Hause verpflegte . einer rühren Szene führte Vesuch Medizinalrats Heller Winnenthal . Kraulen . Juni erschien . gruhler Innigkeit trat Eduard , lühte umarmte mahnte ihre Jugendfreundschaft . Eduard bald alles Vewuhtseln wachgerufen : sprach hell , wenn auch mühsam , sagte , Feher , seinem Arzte ): freut mich , neben . einem Freunde Zeller sehe . , Zeller haben schon manchmal Schlafe wachgerufen , sowohl Philosoph dieser . erste . mich eine Zeitlang gerne vertiefte mich darein ." Schon ging Mörike Ende frühen Vormittag . Juni verschieb , Klara gleichen Nage Hartlaub wissen ließ , sanft , fast unmerklich , aber nach qualvolle Schmer , ganze Nacht anhielte .'' Mann fehlen , feindliche Bemühen schänden nmchen wisse . PnriS , . Juli . . . . Niice .. Journal " meinl : praktische Amerikaner werden gewiß neugierig sein , handelsmäßigen Gewinn einer solchen Unternehmung kennen zulernen . Nenn letzter besteht Zweck eine Handelsschiffe nicht hlohen Manifestationen , , sonder Abschluß Geschäften . " findet , , rechtlichen Standpunkt erscheine schwierig , deutsches lwterfetboot Handelsschiff betrachten , möglich , dieses Unterseeboot leine Torpedo ? Vord . Aber wurde hoch stens beweisen , Feind , sich l5mp findungen Spanier nichts machte , Entrüstung Vereinigten Staate Uebrigens fürchte . wisse auch , deutschen Unterseebooten eine Kanone genügte , harmlose HaichelSMffe versenken . Petit Parisien " schreibt , nichts beweise , Unterseeboot seiner fahrt nicht Absicht halte , ähnlich " einige Handstreiche ' unternehmen . Frankreich Vnstlaud habeil Spanien bereits ihren Standpunkt mitgeteilt . sieht neue Unterscebootfahitcn spanischen Gewässern voran . . leicht lich , dies Formulierung einer allgemeinen Erklärung geben Anlaß könnten europäische Krieg . . impfe jichl ! Törfcr , Geschütze etwa 2UMU Gesungene eingebracht habe . Pari , . Juli . ( Hnvae^ Zeitungen . schuftige sich dein englischen Erfolg 6outaluiaison . Dicfcr Erfolg , ausgezeichnetes Vorzeichen kommende Operationen bilde , ! bemerkenswerter , jeder Meter Gelände Deutschen , diesem Puulle meiji dreißig Divisi ,, gesammelt hätten , grüfte Aähigieit Energie verteidigt worden . mächtige Versuche Gegners rechte Maasufer betreffe , seien geeignet , nicht Intentionen Heeresleitung französischen verändern . Eroberung Batterie Nainluup erde , selbs Ncntschen dcrc Bcsih behaupte lönne , leidig Verdun , mehr Kilometer ,! ! , feixe Einfluß haben . Kriegsschauplatz . Russischer Petersburg , . Juli . ( . . . Abend , bricht ,'! Große Geuellilslabeo . Juli , ubaldo ? .) Westfront : ^ ' Sluchod dauer ' klampfe fort . Weaner jilins ,, zeigt ' ofzc Erbitterung . Gleichzeitig feindliche Flugzeuge Iiinler unseren Limen Flüge , werfen zahlreiche Vomben eröffnen Maschinengewehr feuer . Nest Front Lage unverändert . Wien , . Juli . ( Wiener Korr .-Vureau.) , . Nlwgöpresseauartier ^-lussischen rnlftabödericht , Gene , . Juli inltgeteiN : Ueber Verlauf russischen chodgcbict ! Icberg ' ! M0ersuche ' gebe ufere deutsch .' Preß berichte Hemmer Äxfschlüs russische !!. türkischer Kriegsschauplatz . London , . !. . . Kairo wird !!!,'!! lcrl '.(, .' illur .-mcldet, Grohschcrif Metta ' ,' ^ INaunschaftc , Kalionen Munition arol Menge . Konstant !,?! über Fortschritte arabische Rebellion sehr unruhig . sind Bcfehlc gegeben worden , eine starke Expedition Hedschas schicken . Iodach ! lüscu ' whülinie zerstört , dasz Transport große Schwierigkeiten stätzt . Emir Nulir-Chalm ,, , ycwcis . sich sciuc . zeit halle , Kiamil Pascha Expedition seiner ncgeu Folge Tuczinnal leiste , sich arabische Aufstand angcschlos . verlaute , Garnison Forts Taif , ungefähr . Mekka entfernt . ernen Ausfall lüilernommen habe . jedoch schwc Verlusten zurückgeschlagen norden muhte Geschütze Händen Araber zurücklassen . Grofzschcrif Scherif , Operati Hodschas leitet , anbefohlen , . nöglicnst wenig Blut vergiehen ! Garnisonen llobergabe belagern . ihrer heute nicht mehr daran zweifeln , alle Araber zwischen Modln Distrikte Damaskus Anhänger GroszschcrifS sind . Pari , . Juli . ( Havas .) meldet dein " Arabien : , Said^dria sich Ncuolle genen Türlen angeschlossen , sich kuufid . Südküste Kedschab bemäch , linl . Sheriff Hussein seiner Prollama . Gründe ' einalldcrgesel .' , Mange , Oltuninnische Garnison vcrlre ! ." Handelskrieg . Haass , . Juli . ^ . holliindiichru Bliit lern zufolge haben deutschen Torpedoboote bisher bereits fünf Frachtschiffe Fahrt nach England aufgebracht mitsamt nauzen wertvollen Kaduna , nach Zeebrügge gebracht . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Eine Konferenz Frage Lebensmittel , versorgung Baden . Karlsruhe , . Juli . ,, Präsident Kriegsernährungs amtes wlrd demnächst Karls ruhe eintreffe , Ministerium Innern einer Konferenz teilzunehmen , sich HlobenKnlittolversorauna Badens befassen wird . Konferenz werden Vertreter Negierung , Handel ., Handwerks , . löwirtschaftska sowie Presse teilnehmen . . Haris , . Juli . ( Havas .) sagt , Journal " Chef japanischen Mission , Dienstag abend Paris eingetroffen , Miral Alfama , erklärte , anlählich seines Besuches russischen Front überrascht wesen ,, innerhalb cines Jahres bündele . Flotte erzielte Fortschritte konstatie . .. Nußland Schjffe jeder gebaut , inan kann versichern , seine flotte verdoppelt Worden ." Admiral -^ versicherte , vollständig loyal gegenüber Alliierten . Japan , sagte , wird sich bemühen , denselben Unterstützung leihen , möglich . England . Loudon , . Juli . ( Havas .) Nach Nttegr ." soll Gesch eingebracht . , Lloyd George , Verhinderung Zeitverlust , davon Dispensieren , sich wegen Ucbernahme Kriegsministeriums nochmals Wählern vorzustellen . London , . Juli . ( Havas .) Lloyd George ersucht Arbeiter , ihre Pfingstferien , bereits einmal verschoben haben , nochmals Icfttenlbcr verschieben , damit Munitionsproduktlon gehindert nicht werde . Italien . Wiailand , . Juli . . ! . sche ! , gegründet wurde , frcunt . schafilich^ Beziehung zwischen beiden Länder vertiefe , Uuigi Uuzzatti ihrem lihrc uorlihenden ernannt . Präsident präsident Vize !! wurden Maggiorino Ferraris Guglielmo Marco ! gewählt . Neutrale Staaten . Madrid , . Zllli . ( Nouvelliste Lyon ".) Nach : lchten allen Provinzen besage , Spanien Dienstag mittag General reit Eisenbahner begonnen . Barcelona , Valencia , Oviedo Miorid haben sich Arbeiter aller Berufs gruppen Eisenbahnern solidarisch klärt werden einfalls Ausstand trete . Villmo allgemeine Ausstand bieito besonnen , dort einem ! minen stoß Hwiscken ZtreikenHen Politi , -odei eine Toten fünf Verwü . ldell ' . Aillmo , ^ '. Juli . .. 3iliuv . ^ ) ".) Hochöfen Äiomya General streil ' aonueü , ciücn arofzen Umfaiig angenommen . Paris . ! . ^ . iHauas .) meldet Parisien " Mndrid , ^ Vefrhl '.' lügend ! litlnr .-) detrcfscnd Mobilisation Eisen  !, ) lvardei ! Hoffnung , . Elreit cimcidell , vergeblich . scheinl -5age Oriechenland . WuilLnb , ^ . Juli . .. Valtn ! iloirespo . della Sera " schreibt , trotz allen Viafz . nahlnc habe General Sarrail Herr krtmiideten durch gricckiische Parteigänger tralmiichl !: drohende Gefnhr nicht vollständig beseitige vermocht . cmtilieuizellitischcu Kreisen fänden sich Ueute , .- Gelegenheit benützten , Ientralmächten nütze . , rlicit Offizier korps deutsch gesinnt ^ suche Soldaten beeinflusse , indem izclisten Feinde Dynastie hinstelle . Trotz , Verbot Kriegsmini . sters bestünden Heer Qssiziersvereinc , gegen Viewerband intrigierten . Bulgarische Defer teure , sich griechisches Gebiet fluchten wollte , seien griechische , Grenzwachen verhaftet bulgarische Militärbehörden überwiesen vorden , Todc verurteilten . Manche entlassenen griechische Soldaten hätten sich birett Bulgaren angeschlossen . rung schreite vora täglich würde Seewege Saloni , Truppen nach . Griechenland zurückbefördert . seien ermüdet , desorganisiert gekleidet , schlecht ulck , allgemeine neue Mobilisation dürfte unter große Schwierigkeiten durchzuführen Paris , sein . . Juli . ( Havas .) erklärte Romano seiner Aülunft Parie . Griechenland feurig Äufrechterl^ltung ttmi . solidation Vczichunge freundschaftlicher lkntcntc wünsch ,.'. Nach Informationen , seiner Abreise Athen gegangen sind , , . stiert nicht einziger Kandidat , program , sein Wahl- nicht Herzlichkeit Loyalität unbedingte Beziehungen Alliierten genommen . hülle . Dieü augenscheinlicher . weis Einstimmigkeit Gefühle griechische Volles gegenüber Entente . , , . Juli . Entgegen Vicldung Secolo " Prinzen Nikolaus . druaS vorgestern Familienangelegenheiten nach Dänemark Nutzland abgereist , sich nigin . Vkltter befindet . Zkise , keiner Weise politische Bedeutung beizumessen . Fage . ' Frankreich , , . Juli , Seit einigen Tagen scheint sich Zufuhr wieder etwas beleben . gehen alle Tage Vern Extrazüge material nach Genf Einfuhrhafen Frankreichs . Truppen landwirtschaftlich Nothilfe . , Auger , . Juli . Gemäh einem Gesuch luzer nischen Negierung Bundesrat eingewilligt , Aufstellung bezw . Beseitigung einzelnen Gemeinden durch Sturm gefällten Bäume . . Kompagnie zurzeit Dienste stehende Landwehrbataillons treffenden Gegenden abkommandiert werden . lilitNrhllse Heuernte . ( Korr .) Frage Militärhilfe Heuernte Oberei^aidin nach langwierigen Verhandlungen bejahendem Sinne gelöst Entsendung worden . Awisi- . nslomn ! lMnz^ tzeuernle bewil ligt , unter Viilschrmllu ^ . ^Hafj ,, lichlcit Beschaffung ^-itiger Arlieitslräfle nachgewiesen weiden könne . Verteil , Kräfte Rogolung Arbeitszeit daten wirH einer lung allgemeinen Bavernversaunn Kreisrat beschlossen , welche Mittwoch . 5ies Samaden , ! .. lden . sich ' beleng Hiner Alpe sönMer tiber lLUo ' viel ? andeÄeilen Schluein , Sltinabe allein ! Stück , Gesamtwerte rund ,( . Tpionaae Locarno . Bellinzona . . ( Privaitel .) Juli . Entdeckung Spio ageagc Locarno werden noch folgende Details bekannt gegeben : organisierte Rgen Deutschen suchte ihre Agente namentlich unter jungen Tessinern , leicht , Erlaubnis erhalten , nach Italie gelange . Affäre sind Tessiner , Deutschschweizer einige Deutsche verwickelt . Polizei konnte bisher eine gewissen . . Leventinatal verhaften , seit lehrers Jahren Locarno wohnt . Eine gründliche gerichtliche Untersuchung Militär behörden eingeleitet worden . Zugunsten belgischer Kriegsgefangener Internierter Schweiz . Ergänzung einer kürzlich . . ." erschienenen Notiz betr . Waben belgische Zivil Viilitärlrank noch bekannt gegeben , Gaben belgische Handelst miner , sich Genf befindet , entgegennimmt . Vereitelte Ilncht . Genf , . Juli . Grenze , Momente , schweizerisches Gebiet betrete wottle , gelang französischen Grenzwache , deutsche ! ncfa , einen Unter offizier einen Soldaten , Gefangenenlager Roanne entflohen waren , verhafte . . ftiibttschen Turning . (.) Organisations lomitcc städtische Durntag infolge sich sichern Witterung genehmer : sehr uivd fahle Samstag kurz Mitternacht trotz gerade nicht guten Aussichten Entschluß , Fest doch abzuhalten . aber Sonntagmorgen seine reichlichen Regengüsse nichts weniger eine Feststimmung zeitigen wollte , fand doch , Veranstaltung abzusagen nild nach Tonnlag Infolge verschicken . dcii ersten Entschlusses hatte sich crber Kantinier , Bewirtung Turner kaserneilplah übernommen hatte , , nölig- Vlatcrial vorgesehen ! reklamierte gcgen zweiten Entscheid Komitees . Dieses veschloh , ^uiammcn iibrigcu Koniitccs , Vilttagcssen Kantine einzunehmen , ! , erhu , fröhlich verlief . Kleine Mitteilungen . Verband schweizerischer Grussisten Kolonialwnrenlilllnchr . iEing .) Verband hielt Samstag . . Juli , Vüraerhause Bern sciuc . ordeutlich ,: Generalversammlung . Slinditatögeschäflc ülrden gestreift . folle einer später außerordentl Viitgllederu ichc ^ .' nllcüdl ,' Generalversammlung ciügi ' hend - hnüdelt werde . ( warcn geacu ( Milglieder '. nllen Landestcilen erschiene . Vorsitzende , . Kindler , Kaufman , erstattete Jahresbericht verwies Echwicrigkcitc , sich .-. Grossisten culgegenstellen lonntc ( ijcnugtul ' gute erwähnen , allseitig Wille vorliegt , nicht , Interesse Staude , sonder auch ! demjenigen Landes . kräften litzuarbeitcn . gewisser Versuche Dctailliste treisc . Grossiste mitwirkendes Wücd Verteilung ouolw !, ciuzuschränten oder auszuschalten , wurde einmütig verurteilt . Wohl Nrcht wurde allgemein ? darauf verwiese , einerseits Kühlheit Warcn jedem icht Bedürfnisse entsprochen werde lönne , - dcrscüi ! . , , iglcit Verteilung vorhandene Vorräte Inanspruchnahme launcrprobten Verbindung Grossisten reiche dürfte . kurst ,,!, erhielt stimmte Auftrag , weit^ Aogriffen allen Mitteln cütgencuzulrctc . fernern wurde ncbcii rluiführungen , Tätigkeit Organe . . . gerecht wurde , auch Beitritte Schweizerischen ? ^wirtschc , departe ! ! geplante Zentrale Speiseöle !) Tpcisofcltc Wort gcredct . VolkMwhlf . chrt bedeutsn Institut wird Kreise ! '. rrfahrc . Arossistc kräftige . Vors !, würde eine bestätigt . Äiule-dnücl- Sowohl ! , . Pinget Vcrvaüdc . sckrellir , wurde umsichtige führung Geschäfts- allgemeineÄanössesprochc . ,. Hnndrlvhochschule . Wnllen hatte , ersteninal feit ihrcm fünfzehnjährige ? stcl , einen Ferienkurs fremdsprachliche Schüler geplant . Programm eine reiche ssüllc teiessauter Vorlesungen . besten Lehrkräfte verschiedener Schulen hatten sich Dienst Sache gestellt . Unter berufener Führung sollten Teilnehmer auch verschiedene Fabriken , Kanton . Galle besuchen , eine Einblick Iuduftrie bekommen . Auch Kloster Stiftöbibliuthel sollten ihnen unter kundiger Leitung gezeigt deren historische Bedeutung erläutert werden . Bedauern Veranstalter aber Kurs wegen ungenügender Teil ehmerzahl nicht stattfinden . Mindestzahl angesetzt . letzten Termin , . Inli . waren aber Anmeldungen eingelaufen . Abhaltung unterbleiben anderes Jahr verschoben werden , bessere Verhältnisse herrschen . Spoet . , Tennis . Montreux . . Juli , Tenu sllub ltauz Montreux , Tätigkeit seine wieder aufgenommen . spricht Saison . sehr belebt erde . Mehrere Freundschaft , turniere werde organisiert . neuute jähr Turnier habe sich bereits hervorragende vieler landes angemeldet . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13071916
mehr pber wenig heftigem Artillerieduell . . oechfeN . nacht sich russischen Seite , etwas kleiner Umschwung Verfahren spürbar . östlichen Kriegsschauplatz Zwischen Ostsee Sümpfen Pinsk sind russischen Offensivbewegungen , vereinzelten lokalen abgesehen , Vorstößen metzr Artillerie- Luftkampfe übergenau . Südlich Pripet herrscht Gefechtstätigkeit Stochoi Erfolg , wechselndem sich hauptsächlich verschiedenen gangsstellen Heber , dreht . gleich , Galizien scheint falls etwas Ruhe eingetreten sein . Lage südlich Dnjestr gewinnt Schweigen verschiedenen Heeresberichte einen ähnlichen Eindruck gangen KarvatHenzu südlichen Bukowina macht sich öster . ichisch ungarifchen Seite stärkeres offensives Verhalten bemerkbar . Andersüdlichen Front Kauert zwischen Etsch Brenta hartnäckiger Kämpfe weiter , ohne sichtbare Fort schritte zeitigen . Aehnliches geschieht übrigen Abschnitten . Hauptlast Kampfes bestreitet dabei Artillerie . italienischen Behauptung sich . öfter , reichischerseits wieder Truppen Ostfront nach Südfront zurückberufen worben sind , Bestätigung noch näherer vorbehalten bleiben . Ereignisse südlich Dnjestr Stochod scheinen nicht * sprechen . Petersburg , . . ( . .. . liche Mttrellml Großen Generalstabe , nachm .) Westfront : ganzen Front , Küste vonNiga Sumpfen Pinst Artillerie , Infanterie , feuer . Feindliche FluyISUM würfen Bomben Neswi . ewig Häuser Brand setzten . Gtochol dauern erbitterten Kämpfe fort . Feind wollte neuem rechte Ufer Stochot Guschewlk nördlich Gurewitschs iiberschreitchl , wurde aber wieder zurückgeworfen . nahmen Offiziere österreichisch unld deutsche Soldaten . fangen . brachte einer unserer störer Laufe Operationen große Bottnischen Meersen zwei deutsche Danipfer , denen eine Visenerz beladen andere ohne Ladung . Unsere Torpedoboote führten aufgebrachten Dumpfer iere Häfen . Kaukafusfront : Westlich Erzer rückten unsere Truppen merklich . eroberten neuerdings sine Reihe Stellungen befestigten Gegners . Einen ganz Erfolg trug besondern eine Abteilungen unsere davon , denkwürdigen Kämpfen Januar Februar anläßlich Stürme Erzerum teilnahmen . Kommandant abteilung . dieser Truppen Oberst Kwarrtowkine , wurde getötet . Gefallenen strömen fortgesetzt . Periode . . Juli machte Oaukllsusfront türkische Offiziere 1684 Soldaten Gefangenen , erbeuteten drei Kanonen , Maschinengewehre zehn vier Bombenwerfer . Rückzugswege Dürren sind Waffen unld Petersburg , Munition reichlich übersät . . Juli . ( Havas .) Mitteilung Amtliche Großen Generalstabes . Juli , abends : Westfront : Unsere Artillerie zerstreute Deutschen , versuchten . Artillerie gegen Werk heranguführen . Stochod Artillerie inpfe . Uexküll Gegend Kaschowa versuchte Feinl . sich Stochob nähern . wurde jedoch durch unser Infanteriefeuer zurückgeworfen . Kaukasus front : Westlich Erzerum nahmen unsere Truppen , nachdem Türken zurückgeworfen hatten . Mamahat Sturme . flüchtende Feind steckte Stadt Brand . haben Mahnohmen ergriffen , Vrand löschen . Ventsch-frauzAstscherHriegsschanplatz , stundete unbestimmte Frist seinem klugen Kopf nach Tagen ober Monaten darüber wenig klipp klar Warte fallen lassen . noch größere Unruhe gehetzt , verNeß kilbert , Ende Wiesenwege künftigen Weggenossen seinen erwarten . Wald lief weih gesprenkelter rostrot Findling stein . Uebe seinen Nucken liefen Ameisen . Käfer Waldschnecken krochen herum vrummende Viene lehrten Frühsonnentrunl Salbeiendölfein schattige Waldwelt zurück , warten , durch wiegende Gezweig Sonnen uold rieselte , worauf sich alle Wesen aufgeräumter emsiger beschäftigten . Kraft sichte , alle Lebende wachlüßle . Albert schweigend . Waldschönheit berührt , Lebendige dieser einen bewegte Wesen Gottesdienst . dachte zurück Nuppenegg seine Kamm , welcher Kopfende Vettstatt sein Konflrmandenspiuch Paul ' Vrief Korinther hing . wann Worte über Liebe . Fortgehen hatte nochmal gelesen , aber nicht Andacht . Jetzt Morgen bezwingend mächtig Klarheit zurück . Wärmendes , Klärende , Sonne , nmHte auch - Deutschen heute morgen . Anstrengung Richtung ville . Gegen debouchierte nach popular . einer heftigen Artillerievorbereitung Angriff starter einem Truppenbestände Regimentern sechs Dorfe Fleury Vcmx . Chapitrewalde . Trotz tigteit . Masse einer verhältnismäßig engen Front ausgeführten Anstürme gelang Feinde , Preis enormer Verluste wenig Gelände nächsten Umgebung Kapelle . Fine Kreuzung Wege Fleury Vaux gewinnen .. Bombardement dauert ganzen Gegenb Neuville , Chsnois Laufse fori .' wurde Versuch Fein einen unserer Graben östlich Andin villers völlig abgewiesen . Belgische Mitteilung . ganzen Front belgischen Armee spielten sich Artillerieaktionen ohne große Heftigkeit . London , . ( Havas .) Juli . Amtliche tische Mitteilung . Juli , mittags : Seit Beginn Schlacht erhielt Feind bedeutende Verstärkungen . Gestern griffe letzten Nacht lichtete stark . . gegen unsere neuen Stellungen . Diese griffe wurden schweren Verlusten Deutschen allen Punkten , ausgenommen Mamehwalde ? wäldchen , wenig Gelände preisgaben , abgewie . Zwischen Hauptschlachtfront Meere beschossen Stellungen Fein lebhaft fithrten verschiedene Handstreiche gegen seine Linien . Südöstlich drang eine Gruppe Royal Irish Füsilier einen stark verteidigten Punkt deutschen Graben . Während ihres Aufenthaltes Minuten spielte sich Gräben tiger . Kampf , Feinde zahlreiche selbst leichte Verluste zufügte . Zwei Kampagnien Highlanders Geaforth drangen einen andern Teil feindlichen Graben . folgenden heftigen Kämpfen wurden zahlreiche Deutsche getötet oder verwundet . Maschinengewehr wurde gerstört mehrere Unterstände , Leuten beseht waren , wurden erfolgreich Handgranaten angegriffen . Gefangene brachten zurück . . . fanden Luftgefechte mehrere statt . deutscher Apparat wurde abgeschossen . verloren unserseits Flugzeug . London , . Juli . ( Havas .) Amtliche britische Mitteilung . Juli , abends : durch heftige Lokalgefechte gewissen Abschnitten gekennzeichnet . Pari , . Juli . ( Havas ). lmlg Amtliche Mittel- . Juli , abends : Sommefront nichts melden Kauf Nacht . linken Maasufer Artilleriekampf Abschnitte Mort Honune ziemlich lebhaft . rechten Ufer führmotz wald eroberten ganze letz Nacht verlorne Gelände zurück halten jetzt ganzen Wald besetzt . Auch neßwalbe machten einige Fortschritte . Deutschen führten diesen Gegenden eine sehr groß Anzahl Angriffe . Zwei heftige deut sche Angriffe gegen Contalmaison brachen unserm Feuer völlig zusammen . Berlin , . Juli , allgemeine geltung " veröffentlicht einen Bericht ihres Kriegsberichterstatters Großen Hauptquartier , wonach französische Flieger durch schwere Bombenwürfe über . dortige berühmte alte Kathedrale , deren Schutz deutscher Seite bisher alles schah , aufs schlimmste verletzten eine sturzgefahr hervorriefen . . ( Wolff .) Juli . Kriegsbericht erstlltter Kreuzzeitung " sayt einem Bericht Glotzen Hauptquartier . Juli : Franzosen , -schädigung Reimser Dome deutschen Barbarei Schuhe fchicben , begonnen , haben eine ihrer berühmtesten Kathedralen ganz sinn , zwecklos vernichten . Französische Flitner Tage warfen diisei schwere Vomben . Quentin . Militärischen Schaden haben angerichtet , dagegen Kathedrale heiligen Quentin Unheil gestiftet , ollem Umfange noch nicht übersehen . Durch Bomben ungeheure Erschütterung abwürfe wurde nicht großer Teil wert vollen vernichtet , Glasfenster sondern auch Hauptgewölbe gebracht . teilweise Einsturz Weiter Einstürze , möglicherweise Unter gang ganzen Kathedrale herbeiführen können , sind stündlich erwarten . wird -daher gesperrt . Italienischer rlegSschallplatz . , . Juli . Matter belichten , Trentiner Vxdeputierte Cesare Vattistl Liebe liegen . Licht Land , Xier Vlen schen Reinheit beträufelte , aufwachten Arbeit fummenden Welsen Gott Dank sagten , legte auch Liebe Wille trieb reinen Vollkommenheit Herzen . dachte wieder Dolfi Schöchli Veitl froh zufrieden , denn Wald erinnerte Wort Liebe : , Klnd warst , redetest Kind Anschläge , hattest kindliche aber Mann bist , , lindisch , kenne mich , lerne mich auch Hergen ander erforschen . such ' nicht meine , bitte mich nicht , trachte nicht nach Gehaben fteue mich nicht Ungelechtiglelt , aber Wahrheit ." Wenn diese große Liebe auch Dolfi Herzen wohnte , dann wollte seine junge richtig gönnen , Frau , sich ihrem Glück freuend , wieder feines Wege lehen , Licht , hinter ihnen , nicht beschatten , denn Liebe trachtet nicht nach Schaden , , überlegt , echt hatte Zeit Liebe Verti malellos . wahrt . floß immer noch rein , damals Hellbühl Tobel , hatte bezwungen Leidenschaft nicht mehr Liebe eine Jüngling , sonder eines Mannes . lächNge Schmalem , tauen ,, zzaym- abfüllen ,, . ' - ?" istl feit einigen Jahren Italien sehr Sofort nach Ausbruch Krieges europäische , begab sich nach Italien , eine vteihe Vorträgen allen Städten . cmda lebhaft Eintritt Italien Krieg machen . Krieg zwischen Italien Österreich erklärt , verlangte freiwilliger gemeiner Battisti Soldat teilzunehmen , auch gestattet wurde , später wurde Unter leutnant befördert . fiel Vlontan , Veite NenobacheS Aifatal , wählend einer Kompagnie Alpini einer Operation teilnahm . Türkischer Kriegsschauplatz . -llchtiann Wolff : Verletzt türkische Hauptquartiers . Konstantinopel . Juli zweitletzte Satz richtig heißen : Nördl Tscharol örtliche Feuerkampf . ^lettenaktionen . London , . Juli . ( Havas . Amtlich .) Adria überraschte österreichische Kreuzer . Juli eine englischer Hilfsschiffe , Gruppe sich tröuillendlenst befcntden . Kreuzer verfenkte Schifte ferner havarierte Schiffe jedoch ihren Hafen zurückkehren konnten . Besahung wurde Kreuzer gefangen genommen . andern Schiffen zehn Tote acht Verwundete . Dieser Zusamlnenstotz wurde durch deutsches Radiogramm stark übertrieben . London , . ( Havas . Juli . Anglich .) deutsches Unterseeboot erschien Dienstag abends Höhe kleinen offenen Hafens Nähe Durham . näherte sich einige hundert Reter Stadt eröffnet Feuer , wobei ungefähr dreißig Granaten drei Zoll abgab , denen zwanzig stich tlmg AltoU ' Dale Umgebung Bergwerkes Seaham fielen . Eine Frau , sich Nähe Bergwerkes befand , wurde schwer verletzt starb Mittwoch vormittag . Haus wurd einer Granate troffen . Sonst kein Verlust Menschenleben oder Sachschaden beklagen . Ausland . Kriegführende Staaten . Teutschland . Berli , . Juli . Norddeutsche Ullg . Zeitung " bringt leitender Stelle nachlnnlS eine ausführliche Entgegnung letzte Tagen gegen  erfolgten Angriffe , , Welcher vier PunNe , besonderer hervorgehoben Deutlichkeit sind : iwnzlei weist Häuptling zurück , einer englandfreuüldlichen anzugehören : lehnt , sozialist :- schen Abgeordneten Scheidemann wegen seiner bekannten Kriegszielrode skllt weiter fest , sich Kriegsziel forderung Wirtschaftsverbände " niemals identifiziert habe , inrd ferner bekennt sich Grundsatz , leine freunden selb ständigen Volker Arrlin , Neiche einzuverleilben . . Juli . lach Urteil lotte sich ruhe erlin Massenspeisung sehr eingeführt . Nachfrage stark , nicht allen Küchen Zuspruch genügt erden konnte . Nachdem aber eine Uebeisicht über Frequenz gewonnen , werde sich weitere lehr glatt abwickeln . Oesterreich ' Ungarn . udapest , . Juli , kloyö " mitteilt , Budapester Presseverein einftilmnig eine scharf Protestresolution gegen Handhabung angenomm , beschlossen , diese Ministerpräsidien , Justizminister überreichen . VlnnIkeliH . Paris , . Juli , bestätigt , Herald " duhGeneralPaunn Essentuti Kaukasus schwer krank ' crliege . Italien . , . Juli . !... ! tiert Reise Carcanos nach London noch gendermnßnl : Carcano wird seinem Eintreffen London noch letzten Schwierigtoiten liber Mschluh Uelberemkommens liber Kohlenversorgung Ital hoben haben , internationalen Kommission flir Materialversorgung seinerzeit viel Arbeit Gleichzeitig verursacht . wird Erledigung Frage Seefrachten , ebenfalls jener Kommission beraten vorgeschritten wurde , finden , Wirt über lienischon Export nach England sowie treldetranbvort verhandeln können , Negierung nächsten sein wird , Mitteilungen machen , Lmvde ( Italien ) sehr willkommen sein werden . llnno , . Juli , Bezugnehmend gestern gemeldete Durchreise Schatzministers Carcano sowie Unterstaatssekretärs Munitionkwesen , GenoraUeutilant ball ) Turin , berichtet Secolo " folgende : Schatzminister Carcano begibt sich nach London , einer Konferenz Schatzminister Ententemächte beizuwohnen , Hagen abgehalten diesen wird . begleitende ) General dall ' wird gleichzeitig englischen VlunitionSwerkstätten besuchen Übereinkommen Italien eingehen . Londoner Konferenz wird rohen lügen Finanzpolitik Merten sesigelrut , carcano Ribot weiden darübeo , - , welcher Weise Finanzquellen Entente noch besserer Weise organisiert nutzbar macht werden können . Gleichzeitig wird Carcano auch Gelegenheit haben , über Italien äußerst wichtigen Probleme Kohlenversorgung sowie Seefrachten verhandeln . , . Juli . . Sonnino empfing gesteril russischen Botschafter ^ ' griech ! schen Gesandten . Galanidva hatte eine Besprechung MinislerprHsidenlen Boselli . General Amegl ), Gouverneur Nibhen eingetroffen . Mailand , . Juli . . Torri della Sera " meldet , etwa L0N0 . mschen Mitgliedern Kapuzinerorden weniger stünden nicht denn Reihen italienischen Heere . England . London , . Juli . ( Havas .) Mittwoch erklärte Regierung sauilh Unterhaus , britische Pariser Wirtschafts konferenz gefaßten BsMiisse billigt , über nächsten Woche weiter vunIen noche werbe . Hondvnj . Juli . ( Havas .) Unter- Hause teilte Asquith , Verlange rung Legislaturperiode Parlaments gewisse fiir eine Heizperiode notwendig , unmöglich , WahWste . Dezember , Datum Erlöschens Parlaments , fertiggestellt werden . GdwarK Carson verlangt Auskunft über Feldzug Mesopotamien . auilh antwortet , gegenwärtige Moment venig Discussion über diese Frage geignet . Carson fordert eine ausführlichere Antwort ' Donnerstag , ansonst Verlangen . Verschickung Kammer einreichen werde , Aufmerksamkeit autf diesen IVII lenken . Neigten . Havre , . Juli . ( Havas .) belgische Kabinettsrat Gesetz festgestellt , wonach Manner . . Lebensjahre - rufen werden . Brüssel , . Juli . . ( Wolff .) Auswärtige " Aonbon veröffentlicht lnnnh Reuter Agentur Auszüge einer Denkschrift , behauptet wiid , durch VervrdmlNV- VenerÄ gouverneurs Freiherrn Wsfing belgische etter gezwungen weibel , entgegen timmungen Haager Nblomm , eutsch Armee arbeiten . Demgegenüber Generalgouvernement : . . August 1915 lieh Generalgouverneur gien zwei Verordnungen gegen belts eitueigeruna Arbeitsscheu . Dadurch wurde Ooang solchen Arbeiten eingeführt , beru ' ' ichen Xatiyleit Betref . -nden oder VeGu uennüaen entsprechen , seine zlvaDmn : dann , wenn Hinreichender Grund ArbeitSderweigeVlmy nicht vorliegt . hinrei . ched wuvde aber jeder Völkerrecht beruhende Grund bezeichnet . Verordnung über Arbeitt scheu fuhr . 1816 infofern eine Aendo luny , ilitsrgericht statt belyischen Gerichte zuständig rllsrt , wurden , Stelle liei allen Ländern besonder harte Mahregel angesehenen Uebevweiftng Arbeits- Haus AloanMueis Abschiebung Arbeitsstelle trat , Netreffenden eine feinem stunigsvermögen entsprechende Arbeit verlangt wird . sieht , sich Verordnungen handelt , öffentlichen Interesse Steuerung auch belyischerseits vielfach lebhafteste klagten mißbräuchlichen Inanspruchnahme Armenunterstichun durch gesunde arbeitsfähige Personen laffen wurden . englische Denkschrift behauptet , deutschen Militärgerichte Schutzklauseln Verordnungen pflichtmähig nicht anwenden beugen Recht würden . Dieser Vorwurf aufs schärfste zurückgewiesen werde . lichtet übrigen sich selbst . Denn begründe . Vericht belgischen Untersuchungs schuss . Dieser Verlchl belgischen Kommission , übrigen sch2n früheren Berichten auch neutralen Ausland , sattsam unglaubwürdi bekannt wurde , erschien , aber . August 1915 , also einer Zeit , Rede stehenden Verordnungen noch nicht erlassen waren . Neutrale Staaten .* . Juli . ( Wolff .) Grörw Haag , lung Gesetzentwurfes Landsturm erklärte . Krieasnsinister , Frie densgedanken Kriegführenden Voien gewinnen , desto vorsichtiger mllsse Holland sein . müsse seine Armee stets bereit halten , alle Versuche Verletzung holländ ! Integrität schen zurückzuweisen . Minister Innern , Cort Linden , sagte , Krieg hätte , gelvlltet gerade jetzt , Umstand könne allerlei Gefahren sich bringen . wirtschaftliche Druck , land ausgeübt werde , nehme . würbe unverantwortlich halten , jetzt einer Verminderun bewaffneten Macht schreiten . Negierung würde jede Stimme gegen Gesetzentwurf gegen gerichtetes Wßtrauensvotum betrachten . Antrag sofortige Beurlaubung ältesten Jahrgänge Landwehr wurde groszer Mehrheit abgelehnt . Gesetz über Landsturm wurde abstinnmlngKlos angenommen . Mezllo . ,. ° , . Inli . . . einer Rede , Präsident WNson Versammlung - Handelsmakler Detroit hielt , beharrte Rechten Vereinigten Staaten , ihre Grenzen beschützen Wunsche amerikanischen Nation . Mexiko Dienst leisten , nicht aber erobern . sagt , Tarranza felne Vollmachten General Conzales llbertraaen hätte , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_14071916
Wahrte , . anvgeyÄten ttte . . stolzem lraven knappe , herbe , zuverlässige doch Aufklärung , eigenen Heeresleitung erhält , wird Teutschland dieses Meldungen feindlichen anerkennen , , Massenaufgebot haften , ausgeklügelten . Versuch , Stiche , sannenheit Zuversicht rauben , Soldat Rücken fühlen , wenn Schutze Heimat sein alles einsetzen soll . werden ncnleaionen zerschellen erzenen Walle unseres Glaubens . Heimat wird sich auch durch inen Ozean bedruckten Papiers nicht erschüttern lassen . Voll "! sind eins Siegeswillen ncSgllluben ." Berlin , . Juli , ? Vlijtter , sich nährungsamtesim Beirat KriegSer Reichstagsgebäude semer ersten Sitzung versammelt . erste Beratungsgegenstand einheitliche teilung Butter , Fett Oelbestande durch ganze Nrich . Einführung einer Reichs butter tarte wurde einstimmig verlangt . , September sollen wöchent . lich jede Person etwa Gramm Butter , Margarine oder Speisefett zugeteilt werden . Verlaufspreis Kartoffeln beim Produzenten wird voraussichtlich . . heraufgesetzt werden . Weiter einheitliche Zuteilung Eier fiir ganze Reich Aussicht genommen , durch Ausgabe Eierkarten werden jede Person Woche zwei Eier abgegeben werden können . Acrlin , . ^ Juli . Anknüpfend richt über jüngste Unterredung lNeichblanz . lerS anglikanische Journalisten Hale schwächliche Haltung Neutralen gegen über . Seetyra ,, Englands " schreibt " . . : . glauben nicht , solche platonischen Ermahnungen traten Eindruck macheu werden . scheint allen diesen Erörterungen geraten , nachgerade Vergessenheit Neutrali birgt , auch Pflichten sich ihre Verletzung deshalb nicht bloß eine Tache betreffenden Staaten , sondern ebensosehr auch Staat angeht , durch Verletzung Neutralitäts . geschädigt wird ." . Kreuzzeitung " führt sodann , Neutraler , gegen wehrt , damit zeigt , Pflichten nicht sich fortgesetzte allgemeine Neutralität nicht füllen vermag , seine neutrale erlegt . Stellung Genau gleiche gelte politischen Maßnahmen , wirtschafts Neutralen England aufzwingen Demgegenüber sich durch lassen . hätte Deutschland seinen Neutralität nach Anspruch diücklicher betonen damit verhindern , durch Ausübung eines einseitigen Drucke Neutralen ganze Aaae Deutschlands verschoben werde . Natürlich betrachtet wirksamste Mittel gegen England überhaupt Wiederaufnahme beschränkten llnteiseelriegs , eine Forderung , mehr oder weniger deutlich auch andern konser validen Blättern neuerdings wieder wjrd ' . . heil deren vorgetragene verschärft Wünsche nach Distussionsfreiheit Kriegsziele begleitet . einem zweiten kittel veröffentlicht Kreuz , zeitung " Vorschlag eines ungenannten zerS ", Deutschland folle Aushungerung !, suche Entente damit beantworten , London Paris mitteile , werde gleichem vergelten gleiches leine Lebensmittel mehr nach okkupierten Nordfrankreich , nach Belgien Serbien dortige Zivilbevölkerung durch laffen , solange Entente teiung auszuhungern deutsche Zivilbevöl trachte . Dadurch würden auch Neutralen unerträglichen Druck Entente befreit weiden . Kreuzzeitung " publi ,', iert diesen Vorschlag hervorragender Gegenrede . Stelle ohne Verlin , . Juli . Gera melden Matter , Landtag Fürstentum . Reuß habe erster einen Antrag angenommen , wonach Staat kriegsbeschädigte Handwerker , Geluer . betreibende , Landwirte KriegSdai Hausbesitzer leHcn 2500 . gewähren kann . , rung ihre Bereitwilligkeit dieser Maßnahme erklärt . Handelslamm dehnung befürwortet Darlehensgewährung auch Privat ' camle Arbeiter . erNn , . Juli , teilt , haben Stadtverordneten Einführung Stiicgau einer Katzen euer beschlossen , Regierungspräsident Beschluß genehmigt . einen überlegenen Rivalen gefürchtet haßt hatte , weil ängstigte , sich fein Weib wieder verlieren müssen . halte anderthalb sonnige Jahre lebt daran , seine schwarzen Gedanken ihrer Nieve verlieren wollen , gestern abend plötzlich wieder empfunden hatte , einer dunklen Gruft stand , welche lnneinzustapfen zwinge . Schicksal Reden hatten sich beiden etwas verspätet schlugen darauf einen rascher Schritt . weiten , welligen Rebhang einem trennten Dolfi einem Nebenweg sich . Halde . gelegenen Brauerei überlieh Albert einem tiefen Hinbrüten . üindstetten , grau nicht . ladend . Drei waldige Hügelletten kreuzten sich lior ihre grünen Hänge stiege einem Häusern bedeuten Flußtal hinab , allen Seiten erdbraune Fabrikareale dünnen Schloten Schnellen , ihre Fühler Luft strecken , herankrochen . allen Wegzügen gewerbe fleißigen Stadt bewegten sich rottenweise Arbeiter ballten sich Fabrik toren schwarz verknäuelten Horden . Dann merten Sirenen gellten Dampfpfeifen bald hernach stand Albert Getöse Maschinenraums , umsichtig sicher Werkbank Werkbank schreitend , hätte mitten Rauch , , herbem Schweißgeruch , Hitze , Nassein , Schnur , Iischen seinen Platz seit Jahr eingenommen . ehernen Lärm vergaß feine Gedanken Mupptnegg Dolfi , Feierabend ,. VnoVer leker ' iseMk ' elnezi ' Katze Jahr . Steuer bezahlen . Dresden . . Juli . . Geheimrat Opitz , Fuhrer Konservativen Vizepräsident Zweiten Kammer . Lebensjahr einem Darmlciden gestorben . einen bedeutenden Einfluß politische Entwicklung Sachsens geübt . Türkei . Washington , . Juli . ( HavgS .) einigten Diener , Staaten haben ' Türkei einen energischen gerichtet , Protest weil Generalgouverneur Syrien Befehl teilt hatte , französischen britischen Konsulate einzudringe bort alle Archive beschlagnahmen , obwohl durch americani schen Konsuln Türen ' genannten Konsulate amerikanische Siegel angebracht . . Nach amtlichen Berichten wurden kürz , lich zahlreiche syrische Persönlichkeiten , deren Ncunen solchen beschlagnahmten Dokumenten enthalten waren , hingerichtet . Frankreich . Paris . Juli . . Juli bestimmten französischen alliierten Xiup . find Donnerstag Paris Front eingetroffen . wurden einer unzähligen Menge begrüßt , namentlich Engländer . . England . irischen Liberalen .) Frage . ( emem britischem ?. . Argument . . .". gefährlich wäre . Irland Homerule leihen , weil Irland größten Teil katholisch , wäre auch Argument gegen Selbstregierungen ' Quebec ( Kanada ), Vayern kathol , schen Kantonen Schüoeiz . wtrd laum manb bestreiten , Bewohner Quebec , Bayern lnck Würger katholischen Kantone Schweiz unter gegenwärtigen Umständen gegen Reiche oder Bundesstaaten , denen angehöre , loyaler gesinnt sind , wenn ihre autonomen Rechte unterdrückt würden . ?. . nimmt , Streitfrage Homerulefrage eine England kontra Irland . mehr Hälfte bellini . eine grohe Mehrzahl Schotten Ncwolmer . würden Autonomio Irland begünstigen , Parlamente Australien Kanada haben Resolutionen gesicht , denen Ausdehnung Selbstregierung , Frage Irland befürworten . Wenn unter weihen Einwohnern drit . schen Reiches Referendum gestellt würde , würde sich grohe Mehrzahl Verleihung Homerule aussprechen . kürzliche Aufstand Syndikalisten etwa ( , dreitausend wohlbemerkt , antiklerikal gesinnt sind ) Sinn tigen Feiner Dublin endgül- Beweis erbracht , irische Homerule . Bewegung nicht nach Losreihung britischen Reiche trachtet . , Freiwilligen nationalistischen Irlands hatten sich mehr dritte britische Armee eingereiht , wahrend Rest feinen Ginfluh einigen Fällen sejne dazu benutzte , Ordnung , wieder herzustellen . Aufstand aber gierung auch gezeigt , Dubliner Schlosse ihren traoitio neuen Lastern Käuflichkeit , Cliquenherrschaft Geckentum Ende gemacht werden . Zustimmung unionistischen sowohl liberalen Mitglieder Kabinetts Lloyd George daran , Uebeieinkomnven zwischen zwei schen Parteien herbeizuführen rung sofortigen Vmfüh . HomeruIe . Verwalrung ganz Irland , Ausnahme Grafschaften , denen Piote stanten überwkyen . schränkung Haffen , diese eine zeitlich beschränkte . liegt Hand , Irland , Schweig , alle Leute nötig , mägen auch gewissen Fragen nicht einer Meinung " sein . Italien . Mail !. . Juli . griechischen Punzen Andreas Nikolas , deren Reise schieden Blattern allerlei Vermutungen Anlah , sind gestern morgen 3Zom eingetroffen . teilt , Station grie chischen Gesandten sowie Gesandtschaftspersonal empfangen wurden . beiden Prinzen haben kurz darauf Weiterreise nach Paris angetreten . Mailand , . Juli . . serbisch Minister . Präsident hatte ^estern eine lanadauernde . Besprechung Sonninu . Front fiel stunde zufrieden behaglichem Gefühl geschäftigen Hantieren stillen Heimweg heraustrat . Brauer arbeiteten über Zeit , weil ,, Hochglut Hitze stand . Heimwärts , schreiten überdachte Albert Gespräch gens . stieß dabei Ungehobelte . mancherlei allem bewegte , Verti noch immer denken sollte , ihre Zuneigung Dolfi nicht verhehlte . daraus verschiedene Schlüsse . konnte Wahrheitsliebe angestammter Offenheit ihrem Mann nichts verbergen , weil sich gang hingegeben hatte , sollte sehen , treu aufrichtig ganz hörte . Vielleicht aber , wenn sich verändert würde , haben sollten ihre Tränen empfindlichen leicht Gatten auch zeigen , nicht hoffte Glück blühe , ihre Heirat wirklic reue . dann ? Dann hatte Dolfi schließlich recht , wenn Niederträchtigkeit Leben , spuckte alle Weggefährten heiumbog . denn , dann hatte Glück auch Leben trogen . solch sonderlichen Gedanken betrat Albert Gehölz würdigen empfand erstenmal einen merl Schauer , einer glich . leisen Furcht verdammenden Wipfeln ging zarte Fauchen . Albert , spräche welcher , mütterlicher Stimme : , Albert Sonnhalde , weißt , sich braucht , fürchten schlechtes geziemt Gewisse herumträgt ? sich nicht , wenn sich , Mann deinem Alter fürchte . blanke Gedanken fetzt sich leine Angst . ! daran . Dolfi sein Wech Brigadegeneral Francesco Turin . General meglio , Gouverneur Libyen iach Italien zurückgelehrt , Neapel Nähe durchzumachen . seiner Abreise nach Libyen begibt sich einem Besuch ' Cukor ^ Front . Mailand , . Juli . Corriere bella Sera " meldet Palermo , einer nachträglichen Untersuchung eines norwegischen Dampfe seiten Polizeibehörde sorgfältig verdeckter . Behälter Naphtha aufgefunden wurde . Diesel dient Antriebe Motoren Untersee boote . gefühlt Schiffspapieren nicht , . wurde gegen Kapitän Strafverfah . eingeleitet . Hang , Neutrale Staaten . . Juli . ( Havas .) Zlveiten Kanuner wurde eine Vorlage über einen lern Kriegs kredit Millionen eingebracht . Bukarest , . Juli . ( Havas .) malige - Finanzminister , Führer Demokraten , Liapfchiew , wurde Weisung Regierun Vorabend Diskussion über Budget verhaftet , weil Artikel veröffentlicht hatte , denen Ausgaben tisiert wären . demokratische Partei wegen eine Interpellation eingebracht . Mailand , . Juli . . .. Giornale ' - " erfährt Petersburg , habe rumänische Negierung wissen lassen , eine Intervention Rumäniens käme Viervor band aegemuärtig gelegen . sehr einer spii toren Intervention dalagen würde Ruhland Interesse mehr haben . Madrid , . Juli . ( Havas .) Gestern König konstitutionellen Garan tien ganz Spanien aufgehoben . Madrid , . Juli . ( Havas .) Rücksicht Eisenbahnerstreik Regierung über Provinz Madrid Belage rungszu stand vorhängt . Haag , . Juli . japanische Regierung ersucht , Wort laut neuesten russisch Chlnavertrages ischen mitzuteilen . Amerika wird vielfach befürchtet , Vertrag verletze ameri kantsche Handelsinteressen . Stockholm , . Juli . . England geübte Zurückhaltung Marga rineindnftrie Schwedens wegen bestimmten Rohware , großen Frachten englischen Häfen lagert , bringt schwedischen norwegischen Fabriken eine immer schlimmere Jage . Schweden sieht sich Fabrik nach andern Einstellung Betriebes größten genötigt , darunter soeben eine Pflanzenmargo Skandinaviens . rine . Pellerin Gotenbur hergestellt kann schon seit Wochen weiden , Fabriken halten Betrieb bloß Hilfe tierischer Rohöl recht , lange Vorrat reicht . Pres fordert Eingreifen Regierung , Freigab englischen Häfen zurückgehalte Rohware herbeizuführen . Auch Arme wird Margarinemangel bedroht , reit Chef eines , Armeebezirks veranlaß Meldung Kriegsministerium Sache ' nutzungen machen . bisherigen schwedischen Fabriken , ihre England ausgeliefert erhalten , Norwegen liegen find vulliss fruchtlos gewesen . Verhältnisse ähnlich . Auch wird Einfuhr Margarinefabriken bestimmten Rohware infolge englischen Mißtrauens erschwert . Engländer haben sich sogar , .. Werdens Gang " eigene berichtet , vorbehalten , durch Vertreter Vorräte norwegischen fabriken kontrollieren lassen . übrige , nimmt , Vergewaltigung nordischen tralen durch Engländer einen solchen Grad , sich unwillkürlich fragt , skandinavischen Länder Schweden , Norwegen Danemark ihren wiederholten Beratun über Wahrnehmung gemeinsamer Inter essen eigentlich beschlossen haben . zunehmen . wehrt sich straffer , Wille , hättest , glücklich machen . Willen sein Evangelium . lichtet damit empor , Geschlecht ebenso würdig , glücklich sein , Sonnhalde ?. Dolfi Krüppel Selbstvertrauens . gleicht Invaliden einem Klumpfuß , sich unter einem Apfeldaum reckt streckt , tiefsthängcnden Früchte reichen . Länge seines gesunden Fußes klein , erlangen . müht plagt sich Morgen , über Mittag Nacht , schwarzen Schatten Glanz Früchte verhüllt . Ermattet sinkt zusammen , Abstand wird groß größer . Schließlich sitzt Gluck betrogene Hoffer Nasen hebt noch seine fehnsuchtSmüden Augen empor . wenn durch Zweige unermeßlich ferne Sterne blinken , schmerzt seine anklagt , Gebrechlichkeit , Schick Leben hadert , haßt . Sein , eingeäscherter Winkel , worin Liebe wellt schwarz Finsternis Nacht . preßt Finger Krücke denkt nicht daran , Krückenstllck Frucht bengeln können , Frucht hätte herunter viel gerade , viel lich dazu . verachtet Umwege fremde Hilfe . . ' nicht überhaupt geraden Maßen reicht , dann lieber nicht . Siehst . Albert Sonnhalde , einer Dolfi Schöchli . siecht Glauben meint , immer eine Handbreite sein ichte . . wenn nicht kmmt , deiner Nuhe willen , . Dann blüht Freude ." sprach Wald deutsche ZltuchtunterleeSoyt . Verlin , . .'. . , . ( Wolff .) Mitteilung Nach einer Neßlers lttchnilptelr . Vertreter Verte Torpedo Bridgeport Voat . ( . . .),. Einrichtungen HcMdclSt . aulhboo riffen Patente genannten Gesellschaft . Niese , wollo deshalb eine Klaye anstrenge . Anschluß hieran drücken Pressestimmen feindliche .! landes Hoffnung , Grund angeblichen Patentverletzungen Maßnahme Amerika folge . Hiezu wird WolMureau ., fener Seit geschrieben : allgemein Patent recht anerkannter Grundsatz , Patent irgend einem Lande gegen solche richtungen gelteni nicht aomacht werden kann , sich Vord Schiffen befinden oder Tchiffen bilden , vorübergehend betreffende ' gelangen . also ausgeschlossen , Schwierigkeiten gemacht werden können , ttetn ' gens nicht recht ersichtlich , woher . treter Lake Torpedo Nocit . wissen will , " Patente seiner ejell schaft verletzt , doch Einzelheiten ! Vcmart dieses Frachttmlchbootcs unmöglich bekannt sein können . Lage Oriechenümd . Athen , über Konstantinopel , . Juli , Entente griechische Regie rung behufs Beschleunigung rung Demobilisie Armee ausgeübte Druck grie chischen Militärkreise Erbitterung vorgerufen . Sämtliche Offiziere stehenden achten griechischen Division sind cornol , ihre Entlassung akti Dienst ' eingekommen . einer ihnen gleichzeitig , Taloniker ilorpskoinmandeur General MoschopuIoS eingereichten Protest , schrift wird Offizieren ausgeführt , hätten ihrem Eintritt Dienst griechischen Armee Verpflichtung übernom lnen , Vaterland verteidigen . gegen jede Beleidigung Seitdem aber griechische Armee demobilisiert unter Kontrolle tente gestellt worden , werde dieser gegenstandslos , zumal Engländer Fran zofen nicht Verhaftung griechischer Qfft . zier gewillt zunickgeschieckt , seien . Deshalb seien Einsetzung einer Negierung , Land gegen Vergewaltigung Fremden schützen verstehe , aktiven Heeresdienst verlassen . General Moschopulos suchte Offiziere ihrem abzubringen , Vorhaben hatte aber leinen Erfolg . Kantone . IUrlch . . SchwulgrrichtSfession . Obergericht Kantons Zürich Beginn . diesjährige Schwuiaeiichttsession Montag , . September , festgesetzt Sitzungsort Winterthur bezeichnet Auslosungen Geschwornen finden statt : Montag , . August , Montag , . Hptembei , abends Obergerichtsgebäude . Glarus . Glarus , . Juli . Regierungsrat Landwirtschaftsdirektion eingeladen , durch Zirkular Gemeinderäte Erhebungen über Bedarf  nächsten Winter veranlassen . Waadt . Lausanne , . Juli . . . Große Stadtrat . schloß feiner letzten Sitzung Sinführu , ^ eine , Palizeigebühr öffentliche Vera , aller , Theateraufführungen , kinematographische Vorstellungen , Konzert , Bälle . Auöstellu , , Matchs , . Taxe wurde fünf Prozent erhobenen Eintrittsgeld festge . seht , wobei Eintrittspreise . darunter unbelastet bleiben . verspricht sich neuen Gebühr einen Jahresertrag , ., Herstell ^ finanziellen Gleichgewichts Gemeindehaushalte dienen soll . Aokates . Neumünsterkirche . Donnerstag abend faiUl Neumünsterkirche eine öffentliche Versam ,,,, lung statt , Froge TuimumbaueS , ) jüngst Fluß gekommen sich einem Projekt verdichtet hatte , Kirchenpflege cwaS befremdliches Entgegenkommen blüht , sprechen , Referenten waren Herren Sigg , ident Kirchenpflege , . . Baur , ersterer , letzterer gegen Projekt Stellung nehmend . . . auch eine gegen Projekt stärkst ' enlen äußernde Eingabe Zürcherischen Heimat , chutzvereinigutl Verlesung . Diskussion ihren Abschluß durch Abstimmung , ! Stimmen gegen Frag , kommet Projekt ! dasselbe . Kirchenpflege omit über Stimmung Gemeinde genü zend aufgeklärt worden . unftchronil . . Salon Wolfsberg Bederstraße ) neue Nriegöbilderausstellung Ausstellung abgelöst . rekrutiert sich Arbeiten Cuno Amiet , Eggers , , . Jawlensky Nüssen Segal , Asloneser Malers , auch schon Wolfsberg begegnet sind . Schon diese Künstler . amen burgen dafür , Ausstellung eine beraus interessante fein Freunde ernen Malerei reiche Anregung vielseitigen bieten wird . Vuno Amiet , . . ungezeichnete Purträte sehen bekomme , talat geschaffen : geistreich Zeichnung Farbe . Blumen pflückendes Mädchen , starker Akkord Blau dekorativ ! Schönheit . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_16071916
Italien habe sich bisher richtigkeit yvhnltm größten . . Abkommen ? Generalgouverneur . Bissing habe ferner einberufenen oder tauglich ? Italien Ausreise Belgien verboten , ungerecht gegen Italie . Demgegenüber wird Wolff Nureau '/-ständiger Seite mitgeteilt , Gingen Agenzia Stefani unrichtig sind , -'' über Teutschland noch Belgien ' Anordnungen Nachteil italienischer ^ ' rlvatrechte erging . Wenn deutsche Nänien '. talienische Guthaben weiteres nicht mchr ausZnhlen , erwidern damit ' ^liunn . sälnNich italienischen Bank : seit '' -nein Iihr gegenüber ihren deutschen Kunden . ' melüncii . Wenn serner deutsch Berufs ^^NVlsenscl^slen Rcnlenzohlunssen 5tai^ 5urückhalt !' , handeln alcichftiNs nach Vorbild italienisch ? Amts- teilen , seit Innrem Iahlungen Tcutsch ? abzulehnen pflegen sich inKbeson ' tvlliacrten , unter Bruch deutsch requirierten italienisch '.' ' dclsuertrasss )? 3aiiif : '! ! ? lche Zahlungen leisten . (,' vollkll !!! ,". dres ^ Tatsachen ?. !-. offiziös Blatt bebaute . Italien !'!!? siai bekannte , Kriegsfall Teutschland getroffene Verständigung Über ^ ?! '-''' iiis !!' Sicherftcllim^ Privatrechts . !, ? , !, " alfa ' chNch wußti ? iwNi ' nifck "' '? rständ : liuna irntz ^^ . . '!', Virslellü ': ^ ' deülscl ' erscitö zulilichst tmrch Wcii ' ingen PoslH '.". ! übliche Maßnahmen ' ingchi .' , dmck , ichlicszlick durch . '! NNsorrl ' cnihciliciiol .' Vcro ! ^- .!!!:,!-! . lpril l91s ) dcii ! Abkommen offen . ' "' ionmg ' - ' ' : ? ' deutschen ? erwarte iwli^niiche Nesierung , " sill sich ? ' '.' ^ . ning erwähnt ? ' ', ' woiter ^-^ halt ?. diesel ,- Zach ! .: enis ! ? ^ ',: '' ' icrl : ' '-' !" , !! Bank ?!! " : : ? nois^ ' ' saften s6wn 1anc ? ! ' ^telen essen ! übvi , : reine '" , ilst ? , noch ferner ^ ''. ',. ( , ?! ^ !? kann nach ' ssfall .' riilii : : :! ^ ,! ? einacw^^ ' ' ' , ,',' '.' ^nulens !',' :- inüiic-iscs "!! , '! Erlaubnis - Abreise ^ ! versagt "'' ^ , Dritten .' : aKevllcirunss " ichjolg ''. -orriere della Srrn " weist lerner darauf . ' icies Aofl-inmen , Vicr !' !,' andsf '.-' ? ^ iton '! ! deul ',! ugen ,-, , ' incrz ^ auch . estcrrctch angeboten . irden Oesterrcich habe ^ abpelcln ' . Tatsache Anaboles ^ ., torreich hoste . veis dafür , ? ^laüen eine ritlerliclv .: Kricaiührung .,!') hielt . auck , Beweis dnfiir . Vermntun . ' , Italien lege Wert darauf , Deutschland ,',: eine ! 3ondelUe , rliältnis stehen , jeder Grundlage entdchrien . ' Hiailanb , . Juli . . Heule findet , statt . : . ^Iicder Kabinetts Ausnahme Tcbatzministers Carcano , ? sicli imiucr ' London befindet , wurden telegraph ! zurückberufen . della Sera " schreibt . Ministerrat werde sich deutschen Maßnahmen befassen , über Kabinett geraumer Zeit schon unter richtet . Ministerpräsident Boselli konferierte . Lonnino , Finanzminister Msda , Minister Tcialoja englischen russischen Botschafter . ! , . Juli . . .. Popoli ' " schreibt , zwischen Verbündete selin '. terlMld tunyen Gailye , ezwcllt , Rechtsgebiet einheitliche Grunülancl , ^ ' . Vierveiband werl trob Sckniinrig leiten beim dereinstigen Fliedonsschlus militärisch , wirtschaftlich , finanziell rechtlich geschloffen / Einheit dastehen . Mailand , . Juli . . Pari kommend : nesteln Gesandte ° 3lüm ' gctrcifseu . Vxmil ' ' erpräsibent licrbringt Sonimer Vnldcmec ' chia . Neutrale Staaten . Madrid , . ,, . 9lordbaylÜ ) wurden ) mobilisierte Eisenbahner ? Tienstverweisscrunss verhaftet . vinz werden lieft ' Kundgebungen . slöi '-Vischl- gemeldet . Hang , Juli . . . ? Friedensve , '!"' ,!, ^ ? :? silr ?,! dmtjlße Irachtmlterjceßsst . Washiusstl ' , , ( ^ !, ! ) Juli . ?. ^arrer ,?!'! ersliirt forinell . ^ ?!!!'' " ' boot tsll , ( !" Handels schiff . chütterlich dieser Programm Nebengebäuden verbrannt . scheint , noch lesen . Zusammenstellung diese reichen Materials Beschuldigungen Gegen beschuldigungen erlaubt mehr alle andern öffent lllhen Aeuücr . uilge , denGchluh , , abgesehen fanatischen Kriegshetzer ., allen Schichten ^rvöll kriegführenden Land verantwortlichen Negierenden Wille cüicm baldigen , versöhnlichen weite scbnmennrl ' iyältei ermöglichenden Frieden htzchsten vorhanden eine außen iomme Gelegenheit harrt , Hnmdseligiciten einzustellen . Noch mehr , erhellt diesen Irledenodislusflonen unzweideutiger Meise , ., , scll ' unüberwindlich gehaltenen Okwieriiikciten , etwa Frage Wieder HflsteMliis , Belgiens , Herstellung einer !' ' ^ !.'!, Vcrfaisuilg ähnliche Postulate Zeit dein Krieg nicht mehr derselben früh unlnöglich zurückgewiesen oder lächerlich bezeichnet werde . symptomatisch , dntz dcüi szclchrlc Verfasser Einleitung Irie :, ! ' '. !' ! llN2c ! Stellungnahme ? lmlicht : ? allgemeinen Rechtsfrage kieser " divines ! lacht . Überzeugung , . wenn erst ' . , letzten fernsten Kriegs ^icli , ? Igelstellung eines dauenlde Friedens , !! ! ' eben daösclbe Verstundnill dürfüis ' Enlent ,'. liestchen werbe ' deutschen solchem eigentlich laiim anders ,' erwarten , Zeitpunkt , . ! ',, ? gros ? Nation Kulidllcl ' ' Herbeiführung : : Wclisricdcii ,?. sclircit '!!' lincc neutrale unbedingt gelom Macht jedes fernere Blutvergießen eine unnütze Vnrlmrci darstelle . einem warmen llllll '. , ::! Ailfruf ,!, verantwortlichen Staats ' ^ ' Nücr ^ ' ' '".' ^ , sich dieser Angelegenheit rasch lüiHMcidoittiss , äuhern schlicht ilrt '. . darf auch " slii . Juli . lHovci^ .) - ,' ^^ ,'! !? ! ^ Deutschland vorhanden . Vero^^ Negierung ücssc Ansic .' ! ) nicht Tlcllünguahme Negierung HharaNer ! ^^crün^ Verbände ' :,! ' , erft werben , offizick angelou würdr , uiäs !! , ' ^ ''.', !' leitenden Staatsmänner erklärte , "' - Fall ' utsch ! " kein ' ,,! ) Beweis , Nzeulschland nicht schaffen werft ?, indem ^ ,' ilerc Fall einer besondern Prüfung ' '. ? . ldcr ', Möchten gurückftebt , wenn sich unterzonen würde . ,,? Herbeiführung eines dauernden ausi . ichlislcll ^riedcn^ handelt ? Fttsi ?. Kwgszwsssnschafi . badischen .' cnzc . lftori . ^ricn ^ ' ^ : ! ! 7UHv !! ? Idylle , ictzt ' diiÄ^ ,' : ^^ ., ' trci ! ^ ? !! pIssierrn , 3ichr ! !: Lederversorgung . :- plcyüch ?: ^ '!, :: ^ ' üicr Wnldwics^ ! . ^ , . (. .' ^ ' gestrigen Beschluß ' ! !!: ' ''!. ,' ' ^^^ Nllhe "?? ',' .'?!' .'? ^ Sicheruna Leder !! liic- ,!: ! ! etweidl ''. Tie5 ' frcilill , ,-!'? :!, ^ ? '! ^ . Festsetzung ' Loil '.' ! '! .',' ^ .' ^ . ' ^ '' ' ^ .'! ' . ^ ' össs^ ,'? !? !' ?! ^ ) ^ueizerischl : ' ? ! ^ , Anhörung ! ^ nicht iotz ! : Fall nach ' . isfi^ ' , ^ ?! , '.!!!! . ! ! : ",! ' '.' !. ".'! ^ '.' ' '.' . Nehc ! ' '. ^ ' ^nterefsoirtonliruppen -Zlinl,' joluic ^ ' ' ' Üeder Höchslpleije " ,'.' : ^ilinl . ^chilprcii !. / ^zcüd Keslsetzung !) Gerbereien oder ' '. ,' :. ' . ^ ! .' ^ - ' ilUüvisc .' ' ? ^ - !! !' menscl , ' ViHsinm- Vllmüs '' ^ '.! plür^ '-'.!:? ? ? stsu "' ' ? ^ ! -," ! : ^ ,", ' - ' ) ' ^ ZHür : ,' cldal ,'', , ? ( : , !!! : !,'!'. ^^^ !- ^ '' ', ^ ' lülickcil wcvlssi Schritt ! : ,' '" stuber ^ !-! :"'.', '' !. ^ ': / , , ^ '! ^ ' ' iücn !, !"', , ' : lvilil ' !!.'! ?' ! iciU ) Zicken ^ : Still . :!',! !' Eisc ", ' ' ' ' ',', ',' ' ! ejiij . iere , ^^enilliiin ! ! ^ groben " ' - . ^ , ! Zütr .' ulichiiil - : : .', Hasen :.' ^ . ? ^ !,, '!? ''! !, ' ^ ?! '!: , ,', glatz : Länder liaran . Gwrns ' ' ' ^talm " vernimmt , dics^ ' mitunter liou^rgiI Nlls ) Wngcnfenitcrn , dafz ^eine vllvveifahr-ndeit ^ ? ^noni ' ' ' !'"'" . froa^^ ' ' ' , "' ' llsltc , . ''.' ' infolge " ! !! , ^ ? ' schein crwcck . .' jcdc Furcht ! Nrnsclnli inen cntflo^ , ,' alwnss ? ,! '!! ^^ ssekilndint . Taher südlichen )!'. -rzwal!) sich zurzeit - , " ^ '" viel N2tio : ) . . Grenzsperre , ^ '' dcrrn Duic !?- ^ ,".' ^ strohes Herr " ?' scii- ' Utsciiianft oilnger kein isll jiir )? Italien irsil ' ' üwettli ? Grinzschutzlculen ^ ,' !!.'! ! /!-? ?'.',, : ! ! . ^ ' isft ^ ,: ! , ? : sichern ' ilnnd , . ^ ! !. .". ' ' '.' . ' " bestätigt , ' ischrn Italien Nundschnu ". ( . Deutschland ftanc ' AusdlNlf . Veelül ' Frieden .'! . /. . - . ^ :: ^--lienüm ',' !'. '' '! ? . lrlcge lctzicn ^ adsseichlosse lehnst acwordcnc !, Dislüssic " ' ' !': ' ' '!'!! inden , ^ '' ! ^ ' nscii !'''' iiber frico ? bringt sonst reichlich - ,'!! !',!'. Ticscö ' lbronin : ! ? !'! Beitrag ^ ? !'. . - .. ^lUcr^inIie- . iale ^ ', ! ^ ".' Privalpo '' ,' !! '' lives liesfüücil^ Vermä^ , " ^lalicn einen interessant .' Fedcr '' drei Monit ?!: ^etin- ! ^ worden , ^niUcN weil ' !'. Tcujsch^ '. üiederländisclie ! ^ liste !,, . . . : ' !'. ?: , /, ? nick ! ? ^etvoisenen rcin nicht '. dccicht '.' ,' scil ' . ,"! rungc : .!' ,.':'. ,.-, '. ! Deutschland ,', ! Niim- . - . . ',: ) mchcrt sich ' '! Unno : !? ','?,, Zlinitte ! ? ' iich ,' doch ! ^ !'!' !',!' Diircl , Schriftsteller ,', ssranc : Wäre uiatt ,' !!! ,!. -!!!!, ^ !, , , liinllanss , ^ nickt erNcir ? . - Zusland müsji^ '. ^ ." - , - !'!,', ^- ':!' ^ipwmaüss ' Poütltern leider einem ^^irlimissClt ^ ? ? ! ^ (".'!! ^ !! ^riedcli '.' '. ,'' ' ziei^ sind , ? liicl ' -rcch'. ferUl- . tral Malien ' jich nicht . ? Twatcn ciuc einlullende ^lktic !'! , ^ '?! ' lüit Deutsch . ) !! ^ , noch fraglich , !! ) :! Pourftarlcrö üher Frieden ' iiiet ? ! ! .' ^ nnrneeusUbtell ,: Neuen gNrche HeUung nciimen , ^cnwärtiss sicher Ersalq rechnen ? ? Verfasser ' clschriebcncn Artikel bringt eine Fülle ^ Maten Rede : bedeutendste- ., Friedensaktivisten aller länder , besonder Deutschianb Englands , dewcise , sich beide sirssuerischen Giupfte nicht dieselben Vorwürfe malden , fnndcrn , fast demselben ? sscl !!! denselben Argumenten gegnerischen Zumutungen falschen übertriebenen Krieg ?' zielen , einem unmotivierten Willen hallen linde , Andichwnn Gewinni licht nehme . Natürlich verwahren sick Stellung beide Mächtegruppen aufü energischste , dagegen ssricdcn2üereilschaft Schwäche oder Kriegsmüdigkeit Schau trazen , sondern beide sind Meinung , bisherige Vollauf ssrieyes genügend bewiesen habe , mächtin Wille zilm allen Kriegführenden vorhanden / etyelill ! UWMl . Malval / .- ?. - ^ .- .. / / .- .- ^ .- .- // / / .- .- ^- ^ 7700^- .- .- ' /(! / / - , ^ .. // .- ' ^ ! .!.' ^ , ^minins !?!! ^neslellt , ! ^ !! , ' , ! ' ^ " cici : init Niicksicht - ' ^^ , ^ ,. ^ ,,.,. '! , ^eriichen Armee ^ lnuiss bcsc :'!)? ? . ^^üerjo '. - ' ancz ? haste " anncü . Grrdrrricn Loderliändler siilli ^ !'! :' ! : - Nachfrage uerpflichtet , : sir2 ?? ' . lite scsl^osotzten Höchst viciseu ) ^ '. dillgunaen abzureden . ickcnnann !'? !,/ größere 3cdervorräte '.' tülatio '.? ! - ,'!' !'.!! !!. Preise ^ ' ? '. ) ^ .' rarl ' diirfcn hoch siens ! siofliegenen .' lrai ? Leberprciie cvcnli ' linderer Geilchunaskoslen ersiiiyt lvevden . ? Schulz fabriken ^stchcn dieser ' ^ !! isich : ?!!!?'- . si0litrollc durch schweizerische ^wiirsll ' ^ftHep^rteineüt . neueit Preise trcilln yciit- ' . Juli rast . Fraud schlosses Fatal . Paris , . Juli . meldet !! : dnrck Brand Tatoi , ! ! ' önislliw ? Tomn !? rresid ? fiel . !: .!, '' ^ wird schan sclzt ? üesÄäht . Wald ' ! ! größte Griechenlands . liört ,! ^ ' , ! ^ " ."' scine Jagd unterhielt . " Wild ) . ^ ! . Ällien entfernt . -., vlllcn Köing !!, , , sich kostbare : ' .'. ' ,!, winde ' ollkomn , ' tört . Auch - Pakist önigs allen seinen Brand jedermann durch seinen plötzlichen Ausbruch überrascht . morgens Brand ausbrach , königliche milic noch wenig Bedeutung sehte ruhig Dejeuner fort . sich jedoch nachmittags Feuer -rasender Schnellig , teil ausdehnte , traf Oänig sofort alle wendigen Mahnahmen . Jedoch konnte nicht mehr viel gerettet werden . neben königlichen Palais stehende Kaserne voll , ständig zerstört , ebenso auch Palais thronfolgers . König Nachmittag wieder Unglücksstätte zurück , kehren wollte , sein Automobil einen Augen , blick lang ganz Flammen eingehüllt . König konnte sich retten , indem Automobil fftrang einem andern Auto mobil weilerfuhr . Alle Truppen Athen Ehalkis befinden fich Unglücksstätte . befürchtet , Brand könne erst nach einigen Tagen gelöscht werden . Athen , . Juli . ( Havas .) Nestat ngZfeier drei Offiziere , Opfer Brandkatastrovh- Delll , fani ssreitag statt . iönialichen Prinzen wohnten . Ialjl jetzt bekannten Opfer trägt . Polizei bestätigt Anschauung , Feuersbrunst eineu einfachen fall zurückzuführen . Kates . Vloudschemsahltcn lMitg .) Zürichsee . günstig Witterung werden heute morgen abend Dampfbootgefellschaft Mondschein fahrten Konzert Nord ausgefichrt . ( Abfahrt Salondampfer Iürich-Baynhofstrahe , ucklunfl .) Kleine Mitteilungen . Erdbeben . Zürich . . Juli . Schweizerkas Erdbebenwarte Zürich wurde gestein abend . . Beginn eines staren Nahbcben aufgezeichnet , dessen Herd . Entfernung , mhrsHeinlich südöstlich Alpen , kroatischen oder italienischen Adriaküste liegt . Karlsruhe , . Juli . . Freitag abend verzeichnete Seismograph Karls ruber Erdbedenwart heftiges Fernbeben iner Herdcntfcrnung ., ,,,!, ! "' ' ' ", ^ wahrscheinlich Italien oder Vallon . Oberbürgermeister . Wlber , Konsi . . ÄNft lammt Vlewung , Achern ssanstcmz . Juli frühere Obevvüiyerm ister Konstanz , . Fronz Wcbcr , , Alter ? chrcn Ockerdürgermeister ^swrbcn . Weber , ' Vilrteljs5rl , : lang ! ? ^ nsst konstanz ", , auch delisicfnntlli ' ciric sebr bctctnnl ? geschätzte Perseuli^krit wl7l , , Entwicklung Stabt Konstanz letzten fahren auherockenUich Verdi ?, ' ^ unter Amtsführung seiner dehnte sich Vtadt auherordentliH ftarl nicht zuletzt dnnl ' hzügigcn Vodenpolitil , staiiz ' Bchöld . ' großen iirHanisatoii scken Talentes ihres Qberhauplee . Weber Freiburger ., , ^ vorher Amtmann Oberamt ., gewesen loar , Ialirc 1888 ' cr5iirL ! ucii !? Konstanz . 1837 1808 folgten einstimmigen seil Wiederwahlen Anfang ssahres , durch Kranlbeit dazu geiiö tigt . ' iiicm Posten zurück wurde durck ) Oberl .'' lrss : , ncist ? '. clrich erseht , nunmehr zwei jÄniacr Kliegitäl ' ssfcit mustergültiger Weise Leitung lonf Händen . Qbii !! fter . Wcber eine Ieitlana Abge ordnctcr ladt Äonstang Zweiten ^emdstänt :, liberales Mitglied Krci . ^schuile^ : mcbr jahren sitze . vder KrtisUklwÄtung Hanjcanz , Mrenbottor vrrsitnt Göttüigci ! uird ^lirci ' biill ' ' Klln stanz . Ausbau EleNlizitätswirleS Anschlug Grofztraitanlila : Beznau . Uöntsch llnt sein Werl . usdlnl Sparkasse / Heult ! // Morgenblatt / lnöen ^ // ^lnFelgeM K7ai , lclchalis ? energisch HanK acnom ' Jahre bindurch gefördert . Amtliche , Aanl ., ' nicicn- ftniutarische Anzeigen , paltlg . rsch iften , nbllcheelt . / Hlse / 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_20071916
 . rvoitgeber Mfiricyn , ' allen diesen ' Maßnahmen sollen also unterstützen , nicht hemmen dlnch sozialwibrigeS Verhalten gegen Personal . Stadtrat Hang beantwortet Interpellation . anerkennt grundsätzlich Berechtigung , teipellation , auch noch nicht fahr eines absoluten Mangels Lebensmitteln rechnen haben . große relative 21langel , unter Bevölkerung leidet , leugnen . nicht müssen wirklich , . sein . programm , Unser . Tätigkeits- aber abgegrenzt durch bundesrat lichen Maßnahmen . Redner gibt einen Ueberblick darüber . hauptsächlichsten find : pole ( Getreide , Neis , Vinfuhrmono Hülsenfrüchte , Zucker , leum ). Petra soll dazu kommen Anlaufömonopal . Kartoffel wäre sehr begrüßen . Bund sollte ganze Kartoffelernte auskaufen zweckmäßig verteilen ganze Land . Weiter Höchstpreise festgesetzt Kompetenz gleiche Gemeinden eingeräumt ( vorab bengenannten Monopolwaren , sodann auch Butter , Käse , .). Wichti find Maßnahmen Bundesrate Unterbindung Waren spekulation Verhütung Preissteigerungen ( Wucher ). Recht sich Bundesrat . nein dritten Neutralitätsbericht darüber beschwert , Kantone ', gerade Handhabung wichtigen Wuch-rveiuidnung dieser Teil sehr Stich gelassen haben . Bemerkung Illustration dieser kritisiert Siebner Gebaren gewisser Sauerkrautfabrikanten . Bund sich auch gewahrt , Recht unter allen Umständen ohne sondere Voraussetzungen , Warenbestände aufzu . nehmen beschlagnahmen , entweder enteignen selbst Handel bringen oder freizugeben , jedoch nötigen Kautelen dafür , erfolgt . Verlauf angemessenen Preisen Interpellanten genannten Gefah Höchstpreise sind anzuerkennen , namentlich Nein Gebiet Stadt Zürich . wäre , wenn Bund , vielleicht auch luxh Kanton Höchstpreise ansehen würde . bleibt Stadt noch übrig ? Gewiß ihre Aufgabe noch lange erschöpft , nicht wenn auch . . Krielivuoiunterstühung letzten Zeit nicht mehr intensiv Anspruch genommen wird früher . Mehr begehrt immer noch Berlin , Juli . ( Wolff . Amtlich .) Hauptquartier . Großes . Juli . Westlicher Kriegs schauplatz : wurde . stern abend Dorf Longl . eval östlich Noif anstoßende Gehölz Nelle ville magdeburgischen regiment Infanterie . Altenburger Regiment hartem kampf Engländern wieder rissen , großen blutigen Verlusten Offiziere , Mann Gefangenen einbüß , eine beträchtliche Zahl Maschinen gewehre unserer Hand ließen . Angriffe Feindliche gegen Stellungen unsere nördlich sowie gegen Südrand ziüres wurden bereits durch Sperrfeuer unterbunden nirgends hatten gering sten Erfolg . scheiterten französische Teilangriffe nördlich leux Belloy . andern Stellen kamen über ersten Ansätze nicht hinaus . Nechts Maas seht Feind seine geblichen Anstrengungen gegen unsere Linien VNInoWlf . Gäbt . achk^ ihren Organisation Bemühungen Linderung .' einer Massenspeisung nicht Hand weisen aber jetzt spruchreif . Stadtrat wird diese Frag studie . noch nicht wird auch darnach trachten müssen . Vorräte anzu sammeln .. Dabei kann . sich aber Bundesmonopolwaren nicht hadeln , , denn Bund stattet Gemeinden keine Aufstapelung renvoiräten . Redner glaubt nichch , eine Kartoffelnot entgegengehen , Witterung wenn nicht lange schlecht noch dauert . forgung Fleischver Stadt betrifft , Viehzählung Resultat beruhigend gewillt . Viehbestand heute wesentlich höher 1911 . erfreulicher , umso letztes Jahr Fleischeinfuhr gänzlich stockte . Besser Lebensmittelmarl stehen Verhältnisse Kohlenmarlt . . Mlmd kann aber garantieren , nicht Komplila tinnen eine Verschärfung Krist auch hier brin . Keine einzig Tatsache aber heute bekannt Anlaß Befürchtung geben könnte , Zufuhr Kohle gesperrt wird . Gewiß . Zufuhren Neiner fein , vielleicht wünschen . Viele Private haben ihren Kohlenbedarj ganzen Winter bereit eingedeckt . . lenhändler konnten allen jetzt genügen . diesen Bestellungen Höchstens Brikett Mangel wird . Visser spürbar werden . Leute werden sich darüber aber hinwegzuhelfen vermögen . Verbesserung Organisation fürsorge Lebensmittel betrifft , mittelfllrsorgclommiffion bestehende Lebens , hinzuweisen , deren . ^ allerdings nicht weit elchen konsultativen ausgebaut Charakter , lann aber verbessert werden , . . durch Zuzug Vertretern Konsumenten Händler . aber nicht vergessen , durch eingetretene Monopolisierung seither Lebensmittel Hand Bundes Aufgaben eingeschränkt Kommission wesentlich worden find . Stadtrat Lang schließt Zusicherung , Stadtrat beste Wille vorhanden , Interessen Vcvölle illng nach Kräften wahren steuern . Wenn auch Große Stadtrat nötigen Kredite bewillige , dürfen beruhigt ( entgegensehen . Diskussion folgt . Mittagblatt .! europäische Krieg . Heeresgruppe Luzk . General Grafen . Vothmer : Kein besonderes Ereignis . kriegsschauplatz : Nichts Neues Oberste Heeresleitung . , . Juli . ( Wiener Korr . Vureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Russischer Kriegs schauplatz : Südwestlich Moldava wurden wieder einige Vorstöße Russen abgeschlagen . Berg , Waldgebiet ° Zabie löst sich Kampf zahlreiche Einzelgefechte . Südwestlich Delatyn trieben unsere Truppen russische Abteilungen , chie - Westufer PrAch-vvigedruNlM waren , über Fluss zurUch wobei fangene - zwei Maschinengewehre erbeutet wurden . Weiter nördlich nichts Belang . Italienischer Kriegsschauplatz : Nach neuerlicher heftiger Artillerievorbereitung griffen , liener unsere Stellungen südost lich Narcolapasses dreimal star . Kräften . Diese Angriffe wurden hartnäckigem Maschinengewehrfeuer Stein lawinen blutig abgewiesen . Kiirnt Front hält lebhaft Geschützfeuer Erde " fort . Nördlich Sapt eine deutsche Pcitrouillenunterneh inun erfolgreich . Fella Kriegsschauplatz : icher Heeresgruppe Naibler-Abschnitt . angriff Nacht Generalfeldmarschalls . Hindenburg : Alpiniabteilungen . Gebiet Südlich südöstlich Riga Mittagkofels scheiterte hartnäckigen nach Kamp , haben unsere taftfern Regimenter Zähigkeit Verteidiger , wiederholt verstärk Kräften geführten russischen Angriffe feindliches Maschinengewehr Händen unter behielten . Tarvis ungewöhnlich stand abends unter . hohen Verlusten Feind fchühfener . Heeresgruppe Isonzo front wirkte zusammenbrechen lassen . neralfeldmarschalls Prinzen Bayern : Leopold italienische Artillerie vornehmlich gegen Hochfläche Doberdo . Lage Front under ändert . Bahnhof Horodzisja Südöstlicher Kriegsschauplatz : Under goriezy ändert . Truppentransporten belegten .: Höfer . Strecke Pins Richtung Baranowitschi wurden Deutsch-französischer Kriegsschauplatz unsern Fliegergeschwadern erfolgreich zahl , Pari , . Juli . . ( Havas .) andauernd Unyumst Wetters lähmte Operationen letzten Stunden . Immerhin sonnten tapfern reiche Bomben abgeworfen . Heeresgruppe Generals . singen : Leitertätigkeit Teilweise lebhafte Gegners , britischen Truppen kaufe Nacht . besonders . Juli Gewinne Stochod Vortag weitem , sowie westlich südwestlich indem nördlich Ovillers Notselle abgeklärt . ersten Satze lommt nicht bedeutendes GesangSthema prächtiger , mungschaffendei stim Bedeutung schöne Thema Adagio erhebt sich besonders Schluß eindringlich . Satze recht Auch Finale liegt wert volle Thema zugrunde , einer Iteihe gedanl lich prägnanter , ausgezeichnet entwickelter ander gegenübergestellter Variationen Material abgibt . Schluß nahezu dreistündigen Konzertes machte - . Streichquartelt Olten sildirellors Otto Kreis , Zürcher lialle . Quaitett ". . . Noei .. . Klein , . Efsel . Reitz , triplet ausgezeichnete . Krei bestrebt sich eines vorbildlichen Quartettsatzes noch ehrenvoller : verzichtet jegliche Klangspiele , selbst werden . Erfindung lann gerade nicht hoch Gefahr , etwas spröde grüblerisch stehend bezeichnet werden aber überall lich , Form , Ausnahme etwas lang geratenen äolorozo , zinnlich knapp , ruhigen Partien vermag auch schöne Stimmung aufzukommen , eindringlichsten wirkte groß gedachte Steigerung gegen lang Schluß samen Satze hübsch schließt Scherz , gemessen ernst Durchführung Finale besitzt einem Largo einen eindrucksvollen Höhepunkt . Schade , viel Nichtigkeiten diese Konzertes Genusse dieses hohem Streben Werle , erfüllten Zuhörer frühzeitig ermüdet hatten . Großzahl Tonkünstler verließ gastliche , heimelige Freiburg . stattliche Trupp lein fand sich abend aber doch noch weihevollen , akustisch herrlichen Raume Kathe brate . Nikolas einem Orgelkongert trefflichen Münsterorganisten Paul zusam . , eine andächtig prächtig lauschende Gemeinde gebotenen Oigelgaben darunter Bach , phllntasiegewaltige ^ . Toccata Fuge , feine ^ zietto religioso Barblan , groß gedachten -moll Eisa Franck , fromme frische Toccata . . Reger wahrhaft erbaute . prächtiger , erhebender Abschluß über gelungenen Freiburg Tagung schweige , schen Tonkünstler . . . Klein , . operationen unter direkter Röntgenstrahl .. " folgendes Unter diesem Titel Privattelegramm lesen Wien : Wiener seilschaft Aergte demonstrierte Professor Holz , knecht eine neue , Fremdkörper operieren , zwar unter direkter Leitung lung . Röntgenstrah . gelungen , eine anlage Röntgenoperatlons schaffen , durch Chirurg nilt einen Auge Operationsfeld gewöhnliche Lichte übersieht , wählend andern einem aufgebauten Lichtschirm Röntgenbild blickt . Röntgenbild lann direkt ablesen , tief Fremdkörper unter Sonde lieHt . MtünHer heisre ' VeloHHlerlen . mächtigte einiger . sich stall ausgebauter Defensiv werle Gegner . englische gibt jedoch Bericht oberle Punkte nicht , unsere Verbim beten bestätigt Erfolge melden . erneuert , Deutschen Abend . Juli folgen Nacht ihre Versuche Biegung Tamme . Ihre ' wiederholten Ansturm gegen Maisonette scheiterten unter Einigen beträchtlichen Truppenteilen Verlusten . gekmy jedoch , Ostteil Niaches längs Flusse , fassen . wurden folgenix- Tage wenigen ihnen besehten Häusern wieder vertrieben . beiden Maasufern werden kleinere Episoden . meldet . Italienischer Kriegsschauplatz . Kriegsbericht , . . Amtlicher . , . Üagarinatal Juli . Ledro Hielt Stellungen feindliche Artillerie unsere unter lebhaftem Feuer . Unsere terien antworteten energisch . griffen Nacht . starke feind liche Abteilungen unsere Linien , wurden aber Zurückgeworfen . schweren Verlusten Hochpofina begannen gestern lerievorbereitung nach einer Artil unsere Truppen Angriffe wieder Hänge Corco Cofton . feinbliche Artillerie , während unserer Beschießung still geblieben , begann arauf intensives schnelles Trommel feuer . Trotzdem gelang unfern Truppen , sich neuer Stellungen unwegsamen eisigen Gebiet Verges bemächtigen . lest Front Artillcrieaktion , besonders ebhaft Hochboite Spitze Seife Tales , Gegner neue Batterien schweren statikers hingebracht hatte , Höhen westlich Görz . feindliches Flugzeug warf zwei Bomben Maroftictal , einige wobei Opfer leichter Schaden ange . richtet wurde . .: Vadorna . lattanb , ! . Juli . . Seit einiger Zeit fterreichischen Truppenbewegungen Rede , bort Anzeichen einer neuen Offensiv gedeutet werden . allgemeine Kriegs spricht zugunsten nicht dieser Annahme . Veit österreichischen Rückzug Hochplateau Sette Comuni sind weder italienischen Verteidi lungslinien schwacher geworden , noch Zahl Operationen Südfront verfüa aren österreichischen Truppen zugenommen . tische Lage Bukowina , hieß , Abberufung größerer Südfront ender ' Truppenteile nötrz gemacht , immer noch lationär , militärische Altion Zentral mächte steht immer Zeiche Defensive . aber anderseits diese Truppenbewegungen mehr fach feftneftellt wurden , liegt Vermutung nahe , handle sich eine zeitige Vorsorge gegen eine bMlchlete italienische Offensive , . MDlieusju vermutlich Saloniki marschbereit stehenden BaltanheercL zusammenfällt . Auch Italici , letMÄeit liber namhafte erstärkungen , Iront inksaM . ' Troß Erntezeit bleiben Truppe voUzähIich Felde , Vcstände werden durch neue ausgebildete Mannschaften diensttaugliche wieder feld Rekonvaleszenten Wichtige politische Ereignisse liegen erhöht . Luft , vermut lich auch militärische Kraftentfaltung einwii . werden . eine Klärung italienisch . deut . schen Beziehungen verlangende Presse wird sichtlich oben ermuntert . Kriegserklärung Deutschland würde Nierverbandsideal seitlichen Front verwirklicht . Vielleicht bedarf noch dieses Signals , Westen Osten entbrannt Offensive auch übrigen Fronten entzünden damit Generalsturm gegen Zentralmächt verwirklichen , kürzlich Pariser Korrespondent Secolo " schrieb , Vier verband habe , wenn wichtige nicht seine letzte , doch eine Kart Gelingen sein geseht . türkischer Kriegsschauplatz . Konstnntlnop ' , . Juli . Hauptquartier leidet ! . Juli : neuen Nachrichten über Erfolg ausgeführten militärischen Operationen gegen aliener gege ägypten . hervor , Nury Pascha , Operationen ligen ottomanischen Freiwil Gegenden diesen leitet , sich , entgegen , englischen Bericht , seinen einer letzten Schlachten meldet , Leben befindet glänzend sein Aufgabe erfüllt . letzten Gefechten , Umgebung Italienern MiSrata lieferte Niederlage derselben endete , nahm Italienern Offizier , 6000 Solvaten Geschütze . Ortschaften rata Dschcdahie befinden sich Besitz Frei willigen . Zwischen beiden Ortschaften Küste steht kein Italiener mehr . Unfere Freiwilligen befinden sich Westen Aegyptens siegreichen Kämpfen , über schreine Einzelheiten erhielten . Irakfront ändert sich schnitt Fellay nichts . . Juli griff eines Kampfflugzeug unserer Flugzeug englisches beschoh . schädigt Dieses wurde stürzte hinter feindlichen Vinien . Cllphrat-Avschnitt machten unsere Frei willigen fliegenden Abteilungen gelungene Ueberfalle feindliche Vager Etappen linien . Sieben vollkommen Lebensmitteln beladene Schiffe wurden Etappenlinien erbeutet . Nach letzten Ibin ! Raschlb Pascha erhaltenen NachriH . Oberbefehlshaber Hauptstr ! unsere kräfte Freiwilligen befehligt , Gegenden Nedschad Subair operieren , sind Umgebung . Vussara troffeiien eflgllschen ' Avlellungen besiegt . Außer wurde englisches Flugzeug abgeschossen erbeutet . persischen Front keine Nachrichten .  rechten Flügel Scharmützel vorgeschobenen Abteilungen unsere ! Angriffe , beiderseitigen Erkunaungsabtei lungen statt linken Flügel keine Veränderung . , feindliches Flugzeug wirkungslos warf Bomben Umgebung Bahnhofs lair . wurde durch Feuer unserer Artil lerie Flucht gejagt . Unfere fischen Front gegen Russen fortschreiten Bewegungen entwickeln sich unsern sten unter Beihilfe perfischen Mudschahiüs Diese sind dank Bemühungen Nizam ' Saltanehs , unter seinem Oberbefehl einigt einen ausgezeichneten Generalstab besitzt , vortrefflich organisiert operieren . folgreich gegen gemeinsamen Feind . leisten durch ihre Beihilfe Truppen wertvolle Dienste . Allmächtigen Nenn dank Gnade allgemein Krieg dieser durck unfern vollständigen Sieg gekrönt sein wird , werden dies wertvollen Anstrengungen Mudschahi- Befreiung Persiens russischen englischen Gewaltherrschaft goldenen Lettern Seiten ottölnani schen persischen Geschichte verzeichnet . . unfere Gelegenheit gemach dieser Anstrengungen betrifft , haben Wunsch Ziel , unsern mohammedanische ! Nachbar Persien immer Genuh unbegrenzten Freiheit sehen . begründet sind durch aufrichtige Überzeugung , glücklichen künftigen betreff seiner Schicksale hegen . nstanttnopel , . Juli . ( Wolff .) Milli Agen meldet : Belohnung sein . Treue gegenüber Kalifat Dienste , ottomanischen Sache erwiesen , Emir Naschad , Erfolg gegen länder Gegenden Nafsorah Zubai , operiert , Oberbefehlshaber Truppen Freiwilligen Nadja Subair ernannt . Sultan , außerdem einen Diamanten geschmückten Säbel verlieh Diamanteuplalette Medschidie Ordens sowie goldene silberne Kriegsmedaille . Gelegenheit dieser sandte Emir Vize , generalissimus linder Depeschen , Pascha denen kaiserliche Ounstb^eussung dankte , falnen Freiwilligen Umgebung Vassorah Snbair berichtet sowie Unterbrechung feindlichen Verbindungslinien zwischen diesen beiden Orten Wegnahme Flugzeuges eines einer Menge Material Vieh . Klottenattwnen . rlin , . Juli . ( Wolff . Amtlich .) Juli früh griffen deutscy5Seeflugzelige Kriegshafen Reöal liegenden ^renger . Torpedoboote , feindlichen Uttterseötzööte dortigen militärischen Anlagen Nomben . Zahlreiche einwandfreie Treffer wunden feindlich ?,. Streitkräften erzielt sowie einem Unterseeboot allein vier . Werftanlagen wurden große Branbwirkungen hervorgerufen Beschießung Trotz starker Nande trotz versuchter Gegenwirkung durch feindliche Flug zeuge kehrten unsere Teeflugzeuge samtlich Finnischen Meerbusen erwar tenben infolge Seestreitkräften zurück . Obwohl grotzer letztere Sichtigkeit frühzeitig sehr Lande beobachtet durch aufklärung feindliche Flugzeug , festgestellt wären , zeigten sich keine feindlichen Seestreitkräfte . Chef Admiralstabes Marine . Berlin , . Juli . () Wolff . . Juli veröffentlichten Angriff dreier russi scher Flugzeuge Eingange Meerbusens erfährt Wolffbureau zuständiger Stelle , abgeschossen russi sche Flugzeug einem deutschen Torpedoboote geborgen worden . Ausland . riegführende Staaten . ^ . asel . . Juli , Basl Blättern Vontlmit gemeldet wird , Haiben horden Verdun ihren Sitz Slue Nelle Chasse Pari , aufgeschlagen . Veylier , erste Adjunlt ? Bürgermeisters Verdun , beschäftigt , damit neuen Lokal einigen Nagen angclonynenen lichive Verduns ordnen . nächsten Tagen wird Stadtrat Verdun Sitzung zusammentreten . Italien . Mail . Juli . . Morgen wird eine Interventionisten veranstaltete Gedächtnisfeier Cesare attifti Kapitol stattfinden . Wählend sich Demonstrationszug durch Geschäfte Straßen bewegt , eiden geschlossen seln . Florenz bereits gestern eine ähnliche Feie stattgefunden . Redakteur Gazzetta Venezia " meldet . Battisti habe Gefangennahme Selbstmord Blutzeuge vorgezogen , Italien , noch nach feinem Tode nützen . GiniI Bliit erörtern rechtliche Veite Falle Schlusse . Oesteiieich hätte Battisti , sofern Festnahme österreichischem Gebiete erfolgte , Deserteur , aber niemal Hochverräter bestrafen dürfen , seine Staatsangehiirig italienische lelt durch Offiziersgrad , bekleidete , genü gend erwiesen . Italien ermächtigt , Repressa . üben . Bulgarien . Sofia , . Juli . Agence Bulgare dünenttert Meldung , Führer . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_26071916
Rußland . Petersburg , . Juli . . . aierullg gege gesellschaftlichen Organisationen geführte Feldzug , befremdender erscheint , diese Vorbereitung Erfolge russische Armeen einen bedeutenden Anteil haben entsprechend gewürdigt Militärbehörden auch werden , gewissen wird Rogierungsmit . gliedern , auch verurteilt . besonderem Interesse Standpunkt Äckerbauministers , zumal dieses Mitglied Kabinetts Stürmer genannten Organisationen naher Berührung verbleibt sich sein Urteil daher Erfahrungen gründet . Naumow eincm Vertreter großen Kadettenorgans liefragt , äußerte sich über Tätig keit gesellschaftlichen Organisationen , unter denen Seinstwo- Städteverbände führende Rolle spielen , höchst anerkennender Weise . meinte , innerpolnischen bunge zwischen genannten Verbänden Regierung letztere keinesfalls dazu anlassen dürften , wertvolle Tätigkeit Verbande verwerfen . gesell schaftlichen Organ geleisteten ifationen Tätigkeit gehöre zwar Bestimmung Richtlinien Regierung , doch , sollte anderseits Wirkungs , kreis Organisationen bedeutend erweitert werden . Regierung ( sagte Naumow ), konnte ohne Beistand beiden Verbände Werk Landesversorgung schwierig ungenügend bewältigen . Diese , Auffassung Ministers sticht Auffassung gierung kraß sich eine scharfe Kritik Tendenz , völlige Ausschaltung Ruhland unentbehrlich . wordenen Verbande Petersburg . abzielt . Juli . . .. Rjetsch " über operationen bevorstehenden Finanz Rußlands neutrale lande , namentlich Vereinigten Staaten , wohlunterrichteter Quelle mitgeteilt wird , sind direkten Verhandlungen Kremmen Tcynmggsl eknzudVmmen . diesem griechische Regierung Behufe Zentralstelle Janina Spezialkommissionen nach Arghrrolasiron , Koriha . Prometi sanbt . Gegensatz freundschaftlichen Franzosen Engländer bereitet griechischen Italien Negierung Schwierig kelten jüngsten Schwefelankäufen Sizilien . Aegypten verstorbene Grieche . . Vatikiotu vermachte sein ganze Vermögen Betrag etwa einer Million Drachmen griechischen Flotte . , . Juli , Montag vormittag fand wichtig Sitzung griechischen nisterrats statt . Veratungen bezogen sich auswärtige Politik Fest setzung Wahltermins . General Moschopulos , Kommandant griechischen Streitkräfte Makedonien , berichtete über militärische politische Vage Saloniki . Vene Helvetische Oejelljchaft . . . Juli tagten Vevey Dele gierten Neuen Helvetischen Gesellschaft . Samstagsitzung leitete . Baudat ( Lausanne ), Sonntagsihung Fürsprecher Steck ( Vern ). neue Auslandsgiuppen wurden aufgenommen bände London Barcelona , denen erstere bereits über Mitglieder zählt über ständiges Sekretariat verfügt . Gruppe celona durch ihren Gründer , Herrn Ingenieur Metor , vertreten . Antrag Gruppe Schaff Hause beschloß Gesellschaft , Organisation eines Auslandschweizertages Hand nehmen engere Beziehungen zwischen Auslandschweizern Heimat Haupt anzubahnen . traktandum Tagung bildete Frage diplomatischen Vertretung Schweiz Ausland , über Herr Pury ( Bern ) referierte . wies Unzweckmäßigkeit Unmöglichkeit teilweise . eine durchgreifende Bankgruppen Reorganisation diplomatischen amerikanischer unterbrochen . Dienstes duichzu führen , solange nicht zukünftige politische staltung Europas erkennbar , aber nach klärung rascher Ausbau notnicüdig werde . wird sich namentlich empfehlen , wichtigern europäischen Gesandtschaftsposten unsere Minister Paris realisieren könne . Gewcihrs Kousuiatsgcschäften entlasten . mann Beruft Blattes hebt dabei Bedeutung konsulate Haudci zattach -posten verschiedenen Wlrtichaftskonferenz Verbündeten hervor , ändern errichten überhaupt ^ Reise Parks einen besonders günsti ftrer Konsulate vermehren . diese Reorgani Boden geschaffen liaben . Erfolge sation soll lein einheitliches Schema Anwendung Finanzministeriums Vertretern , nachdem Unterhandlungen Baris Ribot MacKenna erwiesen haben , land amerikanische Anleihe unter günstiger Bedingungen durch Vermittlung russischen Armeen Front Riga ! komme . Vorbildlich diplomatische Organi , Piipet sowie Offensive Verbündeten ! sation Belgiens , Krieg scine . hatten Psychologie amerikanischen landvertretung jährlich etwa Millionen Finanzkreise derart eingewirkt , Franken ? ausgab , diese während ufere zulänglichen Aufweis düngen hiefür etwa ,, . betragen . Forderungen einem Rußland günstigen Sinne reduziert hätten größere Lust kunden , bevorstehenden Operationen durch führen . . , - ^ .. . , ,.. ZenderunW rübchen Kabinett . Paris , . . französisch Presse führt Rücktritt Ssasonows dessen erschütterte Gesundheit zurück . cinzelte Blätter , Paris " Iour . " sprechen auch möglichen Einwirkungen inneren russischen Politik Demission Ministers . bedauert , Sfasonow einer patschen treuesten Fremiide Frankreichs euro Politi ! ausscheidet . Würdigung diplonultischen Tätigkeit welsen Blätter darauf , Ssafonow russische Politik Jahre Verwicklungen stärksten chlvanlungen leiten hatte . schreibt hierzu , Sfasoiww Haltung , Vorwurf schwächlicher besonders bosnischen Krise , gezogen sich deutsche Gefahr nicht ihrer ganzen Glotze erkannt habe . Seine Haltung spätere beim Aufbruch während Krieges sicherten seinem historischen Andenken aber lnen eines ehrlichen Staatsmann ?, zuletzt einer friedlichen Lösung bereit . Sein Rück ritt daher lebhaft bedauern . Uebcrnahme Nachfolge seiner durch Stürmer wird aufgenommen . günstig Seine Vrnenn gebe Gewähr weitere eilge Zusammenarbeiten russischen französische Negierung . Journal " schreibt : verlieren einen probten Mitarbeiter gewinn ? aber eine unerschütterliche Stütze . Rest dressiert innere russische Politik . London , . Juli . . !. Rücktritt schreibt liberale Blatt Daily niele ": kann vermuten , Demission Ssasonows Teil durch Gründe innern Politik veranlaßt wurde . Verlaufe letzten Monate wurden alle Minister , liberal genug gehalten wurden , Duma pathisieren , systematisch beseitigt . Tsasonow letzte unter ihnen . Außerdem seine Demission sonders bemerkenswert durch Eintritt zweier notorischer Reaktionäre , Malhaiow Chwostow , Kabinett . kage griechenland . Athen , . Juli . . Valona horen , österreichisch-ungarischen Truppen Unterlauf Äoos ( Viosa ) Italienern ' tetsfort Plänkeleien zusehen daran verhindern , sich Südalbanien häuslich nieder zulassen . Italiener suchen daher , sich strittigen Gebiet Nordepirus schad halten glaubten , sich ebenfalls riner Nole vernehmen lassen müssen , Ausbildung unsere diplomatischen Nachwuchses betrifft , betonte , neben juristischen auch Handelskenntnisse noiwendin . sind , auch ' ^chweizei Nlplljmätell ' gescllschäftlichcs Auftreten unumgänglich . Referenten begrüßte Vorschlag Wagniörcs Universität Genf einen besonder Lehrplan gehende Schweizerdiplomaten einzuführen , fand regen Anklang , Diskussion lebhaften ebenso Wunsch , unsere volkswirtschaftlichen Huchschulseini arien möchten ihre Arbeitspläne Diensts nationaler Statistik stelle , dies Deutschend geschieht . Dadurch unsern ausländischen ' trcteru Behörden , zugunsten unseres Handels Industrie , wertvolles Material geliefert ' werden . zweites Traktandum Frage einer allfälligen Unterstützung Spielball lini Sprache . wurde Gruppen frei gestellt , sich Bewegung anzuschließen seilschaft ihrer Gesamtheit Initiative unter stützt , wird einem später fassenden Beschluß abhängen . Jahrestagung Gesellschaft wird letzten Septeinber- oder ersten Oktobersonntag Magglingen Viel stattfinden , Delegiertenversammlung lachst Viugg . Fage . Pyntreli , . Juli . ( Vriv . .) Kurz nach traf heute nachmittag General Wille Auto lnobil hier , freudig begrüßt gesamten einheimischen Bevölkerung zahlreichen Major . aasten . Hartmann . empfing General , während Gemeindepräsident warmen Worten willkommen hieß . Darauf fand Defilee . statt worauf General nach Berninahäusei weiterfuhr . icht hinter ihren Verbündeten , Schuh nächten Griechenlands zurückzustehen . Icnmis antwortete jedoch prompt , dafz Demobilisa tion zwar auch Nord-Epirus umfasse , aber griechische Besetzung Frieoensfuh mehr fortbestehen müsse , eine gcniillenl starke Truppenmacht erforderlich , sonst Südalbanien schwunghaft Kastanienbaum aewidmet . Kleine Mitteilungen . Vcftaltnng Julianne VraffelS . . Galleu , heutigen Bestattung . Juli . Johanne Brassels hatte sich gewaltige VoUS . . ringe funden , zeigte , schwer sein Hinschied funden wind . kirchliche Abdankung fand gebrannt vollen . Leonhardskirche statt . Dekan Rothenberger zeichnete kanten Zügen treffliches Verstorbenen . Oberlehrer iller sprach formvollendeten Worten Namen Freimaurerloge , Oberstleutnant . Rechsteiner würdigle großen jahrzehnte seine Verdienst langes Vorstandsmitglied Naturwissenschaft lichen Gesellschaft , Kantonsrat . Eigenmann gedachte Verstorbenen unermüdlichen Förderers gesanglichen Bestrebungen . Gallens vielverdicnten Präsidenten galli . schen ^onalsängewerein . verewigten nerchör StaVt entboten Verblichenen , dessen irdische Hülle nachher Krematorium über geführt wurde , letzten Gruß Lied . Schweiz . Fischer Fischzüchtervtrein . Bern , . Juli . Generalversammlung " Schweiz . Fischer Fischznchtervereins . . September Luzern festgesetzt : sowohl Dele gierten Generalversammlung finden Groß ratssaal statt . Nachmittag . September Besuch Hydrobiologischen Vorträge Instituts erden halten . Prof . . ' Hmänn , Konservator VralurHM rischen Museum Luzern , . . Surbeck , eidgenössischer Iischereiinspeltor . Unglücksfälle Verbrechen . Sturz beim Kirschenpflücken . Augern , . . Schwarzenbach stürzte Jahre alte Tochter Landwirts Furrer , Kirschen pflücken wollte , litt . liche Verletzungen . berf , . Schwyz , . Juli , Postkür , nachmittags Muotathal verläht , Schwyz eintrifft , Dions einen lmri Kindern beisetzten Kinderwagen überfahren . Alle drei Kinder find verletzt schwersten , Wagen entlang Straßenböschung gestoßen . verunglückt . Lengnau ( Aargau ), Heuen . Juli . Montag verunglückte beim Heuen achtzehnjährige Seminarist . Angst . drang eine Deichsel Leib . starb Transport Spital Baden . Aarberg ,, Nelllnnsllll . . Juli , Vergartenistuh . Straße Seedarf noch Aarberg verunglückte nachts , Praxis heim , lehrend . Tierarzt Pulver . stürzt Fahr erlitt einen ernsthaften Schädelbruch . Kandel Merkehr . englischen Oewmarkt , . , . Juli . erwarten , Schatzamt nach bewilligen awurde dreimonatige Prozent erhöht , während sechsmonatige ) einjährige Prozent bedingen Erhöhung Banksatzes höhere Zinsen Begebung neunmonatiger Appoints wurde gestellt . Zweijährigen Eupeilditur Certificates anbelangt , wurde Verkaufspreis ( früher ) reduziert , . . ihre tendite wvyde etwa gebessert . ! Prozent Wechsel marlt notieren erstklassige Dreiln nats Nanlw chsel ^ "/ Prozent . Geld ziemlich guter Nach frage , zwar bedingt tägliche Versorgung Prozent , mährend Wochendarlehen zcnt . erhältlich sind . Keine sehr beträchtlichen liegen änbeiunOi ! ausländischen Devisenmarkt . Nubel haben sich etwas schlechlcrt , während skandinavischen Plätze sich eine Kleinigkeit gegen London bewegt haben . weil , Banl England täglichen veröffentlichten Goldtransaktionen Betracht kommen , verlas internationale Goldbeweguua . zugunsten Zctklbanl , . . wurden ? , Lstr . aonciaiuft , ferner flossen ägyptischen Goldreserve ? Lstil , während ? ) Lstr . 3lell ?-81ürl) ausgeführt wurden , . . ihrer Goldreserve komen diese Weise ? ?, Lstr . . aber obenerwähnten Ziffern unvollständig sind , geht heutigen Bankausweis hervor , welcher eine Reduktion .448H35 Lstr . dtzr Goldreserve erkenne läßt , . . Aufschluß über Entnahmen etwa Milli . . schuldig ncblicbeu . Barbestand Bank , England beläuft , sich heute . . Lstt . . , 428FW ). Notenumlauf klein wenig abgenommen , Gesamtreserve ^^ . nicdriaer . , ( . Astr . . ^ . Lstr .). Deckungsverhältnis eine Ncduktiu , ( . Prozent 27FU Prozent . , ) erfahre . Silbermarkt Ttndoiiz eine Anfang unsichere : größeres Woche Herrschte ? indische Ncchnunss , Silber preis : sich "/, . verschlechterte ! aber Mlinzcmfträsse iiiHischc Deckungen trat eine teilwcife Eiholuuss ) . , jedoch welche eine Verlust . gegen Schluß Vorwoche bestehen läßt . sechsprozentige Bankräte während ersten ^ heute ablaufenden lichtswoche einen uüssünstissen Einfluß Wertpapierbörse ausgeübt . TpelnlatiUl : Anlcser , gehofft hatten , Weiterdauer einigen Wochen zutage getretenen Hausscftimmung profitieren tonnte , sähe sich durch Verände ^ Geldiuarltlage einer Reduktion ihres Effcltcilbcstai '. veranlaßt . Verstimmung auch Mitteilung Schatzkanzlers beigetragen , Gesamtlasten Staatshaushaltes sich nunmehr Mill . Astr . belaufen . Nach Durchführung oben erwähn Realisationen Tendenz Börse sich etwas gebessert naturgemäß Geschäft wesentlich ruhiger geworden . Staatspapiere heimischen haben teilweise nach einer relativ nicht unerheblichen ? lbschwnchu einen Teil ihrer Kursverluste wieder eingeholt . Erhöhung Rendite kurzfristigen ÄegierungMcherheitc selbstverständlich ernen ungünstigen Einfluß Kursgestaltung fundierten Schuld üben . - ausländischen Funds machte öproz . französische Kriegsanleihe häufige lungen Schwan- , nach denen aber nicht wesentlich verändert Japaner abschließt . konnten sich recht behaupten . Englische Brasilianer sind schwächer . Vahuattlen wurde abgestoßen , Provinz konnten aber schließlich bessere Haltung annehmen ilnter beruhigenden Einfluß heute erklärten höhern Verteilungen einiger Londoner AolaI Trans pllltgesellschaft ' . günstigere Entwicklung amerikanischen Geldmarktes eine Erholung Vorl abhängigen Amlees Kanadier ermöglicht , auch Iate msch amerita . nische Bahnpaviere klingen etwas günstiger . Kautschukaktien tendieren matt Rohstoff marlt . Petroleumaltien sind vernachlässigt , Shells trat heute etwas Interesse hervor . Tüdafrilanische Gold Diamanlaltien auch hodesiei sind schwerfällig , eine oder andere Papier östlichen Randgebietes tritt gentlich vorübergehende Nachfrage Kupferaktien . bleiben uninteressant . Russische Minenpapieie schtte erholt . Sehr fest liege SchiffahrtSaltien Gerüchte , Peninsular Oriental Company australische Union Zealand Steamship Company übernehmen soll . Marconi find niedriger . heutigem ? schäftsMuß notieren : 2kproz . Konsols '/ , 45sproz . Kriegsankihe . "/,, ) , . ? , . französische Kriegsanleihe , Brasilia Funding , . Japaner . Serie , . Russen . Canadian Pacific Shares , Grand Ordinary ^ . Mexican Rails Ordy , Anglo Hlalay Rubber ., Linag ! ^ ., Royal Dutch ipet . . Shell Transport , Tinto , Beerö "/, Vhartered 125l .. Vaft . ranb ) , Goldfields ? ., Modderfontein ., 3lanl ! ., Russo Asiatics "/, Marconi ) . ( Coupon ). VlsparltLten . Noir .) einiger Schon seit Zeit meldet Frankfurt . . drahtliche Auszahlung Schweig unverändert Kurs . Dieser Notiz würde Preis . entsprechen . Kurse Mark . . Schweiz sind aber weder stabil -FiaukenlurS Frankfurt , noch entsprechen paritätischen Preis . . Juli beispielsweise meldete Frankfurt wieder Kurs ( , während Zürich . . kotierten . bestand also eine Differenz . . Dieser Umstand zeigt einerseits , ausgleichende Wirkung Arbitrage zurzeit ausbleibt , anderseits , sich schweizerische Notiz Marl relativ hohen Kurs Mark Deutschland anpaßt . nicht Diese Disparität überträgt sich auch Devisenkurse Wien Slandina vien . Frankfurter Kurs . . Wien hieße , . nämlich . , während Wien . steht . Aehnlich verhält sich nordischen Kronen . Frankfurter Kronen preis . hieße . , während nordische Kronen . kotierten . nenlurse richten sich mithin lonse quenteiweise neuerdings nicht nach Frank furter Notiz . bleibt abzuwarten , sich Devisenkurse Folge entwickeln werden , wozu indessen heute schon bemerkt werden darf , schwierig dürfte , ViarllurS Einflüssen Angebot Nachfrage emanzipieren . 8ool rerrovl . no8l . ( Korr .) Unter dieser Firma wird Schmalspurbahn Lugano elektrische Ponte Tresa betrieben . beförderte Jahre , Reisende 2272 Tonnen Güter , gegenüber . Reisenden ? Tonnen Jahre 1U14 . betrugen Betriebseinnahmen , ( 1914 . . ., 1913 , .), Ausgaben , . ? ( 1814 , . .. ,7ll1 .). ? Eiunahmenübeischuß läuft sich . . ( I8I4 78H70 .. ^ ?, .). Vllanz zeigt Ende 1915 folgende Poste .: Baukonto ^ , ( 1814 . ,, .!, Obligationen , noch icht einbezahltes kapital , . 1914 / .), tilgende Verwendungen 136MÜ . ( , .). Bank , Kaffenguthaben . , ( 1914 , .) . Materialvorräte , . ( 1914 , .) Ältien ersten Ranges , ., Ranges zweiten , ., Änkihcn Prozent ,, ., alles , :!,( unverändert : schwebende Schulden . ( 1814 ? , (! ! .), Erneuerungsfonds , . ( , .), Reservefonds unverändert 2000 . Zinsendienst erforderte , . ( 1914 88M2 .). Uelicrschuß Einnahmen genügt nicht Verzinsung Passiven Speisung Reserven , Verlustrechnung Gewinn einem Passivsaldo 6772 . abschließt , ciegenüber einem Aktivsaldo 7744 . Jahre 1914 . Alticntauital bleibt ohne Verzinsung , Jahre 1U14 , Attic ersten Ranges erhielten Jahre 1913 zent Jahre 1UI2 ! Prozent Dividend . ' ^nleymen ' schwer unter Kriege leiden , Verlehr über Greuze unter bünden . Mindereinnahmen betragen gegenüber 1814 . . gegenüber 1013 , . ersta Halbjahr 1916 dagegen weist ordentliche Mehreinnahme , Ende 1916 günstigeres Hechnungs rssebnis erhoffen . Immcrhi . werden finanziellen Verhältnisse ständig durch Anlagekosten hohen Vcchn günstig beeinflußt bleibe . betrage Kilometer , ., schmalspurige bahn Betrag . Vergleichs außerordentlich hoher angeführt , weise Bautosten Zürcher Forchbahn Kilometer 77H82 betragen . . ssrantfnrier Burse . Frankfurt . . . Zuli . - . Stimmung zurückhaltend , Tendenz nicht einheitlich . Montanwerte schwächer . Rüstungswerte behauptet . ziemlich Rheinische tall weiter anziehend , Vanken fest , namentlich konto . Command :! ' Deutsche ' gefragt . Fonds ruhig . Argentinier Russen fest . Privat^ distinto Telegraphische Auszahlungen Prozent . Schweiz , Holland , Skandinavien . ,' Wien . . Newark . . Chefredaktion : . . Meyer . Politischer Teil : Innere : . Rietmann , . . Velti ( Bern ). Ausland : . . Fueter labw .), Lokale . Sport . Bierbaum . Handelsteil : . . Meyer , . . Gyaax , . ( lila . Feuilleton : . . ( ! .), . . Korrodi . Verantwortlich Illi Inseratenteil : Oscar Auch . ° ° KlMromotol- " , °?°, ^ : ^lozi LevonuZtel- pomillonnulentlialt . ^xllurzlonsientl- . I5od0s ) nllcn Lnzallw . prozp . ^1375 ^^ZN8N- i5ol ! . L2IM . ) . . KusNllt . ? l08p . Lnß2 llneckol . Nerillcne ^ . ^ enellme Pomillen- uncl ° . llstennolel . ^ !! ? . . ' . ' lnttn ,'. 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_27071916
11VY . Abendblatt . Zteu ^ , ^ , giwlch . . !, . 2ldu , Nulllllg . . ? chweiz VlMl ! ltlmP unter Priv ( etltil ) . . ? . . lanb tlchlanb . ?. . . . . . 25H0 . , . , . . ( ' . . .- Vorgänge Arabien . Berlin , . Juli . . ( Wolff .) lnyer zustän türkischer Seite gehen deutschen Allgemeinen Zeitung " Ausführungen über Vorgänge Arabien , denen nachstehendes entnommen : stur Übertreibung belanglosen örtlichen eignisses , sich Dschedda nMekka zutrug , brachte englische französische Presse Tatsachen , phantastischen trachtunge ausgeschmückt waren , druck eines Kampfes arabischen Welt gegen osmanische Regierung erwecken sollten . holten daher notwendig , über wahre Natur dieser Frage nachstehende Aufklärungen geben : Emire Mella üben Genehmigung Befehl Kalifen . Uhre hauptsächliche Rufgabe besteht darin , Pilger ihnen fremden bräuche heiligen Stätten einzuführen über Instandhaltung dieser Stätten Diejenigen wachen . unter ihnen , sich Nach lässigkeiten Erfüllung schuldig ihrer Pflichten machen , werden kaiserlichen gierung abgesetzt Achtung pheten durch einen seiner Nachkommen ersetzt . Emiren wahrend ihrer Amtsdauer geräumte entspringt Macht ausschließlich Vefehl Willen Angesichts Kalifen . dieses Sachverhalts , übrigens jedermann überall islamitischen Welt bekannt , albern , Auflehnung eines dieser Emire einen Aufstand aller Araber Muselmanen gege kaiserliche Regierung behandeln . Unser Feinde versuchen vergeblich , durch solche Großsprechereien , trügerische Theo rien eingebildete Revolutionen Kund gedungen muselmanischen Welt zugunsten Heiligen Krieges etwas Seite stellen . frühere Schertf Hussein durch feine Machtgier seine Liebe kannt . Seit seiner Ernennung Emir zeigte diese Neigungen jeder Gelegenheit belästigte unaufhörlich kaiserliche Regierung seinen unberechtigten Forderungen . englische französische Blockade Ankunft Pilgerzüge verhinderte , glaubte sich Neigungen gewisser räuberischer Stämme , Golde Pilger leben , zunutze machen können , indem sich zugleich Heeresbewegungen ungünstige Jahreszeit verließ , zeigte sich letzter Zeit unter Einfluß englischen Geldes dringender anspruchsvoller seinen Forderungen . Wahrend englischen Schiffe Dschedda beschos , lieh Regierung telegra kaiserliche phisch wissen , kaiserlichen Firman erwart , seinen Söhnen Nachfolge Emirat erbliches Recht zuer kennen soll . fügte hinzu , wenn Zugeständnis dieses gemacht würde , würde unbe dingt englischen Angriffe Küste Hedschas verhindern können außerdem fort Mubschahids Marsch setzen , Expedition Aegyftten ausgerüstet nach habe . einen Beweis Aufrichtigkeit Versprechungen , seiner Wirklichkeit aber , Feuilleton . Erzählende Literatur . Kälbchen Ludwig . . . Wenn nicht immer Dichter sein lann , sagt Ludwig sich Thoma , möge doch wenig ftens Spassetlmacher " flotter sein , neuen Novellenband Kälbchen " , Witze heiumlollern . - erfrische mehr literarischen Ruhm sind dies Geschichten geschrieben . erste : Harm talentloses zieht Schauspielertrüppchen Land Busen Natur , erlustigt sich Schwarzbrot Hornvieh angeregten Humoien . zweite Geschichte : Dich taufrischen Volksstücken fällt Publi , doch nicht seiner Köchin durch . Sein Schwiegervater , ehedem Bankmetzger , liebe Gattin reden konservativen Dichter : Meinst doch , sollst modern schreib '?' Aber über zeugen nicht , weil seinen Versen Weihwülsten sprechen . aber Schwiegervater , ' ' Dichterei " nicht zwei Häuser weit ginge , zahlt , sagt auch feine Meinung , schließlich aber bekommt doch Augenwasser , Schwie gerfohn prachtvolle . noch einmal vorliest , Fischei Nanndl ihren verwundeten Sohn Wilderei Sepp , VersöhnungSdrang auffindet ". natürliche Durst Reaktion dieser dich luischen Säuslerei geben Geschichte richtige WeihbräuhauS . Finale . . sich Begriffe modern " zeitgemäh " Gespräch Dich Mchtt Zeillmg . IahlMg . Donnerstag . . Inli 191V . - ' WelzMes ZoOelziloll NiigNch Ausgaben kaiserliche Regierung täuschen , entsandte unter Vefehl seines Sohnes eine Anzahl Araber Mekka nach Medina . Augenblicke diesem nahm Beschießung Dschedda durch englische Schiffe Stärke . Unsere wenigen Soldaten Stadt wurden arabischen Banden belästigt gegriffen . unter Befehl Sohnes Husseins Mekka nach Medina entsandte Streitkraft griff Abteilung unversehens unsere wehrlose zerstörte einen Teil Eisenbahn . niemand geheimen Absichten Scherifs kannte , keine Vorsichtsmaßregel ergriffen worden . Vorkommnisse solcher liehen Treulosigkeit gange Verräterei Vorschlages Husseins hervortreten . türkischen Truppen Stadt Dschedda , einige hundert Mann , kämpften zehn volle Erschöpfung ihrer Munition gegen Wasservorräte heldenhaft unablässigen Angriffe englischen Schiffe Aufständischen . Angriffe Umgebung Medina gegen Bahnstrecke find alsbald örtlichen Streit kräften zurückgeschlagen Aufständischen Unordnung zersprengt worden . Teil Aufständischen lieferte eigener Hand gewesen Anführer , ihre Verführer waren . Zurzeit herrscht Medina gebung vollkommenste Ruhe Sicherheit . beschädigten Orte find wieder hergestellt Eisenbahn sowie auch telegraphlschen Verbindungen Norden gesichert . Unsere nach Mekka Taif sandten Streitkräfte sind augenblicklich damit beschäftigt , Angriffe Aufständischen hindern zurückzuweisen . Nach Meldungen zuverlässigen herrschen unter Anhängern Scherifs Hussein Feindschaft Mihhellig leiten . flüchten gruppenweise Wüste . Emir Mella ernannte Scherrs Haidar Pascha wird gegebenen unverzüglich Streitkräften nach Mekka abgehen sein eingesetzt . Bestrafung Husseins Restes seiner Anhänger steht bevor . ganze Welt weih , Engländer alle ihre heimlichen heimtückischen Kräfte ' anwenden , Herrschaft über islamitische Welt langen , indem heiligen Stätten ihre Hand legen , Zeit durch Zerstörung Ueberlieferungen Islams Durchführung Gladstone ausgesprochenen bringen : Grundsah Koran nicht verschwindet , wird leine Ruhe Welt geben ." englischen amtlichen halb amtlichen Presse läßt erkennen , sich durch Verrat Husseins grohe Hoffnungen haben wiegen lassen . bezeichnende Schwei Regierung Frage Lord mers über Aufstand Hedschas Bemerkung Lord Crewes : Aufstand Hedschas unsere Regierung nicht über rascht ", bestätigen , englischem dieser Aufstand Gold Werk geseht wurde . Seltsamste , Engländer heimnis ihres Planes entschleiert haben , indem ankündigen , Wege geöffnet würden , Pilger künftig leicht sicher teiyattin Dichter , wahrlich lein apola thetischer Reiter , Dialog Köchin Hausfrau spiegeln , vierschrötigen Basis bayrischen Dialekts auszudrücken , Thoma meistert . Hier eine kleine Probe : Frau Schwinghamer ( nach ausgepfiffenen Premiere ihres Mannes Köchin ): , wissen '... verlangt heut amal , modern schreibt ..." ... gengan ', Frau , schaug ' ' ..." Bschtl Nicht laut , Liefil ... leider . ändert Zeit , etliche Jahr . . . oder zehn Jahr , änderst ' schrieb ' , heut hört allgemein ' modern muah ..." Köchin zeigte eine ehrliche Verwunderung . vafteh meiner Lebtag - . Wenn amal , schll nacha ' schö . . . warum , ändern soll ? ..." Dichtersfrau nickte trübselig Kopfe . halt amal ..." Frau , jetzt muah scho dumm frag '. denn nacha modern ?" , Liefil ' weih ' selber . halt andere , verstehst ? Schreib ' ... verstehst ? halt nimmer früher , sandein jetzt ." versteh , Frau . unsern Stück lemma lauter Sach ' , ' heut grab gibt , will früher . Beispiel , Fischer Nanndl Kind Graf '." Vorkommt ' scho . Liest , schreibt ' nimma ..." würden reisen können . Krieg kurz nach Ausbruch Krieges hatten , Muselmanen ihre Sache gewinnen , derholt erklärt , würden Küste angreifen . dschas nicht Trotzdem griffen Dschedda . Jetzt wollen zeigen , Ordnung Sicherheit diesen Küsten durch geschützt ihre Macht werden würden , . . fassen heiligen Boden . Getauscht Auflehnung Verräterei Scherifs Hussein Einfluß , vermuteten , fanden nicht mehr bedenklich , Vorhang ihrer Politi ! zuziehen , seit Jahrhunderten verfolgen Zerstörung Islams besteht . Gottes Hilfe wird osmamsche Regie rung alle Mittel Bewegung setzen , Politik Vernichtung , England gegen islamitische Welt verfolgt , Wurzel zurotten . wird Welt Islams Klauen Feindes Krallen lands befreien einen freien islamiti schen Block Leben rufen . Hauptzweck Weltkrieg . unserer Teilnahme find fest entschlossen , arbeiten , erreicht haben . Kantone . Jülich . Vorgänge zürcherischen zialdemokratischen Lager werden nicht ohne Rückwirkung politische Leben Stadt Kanton bleiben . kann Richtung , Resolution Platten guthieß , Zeugnis versagen , nicht seit resfrist ebenso systematisch konsequent Petersburg , . Juli . ( . . - . Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes . Juli , nachmittags .) : Gegend Kemmern ergriffen Deutschen zweimal nacheinander vorübergehend Offensive haben unsere Vorposten zuerst ' wenig zurückgetrieben . muhten sich doch unter unserm konzentrischen Feuer zurück ziehen , wobei Terrain zahlreiche Verletzte Tote zurückliehen . Laufe Kämpfe gebrauchten dieser Deutschen plosivkugeln Geschosse vergiftenden Gasen . Gegend nordöstlich heftiges ranowitschi hüben drüben Artilleriefeuer Treffen zwischen Nachhuten . Unsrigen rückten manchen Stellen wenig . Sechs feindliche Flugzeuge warfen Bomben Bahnhof Zamirse feindliche Apparate warfen Bomben Bahnhof Pogereltzy . Beim Dorfe Ronky südöstlich Baranowirschi überschritt Nacht . nach einem heftigen Bombarde ment eine feindliche Kompagnie Schara ! Warum nacha ? Wenn gewisse feine Herrn arma Madl Kopf verdrah ' nehman danach Betreffende ' laff ' Schand ' Kind , warum soll oamal nimma schreib ' derftl ?" Weil halt ' Publikum ander will ." Eine Quell sprudelnde Satire GroßstadtlriUler naturburschenhaften Poeten sich Thoma Skizze Heimkehr " erlaubt . immer aber Ludwig Thoma einem sticht , geschieht Operation milde herzlich . Daher läßt lachend geschehen . Novellen sind Albert Hangen Geschichten Jung . . Heer . Diese Geschichten haben sich lyrischen Titel Schwalbe sang " zugelegt . Besser Titel träumen Lieb Glück " zwar , doch soll Topf nicht Deckel reden . freuen denn , diese Skizzen Novellen Heimweh nach fympathi schen Buche . . Heer , Joggeli " bekommen haben natürlichen Spur dieses Jugend heiden gehen . schlichtem , herzlichem wird alte Einnerung Zeit Oellämpchen aufge frischt , Buben unter Bettdecke Dochte strick , sich einmal Erlö eine Photo graph leisten , einem Weihnachts abend , nachdem alle Kerzen niedergebrannt , Vater aller Uebeiraschung eine Petroleumlampe erste Dorfe Joggeli feierlich anzündet . Insertionspreis : Nlze , ! ,. Igen ! lchen Urspr . lellamtn . . Heil . RedaNwn ( Telephon ) Vrnckerei ( Xtltphon 2732 ): Falkenstraße . tnlstr , ( Telephon 2oso ) ExPedltl ( Xeltphon ): Golthestiaße . ,,,. lbteilnng ( Telephon 2534 ): Theatelstl ./ Goelhestr . . gegangen . glaubt Boden vorbereitet haben , ungescheut Banner Sozialismus aufftflan darf . Entnationalisierung wurde Wege Drangsalierung indirek Ausschlusses Grütlianer durchgeführt . welcher Weise reorganisierte Partei Wirtschaftsleben einzuwirken gedenkt , Postangestellte Küng Hinweis Zürcher Generalstreik verraten . weih , gewärtigen , wird auch bürgerlicher Seite Gebaren jener sozialdemokratischen Fischers leute würdigen wissen , bürgerlichen Gewässern geschickt ihre Netze auswerfen . wird sich erinnern müssen , hinter Herrn Manz Schäppi eine Partei steht , Herr Grimm eben noch radikal genug . wird auch verstehen , warum sozialdemo kratische Presse sich Klagen , zermür bende Einfluß einer langen Grenzbesetzung einem Milizheer zeitigen mußte , liebevoll annimmt , wird begreifen , warum Angriffe alles , Autorität heißt , nicht erlahmen . Gewiß schwere Zeit Welt , krieges viel Unzulängliches enthüllt . gessen aber auch nicht riesengroßen Schwierigkeiten , jeden über winden gilt . Wollen Zahl allergrößte vermehren , indem staatliche Ordnung zerfallen lassen ? Demokratie sicherer Träger Wille Mehrheit . heute Pflicht jeden Bürgers , diesen Damm verstärken helfen . europäische Krieg . näherte sich unsern Drahtverhauen . wurde jedoch unserm Infanterie fchinengewehrfeuer abgewiesen . Gegend Flusses zwingen Feind weiterhin Rückzug . Feind erlitt große lüste . nahmen Offiziere Soldaten gefangen erbeuteten Kanonen , Maschinengewehre , Munitionscaissons anderes Kriegsmaterial . Gefangenen strö fortgesetzt . kasus front : . Juli sehten unsere tapfern Truppen unter Kommando General Iudenitsch nach einem Kampf Stadt Erzingan vollendeten damit Eroberung Armeniens . . Kaiser schickte folgendes Telegramm : Oberkommandanten : Freude habe Eroberung Erzingan vernonnnen beglückwünsche dich ganzem Herzen Siege , ebenso heroische Kaukasus armee . fühle mich glücklich , Deine Truppen rasch mein Vertrauen gerechtfertigt haben ." lehrt wieder beichtet seine Enttäuschungen , einem Wiedehopf einem Ammons hörn erlebte , schlicht recht , auch Leser , einiger gerührt , Wehmut eigenen Enttim schungen nachhängt , icht unzählbar Sterne Milchstraße sind . Nicht alle diese schichten haben volle poetische etwa sinnige Märchen Regenmacher MalchuS , Joggeli einer Mehelfuppe Gesellschaft zählt . Aber , seinem Märchen eine Heide , einer Zuhörer Lüneburger Heide eigenäugig gesehen , anderer einem Schwei zerbub Märchen Verge , aber Heide traut erlauben wollte , könnte gute Joggeli sein Märchen nicht Ende lesen , besähe nicht beste Großmütter , eise genug , allen Märchen Ende abzuwarten . übrigen dieses Geschichtenbuch , nach einigen Intervallen immer wieder dichte risch gestimmte Erzähler Vorschein kommt , recht bunter Guckkasten : Väiendesuch , eine Grenz idylle , Diplomatendienei Berlin einer neutralen Rede erste Fahrt Ballon , Niederschlag Roman Wetterwart " , , . . Heer schreibt , berühmter Kriti bemerkte : .. Verfasser Vorteil Lehrbuch Luftschiffahrt gelesen !" Aufforderung , nach diesen gemütvollen Schil berlingen Erzählers ( Cotta , Stuttgart , schienen ) greife , wirklich überflüssig : denn überall feine große Lesergemeinde . Sogar französischer Fourier , . . berichtet , einem halbzerstörten Schützengraben Vogesen Koni Bernina ". 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_27071916
Ventsch-franzVfischerKriegSschauplatz Paris , . . ( Havas .) Amtliche Mittel lung nachmittags : SUblich Somme erzielten Franzosen einige Fort schritte westlich . Ziemlich lebhaftes Gewchrfeuer Intimae Soyecourt . ! öMich griffen DeMchen nach einem heftigen Bombardement Laufe französischen Vorsprung Buttes Gegend Ville Bois . scheiterten unter Feuer schmengewohre . Beschießung Stellungen wosUich ProsneZ abends gefolgt , einem starken deutschen Angriff einer Front etwa 1200 Meter , starten Verlusten durch Sperrfeuer aufgeholten unser Einige wurde . Abteilungen drangen vorgeschobene Grabenstücke . Gegenangriff warf bald wieder zurück . Front Artilleriekampf wieder eine wisse Intensität gewonnen Kaufe Nacht Abschnitt Punkt Gegenden Fleury Laufte . Franzosen mach , Fortschritte Handgranaten westlich . Ausland . Kriegführende Staate . Deutschland . Berlin , . Juli . Verband Sicherung deutschen Forderungen feind lichen Ausland schätzt deutschen Guthaben feindlichen Ausland rund zwei Milliarden Mark , wovon Nußland allein über eine halbe Milliarde . Verband erwartet , Reichs regierung FiiedenSunterhandlungen tigen Schritte werde , diese Forderungen schützen . deutsche Presse über Numilnle . Berlin , . Juli . Fast ganze maßgebende Press schäftigt sich nächsten Entschlüssen manischen Regierung , nahe bevorstehend zesehen werden . einem Telegramm liner Vertreters Frankf . , ." Auswärtigen nahe Fühlung , wird zwar Widersprüche hingewiesen , Tage letzter Rumänien kommen . bestehe noch nicht Einmütigkeit darüber , gernde Rußland Munition wirklich über Grenz gelangt oder nicht . Aber weist doch darauf , Rumäniens Haltung offenkundig Vreig issei / Kriegsschauplätzen abhänge , zwar Sinn , Rumänien sein nationalen Ziel geringsten Risiko reichen . Ministerpräsidenten Vratianu werde erzählt , habe geäußert , Barometer seine Politik Kriegslage üsterreichifch russischen Front ! diesem Bild Politik leitenden .. rumänischen Staatsmannes richtig gekennzeichnet . Neuesten Nachrichten ", Schlüssel Hallung rumänische Regierung gleichfalls militärischen Situation Ostfront erblicken , schreiben : dürfen , auch hier , jetzt auch unsere tapfern lullischen Verbündeten unserer Seite wissen , cinc unsern Gunsten bevorsteht , Wendung geben Hoffnung , Wendung diese durchgreifend sein wird , rumänische tralität vollkommen befestigt wird ." Schluß cines langen Telegramme sehr Bukarester .. Berl . Tagcbl ." steht folgender charakteristisch Satz : Politik Rumäniens Bukarester Bericht . ." mals finden können selbst nicht Tagen , wirtschaftliche Handelsabkommen Rumä abgeschlossen wurde Heere Vier verbandes vollkommener Untätigkeit verurteilt waren , sondern immer eigenen fenl " Korrespondent Bukarester ." glaubt nicht nahe bevorstehende scheidung rumänischen Regierung , solange nicht Schlachtfeldern eine unzweideutige scheidung gefallen . eines nahe bevorstehenden Friedens könnte hierin Acudc cung herbeiführen . Oefterreich . Ungaru . Innsbruck . . Juli . Stim niea " mitteilen , wurde außer ehemaligen Trientiner ReichsratSabgeoroneten Battisti auch zusammengefahrene Advokaturspral tilant . Fabio Rovereto , wegen Hoch . Verrates hingerichtet . Affare . Vättis . Innsbruck , . Juli . ! . Nach Mitteilung italienischer Blätter werden Italien Gedenkfeiern . Battisti vorbereitet . Unter solchen Umständen scheint allgemein wissenswert verständlich , etwas über Tätigkeit Vhaialtereigen schäften eine Mannes erfahren , , Landes vertut überwiesen , wegen verfolgt , Desertion sich Kriegshetze gegen unfern Staat schuldig gemacht , Angehörig österreichischen Staates Waffen gegen ergriffen sich überdies gegen bürgerlichen Gesetze dadurch verging , unterließ , feine finanziell , VerblndKch ? . Cesare Battisti , , Sohn eines . gesehenen Trienter Kaufmanns geboren , neigte schon Zeit seiner Universitätsstudien sozialistischen Ideen bekannte sich aber nicht nationale , Inter fondern hing italienisch nationalen Grundsätzen , jenen Grundsähen , denen nlit Blut beklebtes Exemplar ! beiden gelesen werden , Fronten könnte Neid regen ! Götter ^ Kleine Chronik . London , . Juli . . Daily Graphic ' mitteilt , wurde bisherige Sekretär National Portrait Galerie , Charles Holmes , Direktor britischen Nationalgalerie ernalmt . Irredentismus aufgebaut llft . vleiftm grunde trat seinerzeit italienisch nationale Studenten verein fein Seit wählte Battisti , sein lives Mitglied , Schriftführer . Präsident dieses Vereins , . PiScel , Battisti andeve Mitglieder traten häufig Wanderredner ihre Partei . national-fozialistische Polo ", dritte Tagblatt italienische Trients , eine Gründung NattistiS junge Aerzte , Professoren Veamk , größtenteils persönliche Freunde . Vatiistiö , wurden Mitarbeiter unter solchen Umständen besonders unter italie nischen Studentenschaft viele Anhänger Freunde fand . Gründung Zeitungen sozialistischer stieß Battisti Italienisch Tirol anfangs großen Widerstand , sämtliche Buchdrucker Welschtirols Drucklegung verweigerten . Finanziell unter stützten einige Jungliberale , Battisti hatte stets , feiner abenteuerlichen , Nacht Nebel erfolgten Abreise Trient nach Regno Zahlungsschwierigkeiten kämpfen . Flucht nach Italien erfolgte einige Weltkrieges Zeit Ausbruch Hinterlassung namhaft Schulden . Schon einige Zeit vorher , seiner Wahl Reichsrat Landtag , hatte Parteileitung sozialdemokratische Tirol sich öffentlich . Battisti seinem Organ losgesagt , dieser allzu sehr nationale Moment betonte allem Irre dentist . Deshalb erfolgte auch Gründung sozialistisch internationalen Parteiblattes Lavorato " Trient . seinen Reden feierte Battisti Vorliebe Garibaldi , Umzügen sang stets Garibaldi-Hhmne , deswegen wurde auch bestraft sein Wahnwitz ging , historischen Berg Isel Innsbruck eine Gari baldifeier veranstalten . Regierung mter sagte aber degveiflicherweise dies Provokation . Unter Italienern , November 1904 beim Univeisitätsrummel Innsbruck verhaftet wurden , befand sich auch . Battisti . Seine Gesinnung wahre politische republikanisch , daher Battisti auch Feind italienischen Königshauses . durch unterschied sich politischen seinen Freunden nationalliberalen Partei , welche Alto Adige " Organ hatte . Wenn galt , österreichischen Behörden reizen , stellten . Battisti Genossen sogar einige Zeit ihre Grundsähe zurück . reichs italienischer Sozialist emmat Zeuge eines chen Vorfalles . städtische Musikband Trient spielte einen Marsch , unverkennbare Anklänge italienisch Königshymne enthielt . Außer Nationalen klatschten auch Sozialisten Beifall . sich Genosse Reiche über aufhielt , . Battisti Aufklärung Sinne , Beifall Sozialisten Trients gelte nicht König Italien , geklatscht , sondern hätten weil Polizei Spiele Marcia reale " verboten hätte weil Spiel Behar ärgere . Grundzüge Charakter Battisti waren also eigentlich gegen Oesterrcich , unauö läschlicher gegen Staat seine rung , Regie- unendlich viel Duldsamkeit genen Provokationen Übergriffe Battistis seiner Genossen , , . legte .., , . . ^ , schwömmen Gesinnung , zwischen Republikaner nationalem Sozialisten schwankte . Sozialisten hatten sich lossagt , National liberalen gingen eigenen Wege , Kleri kaien Italienisch . Tirols bekannten sich trotz ihrem nationalen Einschlag Gegner schärft VattistiS , denn dieser heftiger Antiklerikaler , Pavtei sich vereinig Konservativen christlichsozialen italienisch tirolischen Parteileute nannten . Italien . Mailand , . Juli . . gegenwärtig polis weilende Journalist Guelfo Civinini schildert della Sera " historische Tntwicklung derlibyschenKolonie weist besonders folgenschweren Fehler , Ernen nunz Generals Ameglio Gouverneur gangen wurden . Weltkrieg begann , hatte italienische Fahne Kolonial !) gerade südlichsten dein Ghat , Punkte Tripolis , aufgc pflanz . Innerhalb dreier Jahre gelungen , ganz Libyen unterwerfen , geradezu außer ordentlicher Erfolg , wenn bedenkt , Frank reich Jahre bedurfte , sich seine algerischen Besitztums freuen konnte . Ausbruch Weltkriege begann eine Kolonie Verhängnis angewiesen , volle Zeit . sich selbst großen welthistorischen Ereignisse Interesse Tripolis Mutterlande verminderten . bald machte sich Agitation fremden Agenten bemerkbar , bereits November begann Aufstand . Fort Scbha . Schlüs Gebiet Fezzan , fiel Hände Nebellen , Gegend mußte italienischen Truppen geräumt werden . . bruni l9l5 auch Gebiet Syrthe lassen . neue ununterbrochene Verteidigungslinie streckte sich Orfella längs Dschebel tunesischen Grenze . wäre , Civinini betont , Leichtigkeit halten gewesen , wenn nicht eine Reihe unglücklicher Umstände mitgespielt hätten . bestanden Mangel einer intelligenten tatkräftigen Führung , Gleichgültigkeit Sorglosigkeit , Mutterland Ereignisse verfolgte , Libyen steigenden , durch fremden Agenten geschürten Fanatismus Eingebornen schlich ? lich Begünstigung Genüssen durch englischen Behörden Kairo . durch unschlüssige Haltung Italien Weltkrieg uisachte Politik Aeghptens erwies sich freilich später schwerer Fehler , auch insofern , Aegypten selbst durch seine vormaligen Schutzbefohlenen leiden hatte . Italien aber ägyptische englisch , Freundschaft glorreichen fenus sitischen Kriegsmaterial Regierung " doppelt verhängnisvoll . versehenen Nebellen sammelten sich besonders Mista Kaör -Hadi veran lllßten unglückliche Expedition durch Oberst , , statt Defensive bleiben , einem kleinen , unzuverlässigen , größten Teil einheimischen Irreguläre bestehenden Heere , Hndi vernichtend schlagen werden . Dieses unglück begrub vollständig Prestige Italiens . Rebellen rückten , nfftanö tzrisf Dscheker , Eliten , Iuara Nisrata wurden geräumt , Tarhuna Vent Ulid Aufstänbi schen belagert . Vine Leichtigkeit wäre gewesen , beiden wichtigen Stützpunkte Tripolis besehen , aber Versuche wurden lässig geringen Streitkräften unternommen . zweifelt Durchbruchsversuch besiegelte schließlich Schicksal Garnison Taryuna . Major ghcnti , Kommandant Beni Nlid , wurde Tripolis Namen König aufgefordert , sich ergeben , obwohl ausdrücklich mitgeteilt hatte , imstailde , Platz noch länger halten . Unter diesen Bedingungen , schreibt Civinini , General meglio sein schweres Gouver neur Libyen angetreten . sich selbst angewiesen , Mutterlande eher noch gebend denn verlangend , schweigsam , vierzehn Stunden täglich arbeitend , zielte politisch militärisch seit eine Jahre unter Mitwirkung Generals Latini , Obersten Vaccari Commendatore Niccoli Erfolge . unbestrittene räumte unter verdächtigen Vinhei mischen schuf Sicherheit Innern . Nach außen sicherte Reste Kolonie , indem Festungssystem Dalgaref Zara-Tagiuia anlegte Zuaia Homs ebenfalls befestigte . stige - Italiens erholte sich zusehend fruchtbringender Tätigkeit . diesem Jahre Rebellen sahen Unnütze Aufstandes langsam lehrt Ruhe zurück . General Ameglio , Italien großen Opfern erlaufte libysch ? Kolonie retten vermochte . England . London , . . ( Havas .) Lovl Lytton wurde Stelle Herzogs Devonshire , Generalgouverneur Kanada nannt wurde , Zivilloud Admiralität ernannt . London , . Juli . ! . . .. Daily Telegraph " schreibt : Prinz Andreas Griechenland , Bruder Königs Konstantin , gestern London Auswärtigen vorgesprochen . Während einer Stunde ungefähr verhandelt Lord Unterstaatssekretär Hardinge , ständigen Auswärtigen . London , . Juli . . . sind Schritte unternommen worden , Begnadigung Cafe ments erwirken . Gestern reichte eine Deleza tion Abgeordnet unionistischer Irlands , deren Spitze Arthur Lynch steht , eine Petition diesem Sinne . Portugal Paris , . Juli . . hiesige Herald " meldit , letzten Samstag habe Lissa Gegenwart ? Präsidenten Republik , gesamten Minister fowie diplomatischen militärischen Vertreter verbündeten Staaten , eine feierliche Parade über portugiesischen Truppen stattgefunden . Auch eine Delegation späni scher Offiziere havr Revue beigewohnt . Neutrale Staaten . Bukarest , . Juli . ( Wolff .) dance Roumaine " schreibt : Trotz fassenden Dementi , gestein gegen alle Erfindungen über gemachte Beschlüsse , sprech igen , ausgetauschte Unterredungen , wird ixls Gerede fortgesetzt . anae führten angeblichen Ereignisse sind Phantasien einer Einbildungskraft , gestern Öffentlichkeit gewarnt haben . vorwuszu schon , nichts Umlauf falscher Gerücht hindern wind . können sonnt nichts anderes nochmals feststellen , angeblichen Informationen Regierungsblatt jeder Grundlage entbehren . wendet sich dieser Richtig stellilwn gegen verdandsfroundlichen Blattern erschienenen Mitteilungen über baldiges Eingreifen Rumäniens über einen unmittelbar bevorftehelddon Abschluß eines Abkommens zwischen Rumänien Aepbanbsnliichten . Lage . Kranke Kriegsgefangene Schweiz . , . Juli , Frühzug Bern oder Extra brachte diese Woche jeden Morgen Hunderte französischen belgischen Kriegsgefangenen nach Berner Oberland . Mittwoch waren deren . Spiez findet jeweilen teilung Weiterleitung anschließenden Zügen nach Kandertal , Wallis , mental , rechten Thunerseeufer gebung Spiez statt . Verteilung Mitt woch wohnte auch ,, Chef Interniertenwesu ,, Oberst Bohny , . General Tessin . Bellinzona , . Juli . Gester abend General Wille Auto mobil hier . NataillonsmusikVn spielten Hotel abgestiegen . Heute morgen abgereist , Oberstbrigadier Sonderegger eine Inspektion Bergen vorzunehmen . Hetzarbtl ' Italla ". Mailand , . Juli . . Feldzug Popolo ' Italia " gegen Ausfuhr Obst Gemüse nach Schweiz nimmt immer interessantere Formen . Blatt behauptet , Zeit . . Juni hätten Wagen Zitronen tion Lugano meist Richtung nach Zürich siert . schweizerische Bevölkerung müsse Genuß italienischen Zitronen ganz besonders erpicht sein , innerhalb Nagen zehn Stück Kopf benötige . Interessant , Blatt Nummern Wagen , Absender Empfänger genau nennen Empfänger weih . meisten sind demnach Zürich . Bern . Basel , . Galle Genf wohnhafte Händler , darunter Hälfte italienischer Herkunft . Popolo ' Italia " zieht seinen Informationen Schluß , größte Neil nach Schweiz beför derten Früchte gelange nach Deutschland werde dort Herstellung betäubender Gase venven , nicht zuletzt Schaben Italien , Deutschland auch österreichische Heer damit sorge . Blatt erklärt , über Transitverkehr durch Schweiz vorzüglich unterrichk- sein weitern Angaben aufwarten wolle . Gerichtssaal . Bundesgericht . Lausanne , . Juli . . . , . . Verordnung über Verlehr Lebensmitteln Gebrauchsgegenftsnden . 1914 lautet : Lebensmittel dürfen nicht unter einer Täuschung geeigneten Bezeichnung Verlehr gebracht weiden ." Auslegung dieser Bestimmung hatte sich kürzlich Kassationshof Bundesgerichts befassen . Bern wohn hafte Kaufmann . hatte streun Aurora " vertrieben , angeblich Fruchtschalen gemahlen . Wirklichkeit aber feinem Sägemehl bestand . . deswegen Obergericht wegen fortgesetzten Betrugs bernischen Betrugsversuchs wegen fortgesetzter fowie Uebertretung Lebensmittelverordnung einer Freiheitsstrafe drei Monaten zwanzig Jahren Landesverweisung verurteilt worden . Gegen dieses Urteil , soweit sich eidgenössische Rechtsvorschriften stützt , erhob . Kassationsbeschwerde beim Bundesgericht . macht geltend , Streumehl Gebrauchsgegenstand , unterliege also Bestimmung eingangs zitierten Artikels nicht , dieses bloß Lebensmitteln " spreche . Bundesgerich Nichtigkeit dieser Auffassung anerkannt Kassationöbegchren geheißen . Backstreumehl technisches Hilfsmittel Bäckereigewerbes somit Gebrauchsgegenstand . Damit erhebt sich Frage , Begriffe . Lebensmittel " . auch Gebrauchsgegenstände enthalten find . Schon Auslegung Sprachgebrauch scheint eine solche verbieten , wenn bedenkt , Gebrauchsgegenstände Sachen Geschirr , Garne , Gespinste , Petroleum . betrachten sind . Vine weitgehende Ausdehnung Begriffs Lebensmittel " denn auch weder Gesetzgeber beabsichtigt , noch ! empfehlenswert . Verkehr Gebrauchsgegenständen unterliegt gemäß . Bundesverfassung Gesetzgebung Kontrolle Bundes Gegensah lehr Lebensmitteln nicht schlechthin , sondern , soweit dadurch Leben oder Gesundheit gefährdet wird . . . bundesrechtlich verboten , arsenilhaltige Baumwolle bringen Verkehr dagegen Vamnwolle Wolle verlauft , nicht Grund eidgenössischen Lebensmittelgesehgebung , sondern nach kantonalen stimmungen über Betrug bestrafen . Lebensmittelverordnung find denn auch drücke Lebensmittel " Gebrauchsgegenstand " durchweg Berücksichtigung ihrer begrifflichen Verschiedenheit Eine Ausdehnung - angewendet . stimmungen über Lebensmittel Gebrauchsgegenstllnde würde daher vorliegenden Falle einer Bestrafung Analogie führen , nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen nicht zulässig . VnsUlcksM Verbuchen . Starkstrom getötet . Luzern , . Juli . Militärschneiderei Emmenbrücke geriet heute vormittag Ursprung , Chauffeur Sicherungen einschalten wollte . Startstrum Berührung wurde sofort getötet . Verunglückte hinterläßt Frau zwei Kinder . Starkstrom getötet . Schwyz , . Juli . Starkstrom getötet wurde , Donnerstag morgen Depot Straßenbahn Jahre alte Tramangeftellte Joseph Ieberg . Verun glückte einzige Sohn seiner hochbetagten Mutter . Vrückenban ertrunken . Olten , . Juli . Beim Brückenbau zwischen Obergösgen Däniken find gestein Mittwoch nachmittag zwei beitei . Vater Sohn , Aare gefallen . lend sich Sohn retten kannte , Vater , Franz Gysi Gretzenbach , Fluten fortgerissen worden ertrunken . Innerhalb kurzer Zeit dies bereits dritte Arbeiter , diese Weise Brückenbau fand . . Mailand , . Juli . einem Lagerhaus großen Beständen Baumwolle Wert ungefähr , . brach Brand . Ware versichert . Magazine waren einem Genueser Baumwollgeschäft gepachtet . Ursache Brandes scheint infolge Feuchtigkeit hervorgerufener lungsprozeß gewesen . Letzte Nachrichten . Berlin , . Filli . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier , . Juli .) Westlicher Kriegsschauplatz : Zwischen Uncre Nacht hinein starke beider seitige Artillerietätigkeit . Feinbliche Handgra natenangriffe westlich Poziüres wurden abgewiesen . Südlich Somme französischer Angriff nordöstlich gescheitert . Diese Nacht wurden Gegend Erde " . Fleury mehrere starke französische Angriffe abgeschlagen . einigen Stellen dauern Kämpfe noch . Starke englische Erkundungsabteilungen wurden Front südwestlich Warneton , Patrouil Nichebourg abgewiesen . fränzis fischer Handstreich nördlich Menne teau ( West . Argonnen ) mißlungen . Unsere Patrouillen haben Ville--Bois nord östlich Prunay französischen Stellung rund kampf Gefangene gemacht . Luft wurde französischer Doppeldecker Beine ( östlich Reims ) abgeschossen . Kriegsschauplatz : Gestern abend stürmten Russen vergebens gegen unser Stellungen Schara , nordwestlich Ljaschowilschi , . Auch westlich Vere blutig zurückgewiesen steczlo wurden Sonst sind , abgesehen einen Geane verlustreichen Vorpostengefecht Komaita südlich Wisl ), keine Ereignisse berichten kriegü ' fchaliplatz : ^ . verändert . Qberlte ÜettuN ! . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_28071916
 ebenft '. gewiß sich dies Zeit ° festen Wille Schweiz , vollkommen neutral bleiben , überzeugen können , Schwierigkeiten , auch einem rings liegführen , , einander auch wirtschaftlich schärfste kämpfenden , Staaten umgebenen Lande wachsen müssen , längst karge Boden zwang , sich Ausland versorgen . wünschen nichts anderes , auch Italien bestem Vinvcineh leben . beste hiezu wäre eine ° stallung Verkehrsbeziehungen , auch bescheidenen Wünschen- eine neutralen Nachbar ., einigermaßen gerecht wird . Oidgenossenschafl . Schweizerisches Verkehrsamt . ( Korr .) Mittwoch ladun nachmittag tagte Bein Vororts Verbandes schweizer ! scher Verkehrsvereine unter Vorsitz Oberst Pfyffer ( Luzern ) Spezialkommission - Schaffung einer nationalen Vereint Delegationen Schweizerische Verkehrsamt ,, eidgenössischen Departements Innern , Schweizerischen Bundesbahnen schweizerischen Hoteliervereins , Sempione " Vereins einigung ". Neuen Gotthardoer Statuten Verkehrsamtes wunden zuhanden sammlung konstituierenden festgestellt , definitiv wobei Minimum Jahresbeitrages Franken belassen wurde , entgegen einem Antrag Reduktion einzelnen Fällen . Sodann wurde eine Eingabe Bundesrat genehmigt , welcher derselbe Gewährung einer ange messenen Subvention fiir neue Institution ersucht wird wurde beschlossen , . sitzenden beteiligten Körperschaften gäbe Bundesrat persönlich überreichen . Frage definitiven Konstituierung wurde dahingehend entschieden , derfel zugewartet werden solle , Bundes subvention zugesprochen , wobei aber Bundesrate beteiligten Zusicherung gegeben wird , Verbände grundsätzlich Grün , düng unter Voraussetzung dieser beschlossen betrachten . Frage Sitzes Verkehrs , amtes wurde konstituierenden Versammlung Entscheidung überlassen . Flautone . Juri . Brüttisellen , . Schulgemeindeversammlung genehmigte Jahresrechnung 19lk gemeindeversammlung diejenige Iivil Gemeindegutes sowie Wasser Elektrizitätswerks . Netz teres warf einen Ueberschuh 2lXX ., Erweiterung tetze Verwendung findet . Anregung , Ausführung Kanalisation Ried Badanstalt richten , fand gute Aufnahme . Herren . Fischer ° Reinau Jülich . Auch Gern einreichen , dessen totale Jahresleistung rund Millionen Kilowaltstunden berechne wird . projektierten Werle könnten Versoi gung schweizerischer Wasserkraftanlagen hydro elektrischer Winterkraft Ersatz Kiaftcrzeugung . kalorische weitgehender Weife verwirklichen Waadt . Lausanne , . Juli . . . Bekanntlich Vorgehen Bürger Bussigny geni , . Verband Lausanner Vereine Gesellschaften beschlösse ,!, dieses Fahr . August nicht feiern . Nicht etwa , vielleicht vermuten konnte , Vrwä gung heraus , Zeit Festen wenig geeignet Feiern , wurde dieser . Beschluß faßt , sondern ^ Betrübnis über Ereig nisse , letzten Monaten Nevälkc . rung welschen Schweiz lebhaft bewegt haben ." Just Nage , Blick über Wirrnisse Gegenwart hinweg geschichtlichen Grundlagen unserer staatlichen Gemeinschaft richten pflegt alljährlich jener gute ganzen Schweizerlande Geist gefeiert wird , seit Jahr . Hunderten Eidgenossen geeinigt , will sich schmollend Seit stellen , gegen paar Vorfälle jüngsten protestieren . Politik ausgerechnet einer Zeit , unsern Städten Dörfern Auslander , Franzosen Belgier , Nationalfeste begeistert begangen haben . erfreulich haben auch nicht anders erwartet , gegen solches Beginnen waadtländischen Kreisen falber energische Stimmen sich erheben . Feuille ' Avis Vevey " spricht Eugen Monod gute scharfe Worte Sinne : Frage ( . Uugirst feiert werden soll ) hatte Schweizerboden gestellt werden sollen ." Wenn Ding gehen , nicht gerne möchte , wenn eine Entlüftung nationalen Gewissens bemerken glaubt , soll nicht Trauer Neid Asche greifen ." soll nicht gesagt werden , Schweizer , nachdem Festlichkeiten . Juli teilgenommen haben , nicht andern Schweizern brüderlich zusam mengehen wollen ." mißbilligt Ebenso Gazette Lausanne " Beschluß Verbandes schreibt . .: geziemt sich , August . keinen testtag , fondern inen weitherziger vollständiger Versöhnung Versparen machen . Unstimmigkeiten unserer Schweizer familie eine weniger ernst Zeitl " Ausland . Viel . (-oHorr.) Nachdem durch VNmeindead . stimmungen , Weielniguny ' Dillingen Viel NeVtlchllUld . beschlossen , / wsrdey , ' Helret Großen lnfruf VeiNner Nniv rfitil less . Rates noch Zeitpunkt festzusetzen , , Gemeinde Bözingen Berliner UniversitätKprofessovon . Gierte , einen Wettbewerb Vrlan Kahl , . Meyer , . Schäfer , Seeberg , . Wagner gung Entwürfen einen Bebauungsplan . Mällendorff veröffentlichen öffnet , sich aber genden Amtsbezirk Viel ansässige beteiligen Architekten können . ! lriegSjahr Aufruf : unser Volk ! zweites leitung nähert sich feinem Ende . läßt Konkurrierenden diel freien Spiel unsern Waffen reichere Erfolge gebracht räum , weist aber doch Anforderungen erste . Unsere Tapferen bieten Brust lokalen Verkehrs , gespannt sein gegnern . Tief Feindesland Verein darf , Fachleute Aufgabe lösen erden . bundesgenossen Glarus . haben nach Konstan Firma Locher . . Zürich inopel freigemacht , Balkan Mittelmächte gewonnen . Unsere junge Flotte sich offenem gefürchteten Herren Meere nicht 2änder , ErweckSneid Nachbarn haben Waffen , Hand gezwungen , sich verbündete Nachbarlich tten planten Icrstümmelung Zerstückelung . Auch seitdem kämpfen , haben , leinen . dern Gedanken gehabt , ringen einen ehrlichen Frieden . haben Schwert nicht Hand genommen , erobern . haben . ziehen müssen , ollen können düufen nicht , Scheide stecken , ohne einen gesichert Frieden habem , auch Feinde halten zwunyen Mehrung find . nicht erlangen ohne unserer Macht . Ausdehnung Bereiches , unser Wille über Krie Frieden entscheidet . Dazu bedarf sicher Bürg , schäften , Garantien ". Darüber allen Deutschen Meinung . Unsere Gegner sind noch nicht bereit , solche Bürgschaften zugestehen . eben ihren Absichten nicht mehr schroff . Ausdruck Anfang . haden aber nicht aufgegeben , wollen nach , toir machtlos werden , rechtfertigen '. setzt niederträchtigen Verleumdung , nach Uinevoiiückun Völler , nach Welt herrschaft streben . sind nicht friedebereit , lönne auch nicht Frieden reden . Krieg lodert , ungeheure Opfer fordert fortgesetzt . gibt kaum noch eine Familie , Schmerz . Trauer Sorge nicht ihren Eilzug hielten . Sollte dargebracht , umertragen , ! onst , gelitten fein ? Sollten wünschen können , , Gnde machen gewissen Aussicht , wenigen Jahren aber , ulid ikann schwierigerer Äage jetzt , unser Dasein kämpfen müssen ? Unsere Feinde rechnen . durch Absperrung versetzen können . Sollton lloincn Entbehrungen vegc , ^ auferlegt , unfore Zukunft Frage stellen lönne , sollten , leich Sieger sind ? verdienen nicht heiße ,! Reich haben , wenn wäre . wollen denn ", zagt under Ulnd unerschüttert durchhalten siegen , weil , vollen aufgeben , selber nicht . tonnen . Willen zuin Siege sind Krieg gezogen , vcckamlt Erfahrungen . unser Volk seine Sollte trotz ihrer dieser Wille Wanken gerann ? Krieg bewiesen , einiges Volk sind . daheim drauhon ielfach bezweifelt würde , erinnert sich jeder . ollen auch Zweifel Notwendigkeit weite , Kantens Tiessens , unser Voll beschlei seine Seele schwach machin , Vogler ' aber stärken drohen , störende Nebel dahin chwoben dein Sonnenglanz unseres Willms entscheide , ^ : Siege Glaubens . stark deutsches Voll , Gott wird ." zlnjMsMe Verbrechen . Selbstmord Schienen . Baden Marga ), ?. . Donnerstag morgen Nähe Station Baden^oberstadt Bahngeleise Mann abgefahrenem Kopf aufgefunden worden . Laut gefundenen Briefen derselbe Verzweiflung wegen eine unheilbaren Leidens gesucht . Ungetreuer Beamter . Neuenburg . ( .' Korr .) Gemeindegutsverwalter Peseux einem Rebhäuöchen einen Selbstmordversuch begangen , . sich feines Ordonnanzgewehres bediente . ? voll . tzenn UWfer Reich nicht munen konnte ohne vorbereitende Kriege , Wetterberichte . Geschichte , töle Geschl Basel . Juli , Donnerstag erlegte . ' abend ging übel Nachdem Deutsche Reich geworden , Basel wolkenbiuchartiges Gewitter nichts , gewollt Hagelschlag stark Frieden , vtaum nieder . ehrliche Arbeit , , Wassermenge derart allein Frieden gedeihen groß / kann . liefer gelegenen Teilen Klein- nicht haben sollen , suchte . Mchsucht , basels Keller anderthalb Meter unter Wasser standen , Feuerwehr ganze Nacht Auspumpen beschäftigt . Pratteln , . Juli . Während artigen Regens wolkenbruch- Donnerstag fiel Pratteln während zwanzig Minuten Hagel , starker namentlich gegen Nhein gelegenen Kulturen großen Schaden anrichtete . ^ . Verschärfte Grenz ! trolle dentsch . zerischen Grenze . . Gallen . . Juli . Nach einer Verlehrsbureau . Gallen amtlicher Stelle zugegangenen Meldung werden . August neue Paßbedingungen Verkehr Deutschland Kraft treten . Eine erschürfte Grenz kontrolle wird denjenigen Reifenden Uebertritt über Grenze Schweiz nach Deutschland gestatten , sich über dringende wichtige Geschäfte Deutschland glaubwürdig ausweisen können . Paßvifum wird nach Falle eine beschränkte Frist einigen Tagen Gültigkeit haben . Generalbewilligungen , Grenzbewohner bisher erteilt wurden , werden insgesamt aufgehoben . . Pilzausstellung Helmhau . ( Korr .) rcits wähnt , Frau Witwe Rothmayr Auger ihre sehr reichhaltige , über hundert Arten umfassende Pilyftmnmluny neuerdings Helmhaus ausgestellt , diesmal . Juli . August . Hauptmaterial Ausstellung besteht ? trockneten Pilzen , deren Namen praktisch lichen Etiketten , anderseits trefflich kolorierten Abbildungen Pilzsuchern verstorbenen Herrn Rothmayr beigegeben find . Anordnumy Pitze langen Tilschen großen , Lokal wissenschlMich^-mattfche , nicht diejenige nach ihrer Verwendbarkeit ( Ehbarleit ) oder Gefährlichkeit . nicht letzteres künftig , Wieder holung dies WandenniMellung , vorzuziehen wäre ? Eventuell konnten llnsstellung nckell jetzigen AmanUllment , wozu Vluterial nicht fohlen , zwei kleine Gruppen beschränkt wichtigsten ehbaren gefährlichsten giftigen Pilze , beigegeben werden . krndcm Vorträge Frau Rothlins Willben durch nachhaltigem Gilitmul . oefentllich gewinnen . mündlichen VrNanmye jetzt gegeben werden , zeigen fteiNch , tragende Material durch beherrscht allein desselben eben viel weniger tnes wesentlichsten Partien lonIentmnt , winde manche aufmerksamen IuhL bedeuten geltend sich namentlich entschiede rteÄhaft machen einem . Falle , Fliegenpilz . Hmiuüt museal ), wobei HArfichtlich Gefahr hleii Angabe beigelegten WbiNung , ( ächtig ") richtige ^ hMHlschrift . ichen Etikett ( giftig ") nicht lillileuelldsliuümt . halten darauf , diofen SpezialfÄl erwäh , weil sehr wünschen , Belehnung über Gefährlichkeit fehl verbreiteten Fliegen schwammes leinen Zweifel lasse . dieser Pierer -ftungsgefahr ernstlichft warn . Fliegen schwamm iist nicht bloß verdächtig ", auch wenn Italiener , nach Beseitigung seiner Oberhaut , ohne nachteilige Folgen konfundieren fallen . Hier Jülich gemachte Erfahrungen ärztlichen Leiters singer Trümpy Glarus Proj- Ausnützung haben gewachsen , sondern überlegen gegeigt . dach Wasserkräfte Mutten großzügiger Weise erweitert , hoffnungsfreudiger bedenklichem Zustande wurde Stolz , Spital verbracht . indem sich Ausdehnung länge sich erfüllte , Unterschlagungen Nachteil eines Erkenntnis Notwendigkeit Konzession weiteren Ausharrens Kuanckenhaufes eines sachkundigen vlies nachgesuchten Muttenseeprojekt auch übrigen Kämpfen ? meinde Peseux Wasserkräfte Einzugsgebiet icht mehr herrschende Stimmung zuschulden kommen lassen . Nach einem Bürgers Nach einem gefundenen geben bucher ebenfalls Grund dazu , diesen Briefe sollen sich lages . Linth bewerben Erwartung Unterschleife etwa cines , Punkt betonen . nahen überdies neue Konzessionsgesuch Wasserkraftprojekt Murgsee friedens bewegt . belaufen . übriegn wünschen meinderat Peseux Staatskontrolleur weite Kreis . Mühlebach waren jeher , seit Jahrhunderten , sucht , Rechnungen Ausstellung Rothmahrschen volle BeachlulnN . unter Kasse Gemeinde Friedens einer genauen Prüfung ligen Verhältnissen noch größerem Maße unterziehen . früher verdient .  Heat / theft tUche . .. Famille , eigen ! WWelM . lXVrVON OiNK ^ . ^ ',, ' . " statutarische spälti . Platzvorschrift ohne Verbindlichkeit . " ,,,, , , ? . unll Vertrieb : rosso ^ . llurortOn ( NoUbÄÄern ). 200tt , . . ^Voltbsrül Notsv , orzen : , vlün , trub , WUÄKo , ^ V5l2U , Sokluobt ., Nable trotten . ^obUeks ^^ , lolV vorn ? plVN äuk3kl ! t5lsicl . pakrt olelctrlgckor ' lakUol . lilNZs Thunersees ( 2n6ott ! nllek Wallis . ,' vrlVN oissob ZpaÄsrladrten Izlonaampiottl ^ Ilnm über interlaken nacn Lllen . VaKNVlR ^KllRKt ' ' HUKVblVt cienu ! lelen3te - Ilunäslm ' Iplnem Vle5on8el . . voller alet-enelnlntelHlunll . ^loenllulolt . . ebola ? ? . . Königin ZelZdannen , senden Noenvalten delllnmtesten QwtLenelstlilme unll Katarakte Luwpa lunsenÄ . ^U582N85punkt ßlilzgter Imposant ^-panoram . tlelnonl ' LenwLeluoln . Lm2iL2lUze Nünenlalilt ? ploliZtisen pekenzUme . releno Van6enm8en . enna Lcinntsßsi ' ' ^ . llnl ls42 . ^unll ületZeneltoulen . ' , stationen ! ^^sauzocn werclen vonrenä cler ^ LetsIeb5Ä ' , blllette deäeutenä , lllten plelsen M5jle8eben . ,? , ( elektr . Lstrleb ) , lonn kllolut bveok5lun8-leiene ^anst . 2rtlLe lenoren ,. Neälulelte panlplelse Intetkken ' . Klass . . . . Klasse ?' .. Neleke älponllo . 2000 . . -ttsp ., ' ' , NotOlwlzrOr . ? . : ^^ . z2ttat durV Intsrwlcbn 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30071916
1214 . Extraausgabe . Mrcher Ieilnllg . Jahrgang . Vouutag , . Fuli . Abonn mentsp eiset , , . . . Schweiz Bestellung Positur Vljug , unter ( ) ?. Privatadresse . . .- . AuSlanb : . . Oestlncich Ungarn Vestellung . . . 23H0 2tal . . . Uand . .- . . UßlllNb Franlreich . nglllnd . . ^ . . weill . ( beistand ) . Zürich . inift . durch ultlllg . ^ . Stimmung Ongümd . Julian Grande . nachfolgenden gebe Eindrücke wieder , London , kürzlich hieher zurückgekehrt , erhielt . konrme . Juli , erste , auffällt , sind zahllose französischen Flaggen , . npoln überall nicht etwa Siege Freude über Westen , sondern Ehren französischen Nationalfestes , tags gefeiert zuvor gegen hatte . hatte London zuletzt Enöe Februar diefts Jahres gesehen , mein letzter Besuch bestärkte mich aufs neue Ansicht , Englands Entschlossenheit , Krieg einem vollständigen Sieg , nicht während verflossenen sechs Monate beständig zugeliommen , sondern auch gegenwärtig noch jedem Kraft gewinnt . Während Woche , London zubrachte , hatte Gelegenheit , täglich Leuten allen Gesellschaftsklassen verkeh . . habe mich Staatsmännern , Politikern . Diplomaten auch mehreren bedeutendsten Chefredakteure Londons unter hatten . Ueberall hatte Eindruck , fest zuversichtlich , aber nicht über triebenen Hoffnungen Erfolg fensive Alliierten baut . lcmd sieht jetzt , nachdem neuen Armeen ihre Feuertaufe bestanden , frohem Mute Zukunft entgegen . Alle Berichte seiten Feindes Freundes stimmen darin über . trefflichen soldatischen Eigen schäften Kitchener Rekruten anerkennen . zuversichtliche Haigs , Berichtes Kouglas alles gehe Verbündeten , also , völli gerechtfertigt . Verfügung stehenden Menschenmaterial alles , sich gutes Feldherr wünschen kann : Menschenmaterial , unbegrenzte Geldmit eine überreichliche Menge Kriegs munition , Welt noch gesehen haben dürfte . Auch wird nicht schwer sein , Munitionslieferung Höhe erhalten . Nach Tone Entschuldi gung , welchem gebeten Minister haben , alle Feiertage aufgeschoben werden sollten , Offensive ihren Zweck erreicht habe , konnte glauben , Arbeiter einer außergewöhnlichen Arbeitsleistung abgeneigt wären . wäre gewaltiger Irrtum . lang Krieg Entscheidung sich ohne hinzu '. lehen schien , eine Schwierigkeit . solche lich : denn Vorstellungskraft Volkes langsam , einen tiefen Eindruck erhält erst , wenn Handlung sich sicht . einigen Wochen , Pfingstfeiertage Anforderungen Krieges geopfert wurden , Operationen westlichen Front stillstand begriffen , aber auch damals wurde Opfer freudig gebracht . Regierung offenbar ihrer Sache wenig sicher , versprach , Aufschub Feiertage nicht über ZleuMeton . Kriegs SchüyengrabeN ' . nngen . interessantesten Erscheinungen henri , Krieges gehören Kriegszeitungeu Schützenglabcnblättci , , abgesehen einigen Produit ,: dieser frühern Feldzügen , allem aber wegen ihrer großen Zahl , Regel mäßigkeit langen Nauer ihres Erscheinens Geschichte ohne Beispiel dastehen . sondere Charakter Krieges erster Faltoi diese Saat Preßelzeugnissen aufschießen lassen , weil eben nach Uebeigang Bewegu ^gslrie nach Schlacht Marne Stellungs Schützengrabenkrieg viele Schriftsteller , Seher , andere Ieitungöpeisonal , Buchdrucker ruft Gelegenheitszeichner , Poeten Iour nalisten sich Möglichkeit versetzt sahen , neben Kriegshandwerk ihre zivile Tätigkeit auszuüben oder ihre Kenntnisse verwerten diese lichleit Wille hatten wiederum einen starken Helfer Förderer : moderne Technil tungswesens Kopierverfahrens . Anderseits lamen Feldgeitungen diese einem dringenden oürfnis entgegen , Soldaten einigermaßen gewohnte Zeitungslektüre ersehten ) meistens humoristischen Inhalt trüben Feldgraue Stunden . verscheuchen helfen . Mancher oder sich bereits sein Leibblatt selbe gewähnt , kaum mehr missen möchte , bevor wieder sein friedliches Leibblatt Heimat lesen kann . WelznM tMMW Täglich Ausgaben August hinaus verlängern . Jetzt , August heranrückt , weiterer nötig geworden Aufschub diesmal unbestimmte Zeit . hätte schon Anfang Fall sein sollen . Feiertage nicht denken , wenn Krieg sich Entscheidung naht , Minister scheinen endlich rechte Verstand Stimmung Landes bekommen haben , brechung jetzt vorschlagen , jode Unter Arbeit vollständig vermieden . solle . Zwar darf vergessen , nicht Opfer , bringen , Hunderttausende überarbeiteten Menschen keineswegs ringes . Wahrscheinlich ganzen Geschichte britischen Industrie niemals eine Zeit gegeben , sich , Schwere Länge angestrengten Arbeit anbetrifft , jetzigen vergleichen läßt . Aber viel bleibt noch übrig . Herrn Lloyd George fahren , neuen britischen Waffen Munitionsfabriten erst einen Drittel ihrer vollen Leistungsfähigkeit erreicht hätten . Einige davon sind noch nicht fertig , obgleich Voll endung nahe sind , unterdessen schreitet Erweiterung beständig fort . nicht ferner Zeit wird England größt Waffen nitionswerkstätte Welt sein , nicht seine eigenen Armeen Flotten versehen , sondern auch einen gewaltigen Uferschutz alle seine Verbündeten übrig haben . einigen Tagen bemerkte Herr Asquith , jetzt erst 2ani allmählich überzeit Notwendigkeit andauernden unablässigen Anstrengung . Gewiß liegt Fehler nicht leitenden Staatsmännern , wenn Lage noch nicht ernst genug genommen wird . Alle sind Premierminister Edward Grey Überzeugung , eine große willkommene Acnderung zugunsten Verbündeten eingetreten . selbst Vorsichtigsten sind Glaubens , selun rasche FortfchrNO machen wird . Aber alle ohne Ausnahme erkennen ungeheure Größe Hindernisse , noch überwinden sind , unterschätzen Preis nicht , Sieg bezahlen sein wird . wird alle unsere Kraft brauchen viele Opfer losten ," sagt Edward Grey oder eigent lich Lord Grey . jetzt heißt , einen sicheren , dauernden billigen Frieden ringen , obgleich glücklicherweise richtig . Dinge Verbündeten günstig stehen , Hoffnungen besten einen angemessenen gültigen Erfolg berechtigen . Jede Woche erhöht Zuversicht Verbündeten evmindert hoffnungsvollen Feindes ." Sowohl ibrer gibt ihrer warnenden Note diese Einschätzung Lage genau Stimmung Landes wieder . Hoffnung größer Neigung ringer , sich einen hinzugeben . verfrühten Jubel allgemeine Eindruck , Bilde Krieges Aenderung stattgefunden eine , . Lloyd George sagte : Herr memsame Vorgehen Osten Westen denl Feinde Initiative Hand rungen wird wieder verloren gehen . haben Wasserscheide überstiegen , Viele Kriegs dieser Schühengrabenblätter erschein seit Jahr regelmäßig heimatliche Wochenblatt . Wenn sich Truppenteil einem Etappenort genügender Entfernung Front Druckerei wohl gefüllten Setzkästen intakten Maschinen auch moderne Jünger Gutenbergs Uniform Setzmaschine eine heutige Erscheinung sichern konnte , kann sich regelmäßiger tungsbetrieb noch verhältnismäßig gestalten , leicht Wätter nicht Soldaten abge geben , sondern auch Grshstadtpublilum Abonnementsbestellungen angelnüpft werden . haben denn auch Einige Zeitungen wahren Riesenauflagen Berühmtheit ^ Schwierig gestaltet bracht . sich Sache , . ' Front selber , Schützengraben vordersten ! Linie eine Zeitung herausgegeben erden soll , Redakteur Unterstand Tintenstift einer umgestürzten Kiste seine Tätigkeit ausübt . Schreibmaschine Kopierapparate aushelfen , oder fertige Manuskript wird inert Druckerei nächsten Orte übergeben , vielei französischen Blattern geschieht . dabei nicht immer ohne Verspätung abgeht , begreifliche besonders wenn Betracht zieht , treffende Redakteur oder Herausgeber auch semen :: soldatischen Pflichten nachkommen . Manche solche Umstände , entstandenen Zeitungen lehnen darum Kopfe ausdrücklich regel mäßig erscheinen , ohne dabei vergessen , feste : Abonnementspreise anzusehen . Aber alle , tech - nisch ' vallendeten oder Wochenblatt hinunter hektographierten Flugblatt , werden Feitun fangt Sieg , unserer Richtung fließen . Niemand behauptet , unsere folge entscheidend wären oder gesamte deutsche Verteidigungslinie einen einzigen Vorstoß verbündeten Truppen zusammen brechen werde ." Aber , Lloyd George Herr sagte , Blatt jetzt gewendet , sich Initiative Verbündeten über gegangen . warum möglich worden ? Antwort besteht einzigen Wort : Munition . Hunderttausende Arbeitern Arbeiterinnen , Krieg nichts Metallarbeit oder cheini schen Industrie gewußt hatten , sind Herstellung jetzt Munition angelernt fern gute Arbeit . Hunderte Kanonen Haubitzen kleinsten größten liber weiden jeden Monat hergestellt . Unsere schweren Geschütze , sagte Lloyd George , Herr gehen jetzt großer Zahl Armee , Munition anbelangt , liefern einer einzigen Woche zwei dreimal viel Geschosse schweren Kalibers , rend Septemberoffensive verfeuerten , Berlin , . Juli . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier , . Juli .) Westlicher Kriegsschauplatz : Sommegebiet lebhafte Artilleriekämpfe statt . Gegend scheiterten starke tische Angriffe . Hart nördlich Somme Angriffsversuche durch unser Feuer unter drückt . Maas gebiet verlief ohne Infantorictätigkeit . Englisches Feuer Französisch ' Comincs verursachte Verluste unter Bevölkerung großen Schaden , indessen , keinen militärischen . ^feindliches Flugzeug ? lourde Roclincourt ( nördlich Arras ) durch Volltreffer Abwehrgeschütze herunter geschossen . Kriegsschauplatz : Heeresgruppe Generalfeldmarschalls inden bürg : Front keine besondern Ereig nisse . Unsere Flieger griffen mehrfach folg Truppentransportzüge feindliche Bahnanlagen . Heeresgruppe General feldmarschalls Prinzen Leopold Bayern : Auch gestern sriih noch nicht abgeschlossenen Kämpfe Front Skro bowa Wygoda sind völlig unsern Heeresgruppe sten entschieden . Generals Linsingen : Russen haben ihre . grifft gestern auch Teile Stochod abschnittes Front nordwestlich Luzk ausgedehnt . nordwestlich Sotul angesetzter Angriff starker wurde schweren Verlusten Feind abgewiesen . Schwächere Vorstöße andern Stellen Stochodfront sind ebenfalls Nord gescheitert . westlich Luzk Feinde nach mehr mals vergeblichen Anläufen gelungen , unsere Linien Gegend Trysten einzu Chronisten Forscher eine unerschöpfliche Fund grube sein , wenigsten nicht deshalb , weil Leute allen Berufs Gesellschaftskreisen danken unter Einfluß Krieges darin Ausdruck brachten . hier versucht , jetzt bekannt wordenen KriegSzeitungen beiden Lagern , nötigen Angaben über Erscheinuugsdauer , oder Gegend , Vischeinungszeit , Äuflagegiffei , ., soweit ebenfalls bekannt wurden , anzugeben . Wenn auch eine bloß Aufzählung , leinen spruch Vollständigkeit erhebt , kein genügendes Bild geistigen Ausstattung technischen einzelnen Blätter gibt , gestattet doch inen Überblick über Auswahl Reichhaltigkeit diesei Kriegözeitungen . Zuerst deutschen ! Eine Ausstellung Fell zeit Ingen wurde Anfang ' Sommer 19lL anläßlich Grundsteinlegung Deutschen Bücherei Leip ' veranstaltet dieses wichst lückenlose Sammlung Institut bestrebt , eine erhalten . Ferner besiHt Straßburger Universitäts Landes , thel bereits etwa verschiedene Feldzeitun erste Jahrgang Lill Kriegszeitung bibl , Seit eisez inNiaNige ntlzelle teren nzeigen ulNnbilcheil Urspiung ) tellame . . Hell . ( Telephon ) Druckerei ( Xelephon ): Falltnstlaß . inistrati ( Telephon 20S0 ) Expedit ! ( Telephon ): Goethtstraß . ( Telephon ): Theatnftr ./ Goethestr . . gleich diese Munition Resultat Aufspei cheiung vieler Wochen gewesen . Auch Frankreich dank seinem genialen Munitionsminister Thomas , Munition aufs beste versehen Selbst nach riesigen . Munitionsverbrauch Verdun stande , eine frische Offensive einem andern Abschnitt Schlachtlinie unternehmen . Auch uhland einer ganz andern Lage bezug Munition voriges Jahr , reichlicher Munition versehene denburg russischen Truppen Galizien Polen sich hertrieb russische Vorstoß Armenien ebenfalls wegen Muni tionSmangels Stehen . Auch italienischen Grenze österreichische Vormarsch gescheitert . Deutschland sieht sich , nach Lloyd George , jetzt Defensive schränkt , diese Defensive wird Streit kräften bedroht angegriffen , welche jeden relativ stärker werden . Aufreiben Zurückwerfen langsames Versah sein , aber kann einem Ziele führen . europäische Krieg . dringen veranlassen , hier bisher noch vorwärts Stochod gehaltenen Stellun aufzugeben . Westlich Luzk russische Angriff durch unsern Gegenstoß Stehen gebracht worden . Iwiniacze ( östlich Gorochow ) wurde Feind glatt abgewiesen . russisches Flugzeug ' lich Parsta Luftkampf abgeschossen . Heeresgruppe Generals Bothmer : Mehrfache wiederholte Angriff russische . Gegend nordöstlich südöstlich Mona sterzyska brachen unter großen Verlusten Gegner zusammen . Nalkankriegsschauplah : Lage unverändert . . Juli stürzte feind licher Flieger nach Luftkampf über Doiran . Oberste Heeresleitung . Wien , . Juli . ( Wiener Korr Bureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Russischer Kriegs schauplatz : Feind gestern seine Angriffe ausgedehnten Frontabschnitten wieder genommen . Südlich wurde russische Anprall unserer östlich verlaufenden zweiten Linie Stehen gebracht . Nordöstlich südöstlich - nasterzyska führt Feind Nacht ununterbrochen seine Angriffskolonnen gegen Stellungen österreichisch schen deutschen Truppen . wurde überall zurückgeschlagen . Vorfeld toten schwerverwundeten Russen bedeckt . Ebenso scheiterten alle Versuche Gegner , Iwiniacze vorzudringen . Westlich Luzk gewannen Verbündeten Truppen einen trächtlichen Teil gestern aufgegebenen landes zurück . Zwischen Turya Rowno nach Kowel führend illustrierten Beilagen beschlagnahm . Nummern bereits gehört bibliophilen nheiten . Zeitungen Feldgrauen . Wcst : erscheinen : Meldereiter Sund ', ( süddeutsches Eigengewächs ), nach ! liegenden Armeeabteilung Gaede tische Landwehrmann Vuge seit September 1914 , anfangs unter Titel Nachrichten ' Hsgesen- Hohenack Neueste wacht " seit ? 1V1S Seill " ( Mosel ), herausgegeben . Komp . 2andw .. . Regts . , seit . Juli ^ schen Maas Mosel ", Kriegsgeitung Armeeabteilung Strauch , seit . Januar 1V16 , monatlich zweimal Metz Landftuimbote - , Kriegszeitung . Indft .. . , seit Mitte Oktober 1914 , ( sechs Nummern schienen ) Champagne Kriegszeitung- , . Reserve Koips , seit Januar 1815 , wöchentlich zweimal Champagne Kamerad ", Feldzei tung . Armee , feit Dezember 1915 , wöchentlich einmal , Charleville , Auflag .0ll0 Feldgraue ", Kriegszeitschrift Schützen graben ( Champagne ), Monatshefte Seiten seit . Januar 1916 Gazette Arden " ( , französischer Sprache Bevölkerung besetzten Gebiete ), bringt regelmäßige Listen Kriegsgefangenen , gefallenen verstorbenen Franzosen^ seit . November 1914 , Charleville , wöchentlich viermal illustrierten Beilagen Tieftondruck , Aufl . INll / Landsturm ", Einziges deutsches Militärwochenblatt Frank reichs Flur ", nennt sich selbst wird heraus gegeben . Komp . . . . Landsturm ., seit Oktober 1914 Vouzier Kriegszei tung . Armee " ( Herrinnen ) seit Oktober 1014 Lkon , wöchentlich zweimal , Auflage , ) Almee-Ieitung ". Vriegszeitung . , seit . September 1814 , zuerst Charleville , seit November 1914 . Quentin , wöchentlich dreimal . Auflage , Schühengra ", Kriegszeitung . ReserveHrmeekorps ( Generalquartiermeister Stein ), Heiculsgeber 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31071916
 vorgenannten Vereinigungen nach tatkräftige Mithilfe zahlreicher Soldatenfreunde angewiesen . gesunden kranken Wehr manner , ihre Familien jedem sind dankbar , !. August kommenden Wochen gedenZO Unterstützung ' durch Werle , ihrer leiblichen geistigen Wohlfahrt damit Wohl ganzen Volles dienest . Zentralstelle Soldatenfürsorge : Hptm . Wirz . antons . Luzern . Luzern , . Juli . ° Delegiertenversammlung , konservative Sonntag Willisau tagte , bestimmte Kandidaten August . stattfindende Natio nalratsersahw vierzehnten eidge uössischen Wahlkreise Herrn Großrat . Höfli Gerichtsschreiber Willisau . erfolgte sozusagen einstimmig . Wahl Glarus . Glarus . Juli , Regierungsrat Beginn allgemeinen niedern Jagd . Oktober Schtutz . Dezember angesetzt . Kriminalgericht Nest laufenden Amtsperiode . ( 19141917 ) Stelle verstorbenen Kriminal Polizeigerichtspiäsi dente Kaspar Pfeiffer Pfeiffer Uebernahme Interimspreisidentschaft gewählt Richter Jakob Stähli Glarus . . Gallen . . Wallen , . Juli , Sammlung freb willigen Veitlägen Nolstandsfonds , Beiträge Stickerei bereits Netrag geben . darunter befinden sich , , / , , . . .. Gallen , . Juli . . . . . behandelte nebst ordent lichen Geschäften Budgetvorlage Kieife Jahr 1917 . Betriebsbudget sieht eine Ausgabe rund ,, ., immer noch start unter Druck Verhältnisse stehende budget eine solche , . . , nebst einer VventualauSgabc , ., Fall , bessere . Zeiten eintreten sollten . verschiedenen Ratsmitgliedern wurden Fahrplanwünsche ausge sprochen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Lebensmittelamt Sachsen , . ständig Bedeutung zunehmende Lebensmit telfragen veranlasst Regierung Errichtung sächsische eines eigenen Lebensmittelamtes . letzten Vorbereitungen dazu werden wärtig getroffen . gegen neue wesentlichen bisherige Abteilung Kriegs , ernährungsfragen Ministerium Innern umfassen . wird indessen eine PersonalermeHrun^erfaHrhn^^ wMwrst , gebäude gHArtcte Räume verlegt werden , Minift ulNl HilahmangU eingetreten . Leiter neuen Lebensmittelamts wird lieimrat . Koch werden , schon bisher Abteilung Ernährungsfragen unterstand : wird Zukunft vierte Abteilung , Landesfuttermittelstelle , leiten . Unter Oberregierungsrat . Schmitt Landes getreidestelle , Oberregierungsrat Grahl Landeskartoffelftelle Ministerium berufene bisherige Glauchauer Umtshauptmann Graf Holhendorff Landesfleischstelle Über nehmen . Lebensmittelamt wird zwar mell auch weiter Minister Innern unterstehen , Verfassungsvorschriften genügen , wird übrigen aber weit grotzer Selbständigkeit erhalten . soll auch nach Zeitlang Friedensschluß noch eine bestehen bleiben . verdienstvolle Leiter Geheimrat Koch dürfte , hören , nicht ferner Zeit Ministerialdirektor ernannt werden . Wegen Geburtenrückgang . ( Korr .) Pieu fjischen VecwaItung BIatt " weist Iihlaff darauf . bafz Staat mitschuldig selber , wenn Beschränkung Kinderzahl Beamten , schaft weitesten Umfang angenommen . Nach preußisch . rechtlich :., Auffassung soll , Neam tengehalt eine . Rente sein , Beamten Mittel ' seinem Amte entsprechenden standes mäßige Unterhalt geben , soll . Wirklichkeit wird aber Aufgabe keineswegs genügt / dieser denn unverheirateten Beamten wird reichliches kommen gewährt , während sich Familienvater , keinen Pfennig mehr bezieht , mühsam durchdringen kann . Iihlaff schlägt deshalb verheirateten Beamten Gehalt , etwa Prozent kürzen kinderreichen , amten übliche Zeit Unterhaltögewäh lung Kinderzulagen solcher Hohe verabfolgen , dasz tatsächlichen Mehrlosten Kindeierziehu / , gedeckt werden . Dafür könnte allgemeinen Gehaltserhöhungen zurückhaltender sein , dafz wesentlichen System Alterszulagen durch System Kinderzulagen erseht würde . Ferner schlagt , Beamten zahlreichen Kindern häufiger Dienstwohnungen beschaffen , nötigen falls durch Nnmietllng . Auch Erleichterung Besuches höherer Schulen Veamtenlinder würde Hilfsmittel fein , auch Nerücksich tigung Verheiratung Kinderzahl Anstellung Gerichtsassessoren Richter . Schlusse weift Aufsah Iihlaff noch Umstand auch nichtbeamtete Familien vater Bedeutung , darauf , lvnre , . bteU , preußischen Nintommenbesieuerung VrUno^ verfehlt , größern HanMen noch dazu völlig unzureichender Steuernachlaß gefährt wird . Wenn sich auch über Einzelheiten wird streiten laffen , ' erscheinen Ausführungen diese vernünftig doch durchdacht , eine heLliche Förderung Kampfe gegen Geburten rückgang bedeuten darum VeacMing weiteste verdienen . vorgeschlagenen Mittel allein ', zwar nicht überwinden vermögens geben eine kräftig Waffe . Veseitigt ilänn Hebel werden , wenn bekämpft alleit ^ ' jede VerwalwngSmaßregel ijalaWln geprüft wird , GeburtenfragV , wirkt . Magdeburg , . Juli . . Strei^WnHie Politik Reichskanzlers nimmt . ? ." nationalliberale ReichZtagsabMVllMte Prinz . Schönaich . Caiolath , ^ Stellung nehmen Vorschlag Olvlherrn . Richthofen , Schaffung einer ständigen mission Mitgliedern / tlMen verschiedenen Parteien Reichstags anregte , badurA zine auswärtigen Mitarbeit Volle Gebiete Politik herbeizuführen . Schön aich ' Carolath unterstützt diese Anregung , Hinweis guten Erfahrungen , weiche heilgen Besprechungen Kanzlers Part führern gezeitigt haben . Rußland . Petersburg , . Juli . ( . . - .) Zeit raume . Januar . Juli wurden Nußland insgesamt Millionen Rubel Waren ausgeführt , Millionen Rubel eingeführt . Haag , . Juli . ^ . Nach Petersburger Zeitungen General Rühli beim endgültig Ungnade gefallen erhAt weiteres leinen Ober befehl mehr . Xentrsle Staaten . Washington , . Juli . ( Havas .) mezi kanischs Botschafter meldet befriedigen Abschluß mexikanische . neri kantschen Verhandlungen durch nennung einer gemischten Regelung Kommission Grenzschwierigkeiteis . ' Häng . . Juli . . . August findet Amsterdam eine große sammlung Friedensvolksver . statt , welcher Schweizer ' Grimm , Amerikaner Hillquith . Schwede Branting Belgier Camille Huysmans Frie denSieden halten werden . Ostasien . Lage llhina . . . Juli . . einer Vertretern japanischer Blätter wahrten Unterredung äußerte sich japanische Ministerpräsident Graf Oluma über gegenwärtige Vhina folgendermaßen . HopauKzu sehen , China naher Zukunft heftiger Kampf Macht zwischen versch denen einflußreichen politischen Persönlichkeiten brechen werde . Japan wolle dabei , ungeachtet internat mplilat China , diesem -MMlWl Kiffe . ,, , alen Verhältnisse wiederhekzu - stellen . ! Beseitigung berginnern Unruyen , Desorgani Einmischung ' ' ' / fationen China mich früher gegeben . Sollten wirtschaftlichen Interessen Großmächte Sicherheit Ausländer China bedroht wende , würden sich Großmächte genötigt sehen , innern Angelegenheiten Nepublil einzugreifen , wobei sich Dienste Japans bedienen würden . jedoch möglich , sich diese Frage durch Versöhnungsarbeit Japans zwischen Norden Süden Chinas lösen lassen verde . Sollte wrue chinesische Präsident Lijuanchun sagte weiter Graf Okuma 2age nicht beherrschen können , würbe neuen Präsidentenwahlen durch Nationalversammlung geschritten weiden müssen . Weiche Regierungsform China meisten spreche Japans Sache nicht müsse Chinesen überlassen werden . Doch sehe sich Japan genötigt , Regierung Ratschläge chinesischen teilen müsse Möglichkeit rechnen , chinesische Regierung sich Tokio Verstand wenden , oder Unruhen ihren Fortgang nehmen würden . erster Falle würde Japan sein Mösslichste , gespaltenen Vollstell versöhnen , zweiten aber wäre genötigt , . sprechende Wiederherstellung Schrille unternahmen . Doch scheint diese zweite Möglichkeit japanischen Staatsmann weniger wahrscheinlich . Ausführungen Olumas finden ihre Trgän zung einem japanischen Zeitung Mercury " veröffentlichten offiziösen Communiquer Tokio über Stellungnahme Tokioter perung Frage . Frag chinesischen Diese wurde einer letzten Sitzungen japanischen niftervals besprachen Beschluß gefaßt , Präsidenten Lijuanchun kräftigsten Beistand gewähren . Lijuamchun habe , seit Präsidenten posten betrat , mehrmals bewiesen , schlage Japans wohlwollend betrachte sogar habe Heaterstrafte / Vsetheftra^ WW6l llWLlNer N36IM . 5leIIun3 alkoliollleier Weine . 61I6II gemeldet toird , Verhalten sich Vertreter Süden immer noch sehr zurückhaltend . drei , haben ihnen verweigert . Eintritt . neue Kabinelt Präsident Lijuanchun legt jedoch grahe Geduld ^ endgültige Versöhnlichkeit , Lösung Krise herbeiführen basu verhelfen dürft , Intervention IMN5 . siber diplomatische Versöhnungs nicht hrnWZLeh . Kurtage . ! " HHreMien Hospitalisierung , liens intzHlil ., Vlan schreibt Notiz unter diesem . 1207 : England liegt seit bald zwei MMtiltzn^ Neil Internierung geEM deutschen Kriegsgefangenen , England ^ . stichhaltigen Grund zurückgehalten ,, WMhend Deutschland derselben Zeit gefechten Englände bereits Schweiz verbracht ?. nunmehr Deutschland zurückgehst englischen Gefangenen sich handelt erst kürzlich durch Kommissionen Leute , SMMMn schweizerischen Sanitätsoffizieren . deutschen Lagern ausgelesen worden sind . - sich , also , eine Repressalie gegen England . übrigen konstatieren , entsprechung , Gefanllenenverhältni Deutschland stets viermal mehr seinen Feinden repatriiert oder interniert Frankreich England . . . Nochmals Unruhen deutschen teilung Heer ". lMit deutschen Gesandtschaft .) deut sche Gesandtschaft dementierte dieser Tage eine Nach Zeitungen richt Schweizer über Unruhen beut schen Heere . Dementi wurde hingewiesen , besondern darauf anonyme jener Meldung Angabe Urheber durch Regimenter , Verdun gemeutert haben düng sollten , feiner Erfin Anschein geben Wahrscheinlichkeit wollt ?. , deutsche Gesandtschaft nunmehr Grund neuer Informationen amtlicher Stelle Lage , Dementi vervollständigen . drei genannten Regimentern . , ? erste Douaumont Erstürmung Dorfes Longurval geleistet , Glänzendes zlvcite sich besonders Argonne bewährt . dritte , . , , überhaupt Verdun genesen ! Russische Flüchtlinge Schweif Rhein , felben , . Juli , Donnerstag vormittag wurde Möhlin Kriegsgefangener russischer Lager russischen Mannheim stammend , Rhein durchschwommen hatte , aufgegriffen . Sein Kamerad , weicher zugleich Flucht über Rhein versuchte , wurde Mitte silben Strömung fortgerissen ertrank . Veidenwrbbilb . eigenartiges Erinnerungs bild Kriegszeit , speziell schweizerische Grenzbesetzung , Bertschy Bandfabril . . Dürenäsch geschaffen , nämlich Kunstwebcbjld Helvetia ". Verewigt sind darauf drei Bundespräsidenten 1914 , 1015 I91S , Bundesräte Motta , Hoffmann Decoppet , ferne ? ^General Wille Sprecher . glitte Generalstabschef Bildes nimmt " breitschultriger Schmied , , Schwert lMig schmidt . unter bilden . Kantonswappen ' wcißH . Hreüz .' HGKHWdF Htzr , -. arden Morgensternen , Peio . ylMs^ Sockel . . chön sind Kanlun ' ' llmppen gelungen , saubere , luheroldenllich exalte Farben gutge wählte Arbeit , seidenen Bild Leben lung geben . Unter Mcdaillonpolträten dürften Generalstabschef Sprecher Bundesrat Decoppet gelungensten sein . Bild zurzeit Schaufenster Broderie Sturzenegger Bahnhofstraße . ausgestellt dort erhältlich . Wohl , . Wann vermag beurteile .,, weiche außerordentliche Arbeit diesem seidenen Bild steckt : über 300N Kettenfäden 275Ü Schuhfaden echter , unbe schwerter Seide acht Farben weist Blatt waren fünf Quadratmeter sogenanntes Pütronpapier , 2750 Kartons Quadratmeter Gesamtfläche erforderlich , diese Kartons mußten mehr eine Million geschlagen Löcher werden . Dessinateur Montierung Liseur hatten Webstuhls volle Monate Arbeit . Einen guten Beweis saubern komplizierten Arbeit bekommt , betrachtet Rückseite seidenen Bildes , , trotzdem lediglich Technik dienen , füglich schön , minde ,, interessant bezeichnet werden kann . Kleine Mitteilungen . Bootsunfall König Dänemark . hagen . . Juli . ( Wolff .) König Schloß Zlarselisboig Aarhus einem kleinen Segelboot einen Ausflug machte , brachte Wind stoß Schiff Kentern . König rettete sich Boot . Herbeischwimmende herbeifegvlnde Leute bugsierten Hilfe König Boot Land , König einem Motorboot nach Narselisborg zurückfuhr . Unfall lange Aufenthalt Waffel verursachten König keinerlei Ungemach . . Kreiskassier Kleiner ( Korr .) letzten Saml ^ verstorbene KrelSlassier Konrad Kleine Außersihl ebenso pflichtgetreuer gesät . Gewerbeverband Stadt ( Ving .) Zürich . Gewerbeverband Stadt Jülic hielt Donnerstag , . Juli , Generalversammlung seine ordentliche . Mitgliedern gedruckt zugestellte Jahres , bericht 1914 / wuvde genehmigt , ebenso Jahresrechnung Verbandes , einem scheiben Vorschlage Genehmigt abschließt . wurde weitern Rechnung Fonds manentes Ausstellungsgebäude , ailf Vnde letzten Rechnungsjahres einen Altivenbestandt , . aufweist . Zurzeit sind Studien über Erstellung eines permanenten Ausstellung ? gebäudes Gange . Versammlung beriet auch eingehend über Notlage Gewerben betreffend Mangel Hilfsstoffen . Angestellte Erhebungen haben ergeben , unbefriedigend fuhr , namentlich bezug gewisse Nahrungsmittel , Chemikalien aller , Oele , Soda , photographische Utensilien , Bedarfsartikel Coiffeure , mangeln besonders aber auch Papiere Karton ?, TextUstoffe , Leder . Holz Metalle aller . gewissen Branchen haben gegrün deten Einfuhrfyndikate noch leine Erfolge erzielen vermocht , andernorts wieder besteht eine ungleiche Verteilung hereingebrachten Waren unter Syndikatsmitglieder . Ucber Preistreibereien wurde mehrfach Klage geführt , sollen alte , Normal preisen angelegte Lager mehrerem hundert prozentigem Aufschlag wieder abgesetzt worden sein . Abwehrmittel gegen gerügten Verhältnisse wurde Erlaß weiterer oder Einhaltung bestehenden Ausfuhrverbote , soweit solche blick bietenden Kompensationen noch lich sein könnten , Diskussion gezogen . wurde namentlich betont , viel Holz mehr Kompensationen erfordern hohen Preisen geführt werde , weshalb gewissen Artikeln eine formliche Kalamität bestehe . Auch weitere Höchstpreise sind Vorschlag gebracht worden . Bundesrat soll werden , ersucht verschiedenen Wucherungen diese andere Weise mehr Einhalt gebieten . Verlaufspreise sind auch durch Gewerbetreibenden . itrol tieren . Sekretariat Gewerbeverbandes wird nn4ins gebrachten Uoderforderungen Umgehungen Höchstpreise zuständigen Orts Anzeige bringen . Sektionen wird empfohlen , soweit dies nicht geschehen schoi ! . Kolleltiv Einkauf ihrer Beruf erforderlichen Materialien organi fieren . Schweizerische Gewerbeverband wivd eingeladen , diesen Fragen weiter erhöhte Aufmerk samleit schenken Berufsverbände ihren einzelnen Begehren Bundesbehörden unterstützen , namentlich auch dafür sorgen , gewerblichen Einkaufsorganisationen zuständigen Organen Bundes gleichberechtigt andern Berufsorganisationen oder privaten Handelsfirmen anerkannt werden . . Schwesternhaus Noten Kreuz auch Kriegsjahr 1915 . dank Gunst Horden Gönner seiner blichen Tätigkeit liegen können . Während Winters wurden gewolm^ ^^HuHtlägc abaehalten FrüMn^ ^fanW^llrs ^ MlVb Krankenschwester Patt . Laufe Jahres nete , hrer Angehörigen Diplom Kreuz . Tätigkeit erstreckte sich hauptsächlich aufs Schwesternhaus Privatpflege . Schwestern wirkten außerdem auswärtigen tione eine kleine Zahl deutsch östeireichi KiiegSIazaietten schen Vtappen Sani tätSllnstalt Solothurn . Nicht geringe Arbeit leistete Schwesternhaus Durchfahrt Kriegsinvaliden Evakuierten . Nachdem letzte Jahr Kreis Bauten einstweiligen gebracht Abschluß hatte , konnte Mich einer Besser stellung nähergetreten Schwestern weiden , ihrem aufovferungSfrohen Wirken Bestrebungen Spendcgeber schuldig . statutarischen Bestimmungen -über GehaltSa . sprüche Regulativ über Pensionierung wurden ihrem . Sinne revidiert . Laufe Jahres entließ Patienten , pflegungstagen vollzog Operationen . Anstalt verzeichnet Todesfälle . Pflegegeldern Privatabteilung wurden 1N0M4 . eingenum . Jahr schließt einem Vetriebsvor schlag , . Wetterbericht schweiz , meteors !. Zentralanstalt . , . . Ueber , hohen Norden sich eine tiefe Depression eingestellt , Nordseeöls , lüsten herab lebhafte Westwinde Nord bedingt . westlich Alpengebiet liegt noch Hochdruck gebiet Maximum über Frankreich Mittelmeer scheint Minimum fortzubestehen . unserm Lande dementsprechend herrscht heute lrüh heiteres Wetter nördlichen Winden noch etwas höhere Temperatur . Vormittag ? ( - ): . ? , . . , japanische Regierung deren Erteilung 7553 beten . Ministerrat betrachtet jedoch . Bodin Unterstützung Venl . leicht seiner Präsidenten , : weiter Vertretern Südchinas Genf . prechende Achtung bezeuge Japan dasglojche Wohlwollen entgegenbringe . Beamter japanische Hegi Stadtverwaltung . opferte Montreux . Uullllno ^ ! Teil gemeinnützigen Heiden . rung Auffassung ihre gefaßlen . " sein freien Zelt andern Mächten mitgeteilt . habe tichen Weilen Ansiedeln allem solchen , Bewahrung . Vlorih 1841 großstädtischen Fugend Pilaw Führern chinesischen Südens ' ommen lassen , Wohlwollen christlichen Verein junger Gotthard 2100 5S7H Manner Peki , einem Sonntagslesesaal zierung erwidern leine übermäßigen Knaben , ZUnti 2NNV . meHr zwangig Jahren großer sichten Witterung Nordostschweiz : runge aufzustellen . andern Geschick geleitet Zunächst nach trocken vorwiegend heiter , . Nordostwind spät Gewitterneigung . giircher geltung Nlche , . VunlUe statutarisch zeige NNmltlg VlnbNchkelt . Nerr-icke uncl billige tränke , - ^ LilnenLätt melis . süss , naturlicnem ^rücntexucker Hepkeln -^eLteNt beste lsiZcHn unll birnen . äplÄMtt ? eventails voll prächtigen drucktgeschmackes . lnren ^änrsal^ begründet . Zesonäers Kinder sind diese billigen . eine anxenelime 82ure - Leiäe sinä ausser Litti . ausgeprägte Wentlicn gesuncl unll / . tuenä 2lkollollrelen klrucntsätte vor2üglicli , Hrom5 - naben ausserdem bedeutenden ! l2lirvOrt . inrem reicnen ( ienalt Kranke Genesende kaum krücntei melonen hergestellt entbonren . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_01081916
 Kriegsschauplatz : derseits Aufklärungsabteilungen Friedrichstadt wurden fische abgewiesen . griffe gegen Kanalstellung unsere westlich ischl Nobel ( Strumien , südwestlich Piusk ) sind gescheitert . gegen Heeresgruppe generals Linsi ugcn fortgesetzten starken stürme russischen Truppen sind auch gestern siegreich abgewehrt worden . haben Augreifer wiederum größten Verluste getragen . Hauptdruck legte Feind Abschnitte beiderseits Bahn Kowel Sarny , zwischen Witoniez Turya , südlich Turya beiderseits Lipa . Gegenangriff wohlvorbereiteter warf Iarecze ( südlich Stobychwa ) vorge dlungeneu festge Feind zurück . Soweit bisher stellt , wurden gester 188N Russen , darunter Offiziere , gefangen genommen . Fliegergeschwader haben während letzten Unsere Kampftage Gegner durch Angriffe Untcrlunftsorte , schierende biwakierende Truppen sowie rückwärtige Verbindungen erheblichen Schaden zugefügt . Heeresgruppe Generals Grafen : Forlsctznng Angriffe . schnitt nordwestlich westlich Buczacz gelang Nüssen , einzelnen Stellen Verteidigungslinie einzudringen . vorderste sind zurückgeworfen . Alle Angriffe sind siegreich abgewehrt . europäische Krieg . Valkllnkriegsschauplah : Berlin , . Juli . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier , . Juli .) Nichts Westlicher itrioas schauplatz : englischen Neues . Oberste Heeresleitung . ternehmungen Longue , . Juli . ( Wiener Korr . Bureau .), erstreckten sich gestrigen . Amtlich wird verlautbart : Kriegsschauplatz : Russischer leiteten Angriff neuen großen glisch frlln Höfischen , Longue Höhen östlich Kirlibaba wurde zwischen Morgen vorletzten Nacht öurch unter Truppen Armee Pflanzer-Valtin russischer Vorstoß mindestens sechs Divisionen abgewiesen . Südostgalizien einheitlich erfolgte , während zwischen Poziüres verlief verhältnismäßig ruhig . Westlich Xiongucval tagsüber Sperrfeuer nordwestlich durch unser sehte Feind niedergehalten wurde erst abends seine Angriffe zclncn Angriffeil nach größter Zühig keit fort . wuvde dort ebenfalls sehr starken Kräften Durchführung auch gestern erbittert gekämpft . . Ueberall verbündeten Truppen haben alle Stellungen behauptet . Feind unter blutigen schwersten Verlusten Unmittelbar westlich Brosy gewiesen worden . Keinen Boden scheiterten mehrere nächtliche Angriffe gewonnen . Nahkämpfe , Gegners . Auch Wolhynien opferte sind dank schneidigen Draufgehen bayrischer Feind gestern wieder ungezählte Tausende Reservetruppen sächsischer sowie tapferer Känlpfern ohne joden Erfolg . immer Schleswig anstürmte , Holsteiner unsern Gunsten . Iwiniacze , westlich nord . schieden . Offiziere , ) Mann Gegners westlich Luzk beiden Seiten wurden gefangen genommen , Maschinenge Sarny nach Kowel führenden Vahn , überall wehre erbeutet . Südlich Somme brachen feine Sturmlolonnen zusammen . tillerielämpfc . Gegend Prunay lich Stubychwa , vorübergehend ( Champagne ) brach linken schwächerer fran Stochoiufer faßte , wurde Angriff Höfischer wieder zurückgetrieben . unserm Feuer Wolhynien zusammen . kämpfenden Qestlich Maas verstärkte sich verbündeten Truppen haben gestern mehrere russische größerer Heftigkeit . tillcriefeuer mehrfach Offiziere 2000 Mann gefangen genommen Südwestlich Werkes aumont sowie drei kleine Hanogranatenlämpfe gewehre Maschinen erbeutet . statt . Fliegerangriff Italienischer Kriegsschauplatz : feindlicher Conflans Dolomiten wurde gestern Gebiet wurde Feuer Pont ! Mousson beant fana Angriff wortct . Mülheim . . angesetztes mehrerer Alpinibataillonc blutig abgewiesen . Italiener , Flugzeuggeschwader darunter französisches wurde neun Offiziere , wurden gefangen genommen , Neuenburg . . unsern Foltern gestellt Maschinengewehre geschlagen Flucht verfolgt . zwei erbeutet . feindliche Führcrflugzcug Isonzofront unterhielt feindliche Artillerie heftiges Feuer gegen Tolmeiner wurde nordwestlich Mülhausen Absturz gebracht . Leut uant Höhndorf setzte nördlich Napaume Brückenkopf Goerzer sowie gegen unsere Stellungen elften . Leutnant Wintgens Monte Michele . östlich Psronne zwölften Gegner Südöstlicher Kriegsschauplatz : Keine außer Gefecht . Doppeldecker sondern Ereignisse . Höfer . französischer westlich Pont -' Mousson südlich ( dieser Dentsch-französtfcherKriegsschauplatz Thiaucourt Abwehrfeuer ) abgeschossen . durch Loudon Mitteilung , . ( Havas .) Juli . Amtliche tische . Juli . nachmit tags : letzte Zeit wurde Verbesserung gestern eroberten Stellungen verwendet . Lage unverändert . Infolge örtlichen zittern , klopfen Herz , Augen waren finster sähe nichts anderes einen grausamen . entsetzt über greu liche That , Aebcni . recht milde wünschte schon getötet sein , denn sähe trine Hoffnung mehr selbes rette .. Gott feind alle verloren , wird kein Schweizer mehr übrig bleiben . Mein Bruder erste kommen , aber lein Hoffnung mehr . allein allmächtig gütiger barmherziger Gott kannst dieser Gefahr noch retten . allein kanst machen , Gcschwisterte samt unseren Fami licn , unserem lieben Vattcrla . versammlet sehen lönne ... Schmerzen litte , mein Herz getrengt , kaum Athen schöpfen konnte . sähe mein liebes Weib Angst , Kummer Herzeleid jämmerlich leiden meinen Augen mein Kind , nourri : verlassen oder getutet , mein Bruder , lichcn Todesgefahr ausgesetzt . Wott allein bekannt erlitte habe . bekenne noch ^ . Allmacht Gottes nicht erhalten , hätte mein Herz tausend Stück zerspringen . Schon seit etwelchen Tagen mein großer Kummer , werde mein Weib Kind ernähre können , weilen meine Platz verloren . Jetzt aber begehre ander nicht , alle Aclicn darvo komme möchten . inniglich wünschte , alle nackend bloß Ncinaucn befinde möchten . wollte gerne wenige dato saurem Schweiß ersparet verlassen meinen Hände ' Erde umliahc mich meine kleine Familie unterhalte , aber : keine Hoffnung darvon kommen . Massacre denen Prisoncn dauert fort , abgeschlagenen Köpf werden herumgetragen herumgeschleppt . Leiber alle Straßen . hört nichts nndcri , ! erschreckliches Heule Schleie , General schlagen Sturmläuten . Gefechten haben Hochfläche nördlich Nazentin unsere Posten gewissen Stellen vorgeschoben . Italienischer Kriegsschauplatz . , . Juli . Kriegsbericht Amtlicher . vonl . Juli , abends : Etschtal griff Feind während Nacht . . Juli unsere Stellungen Castione Juana . wurde alsbald . rückgeschlagen . Während gestrigen Tages Tätigkeit feindlichen Artillerie Gegend zwischen Etfch Pasubio . Astico dauert unser Druck nördlich Monte Cimone fort . großkalibrige feindliche Artillerie bombardierte gestern Alfiero verursachte Sachschaden sowie einige Opfer . Travignolotal ( Aviso ) versuchte , Verstärkungen Truppen Artil Icrie erhalten hatte , aufeinanderfolgende zwei Angriffe gegen jüngst eroberten Stellungen . wurde aber jedesmal energisch zurückgeschlagen . Drautal wurde tion Sillian neuerdings unserm Feuer troffen . Nest Front kein bemer kenswertes Ereignis . Feindliche Flugzeuge warfen einige Bomben Fiera Pruniero . weder Opfer irgendwelchen noch Sach schaden . Caiwrna . ... Wenn auch diesmal daivon komme , wird lange nicht dauern , alles ausgesonnen , lnöglich Menschen unlb gehen , aber nichts können finden , möglich wäre vollführen , kein Mittel , kein Hoffnung , kein Trost bleibt übrig darf mich meinen besten Freunden nicht sehen lassen , zuweilen feind . mein Frauen ihrige serad eben betrübt nicht Stand mich trösten oder aufzumuntern . meinem Bruder hatte leine Nachricht . Meine Frauen mehr lebend . solchen Umständen befinde mich , liebe Geschwisters , nicht weiß anfangen . eigieb mich gänzlich allmächtigen Gott , ohne besse . Willen geschieht nicht , gieb keine Mühe mehr Gefahr entgehen , denn alle menschliche Macht schwach . Gott olle erhalten . zweifle , liebe Geschwisterte , diese traurige Schreiben werdet sehen bekommen , weilen nicht Post euch zuschieben darf , förchte , nach meinem niemand werde Zeit überschicken können . Betet Gott ! lebet wohl betrübet euch nicht sehr gedenket , allmächtige Gott also verordnet diesem sein Wille geschehe ! grüße euch alle tausenduiH taufend bleib Euwer getieuwer Bruder . . ' inie , septembre 17N2 . Kleine Vhlonll . Akademische . Breslau , . Juli . ( Wolff .) . Breslauer Zeitung " meldet : Gestern starb geheime Medizinalrat Professor Albert , , . ? ersten ordentlichen Professor Derma tologie Deutschland ernannt wurde . Vattsnlriegsfchauplatz . Saloniki , ,. . Juli veröffentlicht Bericht eines Offiziers , einer Radfahrer Division Saloniki steht . Darin heiszt : letzten zehn Tage liege schwerer Alpdruck . habe eine konfuse Erinnerung glühhitze Tage , erschöpfen !: Ritte einer Hohe , vier Zoll Sand Staut , bedeckten SUahe fortwährende Nacht kämpfe Moskitos . nächste Brunn anderthalb Meilen Lager entfernt . Wasser fließt tropfenweise untergehaltene Tasse Trinlgcbrauch erst chemisch erhitzt werden Ablochen genügt nicht . einmal Woche kommt Post . gibt winzige tinnen . Aber einen Insettenüderfluß . Beim Gehen scheucht eine ganze Wolle vier Zoll . , scharlachroter Grillen sich . Jeder Busch Baum voller Inselten , weiche merlwüi lXgste Konzert ihrem Schwirren Zirpen hervorbringen . Mein Bett stets Sammelplatz Grillen , schwarzen Ameisen , Bienen Flie . über haben Grad Fahren licit , aber nachmittags weht Lüftchen , Abend ? badet allerding aimcn ?. Gottlob wird Tommer noch zwei Monate währe einem solchen Klima geleb , kann sich nicht vorstellen , Tonne Durst Haffen . enni jemand eine Bemerkung abfällige . über merkwürdige , altivität Äalkanarmee fallen lassen sollte , könnte merken , vielleicht Schwierigkeiten vorliegen , denen Betreffende leine Ahnung . Genf , . Juli . Serben gemachten österreichischen Gefangenen , sich jetzt Valla befanden , werden nach Frau reich geschickt , hier Feldarbeiten verwendet werden . Handelskrieg . Kopenhagen , NlfcheDllMpfer eine ? Papierladung Nordschweden nach Frank . Juli . ( Wolff .) - reich unterwegs , wurde einem deutschen Kriegsschiff Durchsuchung nach Swine . münde gefiihrt . Ausland . Kriegführende Staaten . Oesterreich . Ungarn . Vudapest , . Juli , Graf Michael gedenkt . August stattfinden ersten Sitzung Abgeordnetenhauses noch Sommerferien Gerüchte rumänischer Vlättor dementieren , seine teigründung verfolge Zweck cines Herfried : . Gelegenheit dieser wird seinen Standpunkt auswärtigen Fiagen präzisieren . Gefangennahme . VattistiS . . Tiroler Stimm ?." melden : Bestreben Italiener , . Battisti Nationalhelden stempeln , besteht Gefahr Legende . unldungcll . stellen daher historischen Wahrheit willen folgende Tatsachen fest , sich vollton verläßliche , Südtirol stammende teilungen gründen : Gefangennahme erfolgte . Juli österreichischen Generalstabs bericht . Juli erwähnten Kämpfen Monte Coino ( 17U5 Meter , nördlich Anghebcni Vallarsa gelegen ). Italien wollte fang glauben , nicht unveiwundet , , überhaupt lebend Hände Feinde gofallen . Tatsache , vollkommen ulwermul gefangen genommeu wurde volver bewaffnet , ( widersetzte sich Gefangen , nähme njcht , machte keinen Versuch , Waffe gegen seine Gegner Anwendung bringen ( auch nichts genützt hätte ), noch etwa , gegen sich selbst richten , sondern legte Revolver über folgte Aufforderung einfach nieder . Wenn Battisti Kampfe , feine Abteilung bereits sichtülo geworden , hätte suchen wollen , hätte finden können , Abteilung wurde , ^andeijschützc nachdem umzin gelt . Handgranaten beworfen , wobei viele Italiener fielen . Während . Filzi erste Einvernehmung einen falschen Name . ( Vrnsarrostu ) angegeben hatte , machte Battisti keinen Versuch , seine Identität Abrede stelle . Battisti wurde vorerst Alden gebracht . Eskorte Trient einzog , gefesselt einen Leiterwagen neben / aßen zwei Soldaten aufgepflanztem Bajonett . Solche gingen mich dein Wagen voran neben Wage ritt Eskorte leitende Offizier . diese ersten folgte Wagen zweiter Filzi . Battisti trug form eine Tenente . England . englischen Kohlenlieferungen lien . London . . Juli . . . Auswar , tige veröffentlicht folgende Erklärung : englische Regierung gibt sich volle Nechen schaft über Notwendigkeit Kvhlenliefe rlMI Italien , dringendsten militari schen industriellen Bedürfnisse dieses befriedigen . Infolgedessen sind nahmen getroffen worden , englische zierung hoffen lassen , dafz Frage eine frieoiczenoe Phase eingetreten . Regie rung glaubt , Nälde eine vollständigere klärung abgeben können , wenn endgültig Frage gelöst sein wird . verpflichtet sich jedoch , Bedürfnisse Italiens sorgen ." Kohlen Hinrichtung London , . Iull . . . Heute wird Lord Cecil Unterhause einen Bericht abstatten iiber Vergeltunghmaßregeln , welche tische Negierung Hinblick Ermor düng Kapitäns Fryatt gedenkt . anzuwenden Kapitäns ,, . öffentliche Meinung verlangt sofortig Beschlagnahme aller deutschen Vermögen England . . irische Frag wird neuerdings " ( . Juli ) einem Leitartikel besprochen . konstatiert . ' - Blatt , eine wach sende Tendenz , Mißerfolg krisch , Frage angeblichen Schwenkung Lloyd George zuzuschreiben jedoch berechtigt nichts dieser Behaus tung . Lloyd George Unterschied zwischen GruudzNgen einer Parlamentsvorlage einem detaillierten Varlalnc tsgesl . ., ( ^ ? - ! inmeii !) offen klar definiert auch Vcwcise gebracht , stet Einklänge allen seinen Kabinetlotollegc vorgegangen sein . Redmond sich gezwungen , Unterhandlungen Negierung nnlcrbrechen Mangel ciner energischen Unterstützung seite seiner Parteigänger Wege züger Haltung ? Kabinetts . ( 5inen große ! seine Handlungsweise dürfte Äationaiistc versammlung Terry ausgeübt haben lichtwichtigste Erscheinung einer Äcwcgung . fort wahrend Irland Wachstum begriffen . während Kabinett nach einer Regierungsform snchte . Anstrengungen Lloyd Georgen , . nouüs Derlills , Anführer nationalistische Partei , sind jedoch erfolglos nicht gelilicbeu Gegenteil einen markanten Fortschritt chlage seit Kriegsanfang konstatieren . Erjlcns wird Homerule allgemein fast Fnltor anerkaunt , ständig rechnen zweitens Ucbcrzengung gelangt einstimmig Dillon vielleicht ausgenommen , Ulscer niemals gezwungen weroen kann , sich Humerule beuge drittens gekommen Einsicht kaum gerüttelt mehr werden dürfte . eigentlich unter Ulster geographische Sinne verstehen dadurch Gcfcchr eines Bürgerkrieges hoffentlich immer beseitigt , viertens wichtigste Puukt zwischen gegnerischen Parteiführer sich auffallend bessert , sogar kritischsten Momculc konstatieren konnte . Redmond Edward ( larson sind sich bedeutend näher gerückt lönne demnach beide zusammen ) verhindern , irische Frage wieder ihre früher , hoffniiugo^ losen Zustand verfallt . Italien . , . Juli , ( Stefani .) Zufolge cines Notenaustausches , heute Ministerium Auswärtigen statt^cfundcil , Abkommen zustande gekommen , Grundlagen gemeinsamen Aktionen liens Großbritanniens hinsichtlich festlegt . Mailand , . Juli . . Berichte , senu ssitischen Gefangenschaft zurückge kehrten italienischen Soldaten entnehmen , dajz sich relativ grotzer Freiheit erfreute ansiän behandelt wurden . lkssen karg , iuer hinreichend . Gcfa , über irgendwelche Geldmittel verfügte . sich geringes Geld Märkten Änhliiügsmittcl beschaffe . Ruszland . Nutzland Autonomie Pulens , . Polnische , !"! erscheinende Vlättei rmgl .' lecter Zeit bezeichnende Aufsähe , denen gegenwärtige Stellung Ruhlands Polcnfra^ besonders versprochene Selbstverwaltung Pulc geyc behandelt werden . lesen . .: liegen zwei Blireauürati !: ausg arbeitete Entwürfe ... eine , Absichten Regierung Fall Rückkehr Flüchtlinge kundtut , heißt , zuallererst Gouverneure ihrem gesamten Beamtenstab treffen müsse , rNckflute ,, Massen Heimstätte vorzubereiten . zweite Entwurf fogar noch praktischer ausgedacht , enthält schon Berechnungen über Kosten , Rückkehr staatlichen Institutionen Feinde gesäuberten Gebiete verbunden . Seit Beginn kriegerische . ' Aktionen erklärt Herr Stürmer sind Acmter staatliche ! Einrichtungen Wechselgebiet einiger nord südwestlicher Gouvernement Verlangen Militärbehörden evaluiert Innere Kaiserreiches gebracht wurden . Allein schon nächste Zeit wird . Notwendigkeit nllmäh lichc Wiedereinsetzung Zivilbehörden ehedem evakuierten Gouvernements eintreten . Stürmer führt dann weiter . Ministeri Inner diese Rückreise bereits ihren Einzelheiten ausgearbeitet , bestimmt materiellen Kommunikationsmittel ihren alten Sitze eilenden Beamten , Reihen folge wiedercinzusetzeildcn Aemter ." Kommentare polnischen Presse sind Rücksicht russische Zensur natürlich einem äußerst schüchternen gehalten . Unmut , Angst bittere Enttäuschung kann dennoch zwischen Zeilen deutlich herauslesen . Nach mcrlsamen Durchlesen beiden Vtinifteiialveroid nunge fragt sich unwillkürlich , alles bedeuten habe ? doch immer scheiden , Aufrollung polnischen Frage vorsichtig gewesen , stet sehr habe Weisheit Negierung Vertraue entgegengebracht ." viel Alle amtlichen Kundgebungen , nach Erscheinen knapp großfürstlichen stattgefuude haben , sprachen Ausdruck auch gehalten . belhaften Umrissen wareu , immer guten unbeugsamen Willen Regie rung , Pole Selbstverwaltung sichern . Erst kürzlich brachte gewöhnlich informierte Slowo " Kunde einer bevorstehen Veröffentlichung eines Aktenstückes , , wohl innerrussischen Standpunkt Charakters polnischen Frage steht , dennoch diesen entscheidenden Willen Sicherm einer möglichst weitreichenden Autonomie Polens bekräftigen will . mühte also scheinen , , wenn , vollen Verwirklichung fühie . Rücksicht Kriegslage Augenblick noch nicht frei , doch wenigstens alte , Kanzleien Generlll ' Gouvernclnents Weichselgebieteö ". allemal gesperrt wäre . . ." doch steigt Hintergrund Proklamation " Gespenst Vergangenheit empor , eine alte , sorgfältig renovierte Uniform eingehüllt , spricht fach lich lrockc Worten Rückkehr alten Regiments ." hier lwch Platz eine Autonomie ? Fage Oriechenkmd . Mailand . . Juli . . Entsprechend kürzlich über Paris eingetroffene Bericht Athen scheint Demobilisierung tatsächlich vollendet 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04081916
 , . , Ncschicßüng . Hfiylruchc Opfer , aefor dert Webäulichleite Schadci , ^ richtet . Bevoltcruug motzte sich mehrere Tage , ellern aufhalte ,,. VcschiehllUDllcschah . weil Franzose erfahren hattz . daff sich hinter . Ularlirch^dcuts . Truppe , ^ aüsammcl , drei Tage spqter . auch , deutsche Angriff , . Viartlrcherpasz stqttgefunde . ( Havas .) Paris . . wivd , Amsteldam ,. gemeldet : , wuvden iedeuun mehrcio tausontz EiMuohiicr -^ abgeschoben nach Ävdennc oscr llach Teutschland verbracht . Vallantriegsschauplatz . Sofia , . . ( Agence Bulgare . . lick ) Mitteilung ' .) Generalstabes . meldet keine Aenderung makedonischen Front seit unser , Communiquü . Juli gemeldeten Gefech . . Kein bemerkenswertes Ereignis sich zugetragen außer täglichen schwachen ülleriefeuer unbedeutenden bewegungen . Patrouillen Verluste Feindes Toten Gefechten ., . . Juli stellen sich doppelt groß heraus , letzten CoimnuniqnöB gemeldet . Unter Toten wurden vier Offiziere festgestellt . haben Maschinengewehr grosz ,: Zahl französischer Gewehre . Modell . beutet . Luftkrieg . Kopenhagen , , . . ( Wolff .) Iniölc Tidalldc " meldet Gutenburg : Fischer ! Marstranü fand Skagerrak eine Flasch drin Kommandant Löwe . Februar Nordsee verunglückten Luft . ( enthält , , Bericht ' lveltoulapilän Straßer . Dieser lautet : fünfzehn - Plattform . . unter Grad Länge östlicher schwimmt Hülü : )!, ! , . versuche letzten Bericht stalle : Dreimal Motorhavarie leichter Gcgenwint , Rückwege verzögert : führte mich Ncbcl nach Holland , Gewehren - schossen wurde ,. drei Vioto versagte ). icitil ) SleU ' mittag machten unsore nyefähr schwicri . Hach . brach unser letzte Stunde . . Aöwc ." Flasche eine gewöhnliche Bierflasche enthält forner eimge Postauittumgen , auhevdenl fünf- , letzte Kartengrüße , ihre chörigen , iiöwe schreibt seine Gattin : Letzte Stunde Plattform anit meinen Äolien ! ^ ! Vergib dich . , alles ! ( Zrzichc nufer Kind ." Odsrmaschinist schreibt : , Moille innig geliebte Martha ^ 5tini , jetzt ! Augenblick gekoinmen , , Leben laffen . hoher , Wrackstück . scrcs Luftschiffes sende letzte ,. Grütze . mutz aber sein . Grütze auch Eltern . schwister . Letzte , hersche Grütze Küsse Tiincm^ ' , wnel " iluii Schreiben hoihtes : vormittags , , Februar I9IS . leben . alle , Hilden ^ nicht ,. Früh ivar hier englischer Fischerbampfer . ( 5rwolIteunSjeduchn ? . King Stephan hieß GrimLby . sinkt , Stmim , nimmck . Euer Euch noch Himmel denkender . ) hatten gemeinsame Gebet . Daim ahnlen ! . Abschied ." gesamte Fmud Flaschenpost deutschen Konsvl wurde Gutenburg übergeben . . Kriegführende Staaten . Deutschland . Tageblatt " durfte Anordnung Ooerlonmiandos Marlen . August nicht erschein . England . Neber Deutschland , ,. Daily Mail " liou , , . Juli bringt einen Artikel englischen Professori . Nulle , seit 1905 ununterbrochen Deutschland , zwar seit Kriegsausbruch . Juli Berlin gelebt Mrückgelehrt erst seit kurzem nach England . militärische Alter weit überschritten , entging Internierung . führt : Hungersnot Deutschland ' ildet recht beliebtes Gesprächsthema , allein lacto existiert . Ernährung Vevöl leiung zwar weniger reichlich Friedenszei ! , aber vielleicht gerade deshalb normaler . also dcnlt , aushung löunen , täuscht sich gewaltig . Deutschen glaube fest , Krieg eigentlich gewonnen haben . möge zwar noch eine geraume Zeit andauern , lönne jedoch nbcrten besehten Länder nicht wieder berauben . Nach ihrer Anficht England beim Friedens schluß erlittenen großen Verluste Material Vtenschenleben entschädigen . Verkauf . lischer französischer Blätter geht Berli lüäfjiI regel sich allein große Vertrauen völkern deutschen llom , niau6s lasse '.' llliierten . Presse Lügcuagentur erscheine zerstöre Glauben Macht Entente ' verschiedenen Kriegsschauplätze . Militari scher Druck wäre , meint Butler , allein imstande , Optimismus Folglich zerstören . biete neie Lage Deutschlands einem Siege entscheidenden fein Gegner leine baldigen Ausficht Friedensschluß . London , . . ( Reuter .) Preß bureau mitteilt , Kriegsgericht fünf Ausländer lvegen Vergehens gegen sehe liber Landesverteidigung Strafen Mischen Jahren Zuchthaus verur teilt . Zwei Angeklagten , Oesterreicher Deutscher , beide dienstpflichtigen Alter , hatten sich unter Fälschung amtlicher schriftstücke Schweizer ausgeben können . Oesterre . . UnLarn . Grafen Karol ,! deckt sich großen Teil alten überlieferten ^ramm Achtundvierz^ ):,' obhängigkeitspartei . NIlb " gründete ' neue Partei diese Namen , vollständig ? fordert Selbständigkeit wirtschaftliche Ungarn keinerlei Wirtschaftsbund Österreich oder Frage ,: Deutschland . - außenpolitischen beruft sich Partei darauf , Kriegsausbruch . großen Opfer nicht gebilligt habe müsse füllung Gegenwert - alten nationalen Ansprüche Ungarns fordern : militärischem Gebiet ungarische selbständiges Heer ungarischer Kommandosprache . Krieg habe bewiesen , Volksarmeen gcfter ° Zeit ausgebildet Wunder wirken können ', wenn Ernstfall eintritt endlich eine demokratische Wahlreform Wahlrecht staat , treuen Ungarn . will einen Frieden , Integrität ungarischen Grenzen Ungarn sichert . habe leine Vroberungögelüste . Parteipräsident stellvertretende Graf Theodor Nattyyany teilte . Graf Apponyi wollte nationalen Forderungen Unabhängigkeitspartei während aufrolle , ( Krieges nicht habe zwar ihre Wünsche zusammeu- Aefatzt einer Denkschrift Thron unterbreitet , heute indes jteine Antwort erhalten . Dieser Umstand erhalte ApponyiS . Bruch Schohe Partei herbeiführen . London , . . erklärte . bezüglich Forster englischen . . Unterhaufe Verlust Dardanellen , inen , lnterneh . Offiziere , 97U0 Mann tütet Offizier genschaft Mann geraten Gefan- seien . Italien . Mailand , . . Secolo " schreibt Besprechung gestrigen Beschlüsse Mini ', sierras , ( dasz baretts gemeldet ) durch besonderes Dekret hörige , italienischen Staatszüge , auch wenn Auslande wohnen , verboten werde . Handelsgeschäfte , Angehörige verbündet Nationen Feinde Italiens Verträge , abzuschließen . unter Missachtung diesei ! Verbotes abgeschlossen werden , weiöon nichtig erklärt ' ' Vertragschließenden sind strafbar . Serbien . Pnris , . . . . Hier eingetroffene Nachrichten besagen . . Nönia Vorschlag Peter habe liuf seiner Negierung Dekret unterzeichnet , wodurch serbische Parla , ment zweiten Hälfte Anglist Monats geordneten zusammenberufen werden soll . . werden persönliche Einladungen . gesandt werden . Versammlung wird Insel ' orfu stattfinden . serbische Gesandte Athen wird griechischen Regie , rung ( Agence diesen Nadio Vcschluß .) Kenntnis brinacn . Zommandowechsel Hindenburgs . Verlin , . . ,. ( Wolff .) ^rwcit .-ruüa. BefehlKbcrcichs Generalfeldmarschalls HindciGurg schreibt Datz unser Hoher Verbündeter Kaiser Franz Joseph auch scinc Truppen unsciuv Hindenburg unterstellt ucucni ilnbcsingtci ' iÄemeinsnmteil ' ° kündete ,, Oestclrcich-Wgarn über , alle Sonderinteressen hinaus vcrluüd^ , ' deutsche Voll Herzen . . - Heer Voll unseren Verbündete Name Hindenburg Zuversicht bedeutet , wird unseren Feilten Schrecken , Neutralen aber , dessen lzntschlüsse Ichtcr Zeit wiederum zwei fclhaft sein scheine , eine crnslc Allchl ! sein . ) " sagt : Turel , diese AeurcgclUi , Oberbefehls wird zugleich höherem Mahc , bisher schon Fall . Einheitlichkeit Kricgfnhrui ' bewahr !. .. Deutsche Tageszeitung " crlläit : ^ drut schen Volle Iront daheim ? diese Erweitern , ^ , Hiiudeubnrgschc Befehlsbereiches freudigsten , Empfindungen , gewiß begrüfzen . sein , auch unsere tapfern reichisch-iinaarische Verbündete diese Freude teile . " führt ,: noch festerer Zuversicht wird ganze deutsche Voll Kämpfe Osten verfolgen , einer ngcheuern Front einheitlichen Nillcii cines Mamies aclcxtt Uxrdc , güli . Schicksal schwerste Stunde fiirden lassc , wird ,,,, Kaiser Taut wissen diese , seiue Hoffnuugen crftillende uner schlittcrlichcs Vertraue beftätigendc Wahl . , " ' eincrlt : Diese durch Lage bedingt , durch russische Offensive . schaffen lourde . Ernennung Hindeivbura Oberbefehlshaber mehrerer Heeresgruppen bündel Trupp wiri , ganze Volle Vorzeichen neuer Eicgc empfunden weide . ähnlich Weise drück , auch meeren Vlältcr ijuveisichl , diese Tatsache glüclvcrhei hendcr Veibedrul-ling lünftigcn dungen Entschei- Ostfront . ^lage Oriechenland . .. Journal " Paris , . ,. ( Havas .) wird Athen gemeldet : griechische rineminister gibt bekannt . Deutschland habe Gtiechenlani mitgeteilt , seine Schiffe erste Signal deutschen Unterseeboote anhalten nützten , wenn nützliche Folgen vermieden werden sollen . ^ . Hetze gegen Schweiz Kaufleute Italien . erhalten folgende Zuschrift : Hetze Popolo ' Italia " gegen Schweizer Kaufleute dürfte Ihre Leser auch italienischen Blät interessieren , vernehmen , laut delSamtsdlätter . . . Januar . Februar I9I6 allein Eintragungen Handelsregister unter . Südfrüchten " Eintia zungen rein italienischen Firmen Zürich stattfände . Diese Vcginn gekommenen eigenen früchlen Saifon nach Zürich Angestellte ihrer Stammhäuser Sizilien übrigen Süditalien besorgen Einfuhr Ausfuhr ihrer Produkt selbst wollen dadurch , , NwiHHkyh . Schweiger , Kaufleute ausschaften , Kriege . sind dies Häuser , früh Deutschland direkt gearbeitet habc . dürfte also seine Anschuldigungen besser gegen , feine Landsleute machen , port . Schweiz .' selbst ' betreiben , Durch3angi . . keh1 weil Itlllicu ' Deulschland lieu ° steireich heute möglich mcht . . . ! Entente Opposition . ungarischen Herr . Peter stobor Zürich , Korrespondent mehrerer ungarischer pposi . Blatter , schreibt : voraus zusehen , Moment , Ungarn ments . Opposition Parla . alten Nationalfarderungen auftrete würde , zwar heutige . ständen angenäht , Vntentepresse plötzlich . stimmte Sympathie ,, . Ungarn entdecken werde . Datz- diese Sympathie jedenfalls verdächtig , braucht nicht gesagt werden . neue Parteibildung Grafen Michael Karoly ! Genossen sowie deren Stellungnahme gegen Krieg wird natürlich dargestellt , ^ Ungarn Karpathen vordringende Musse Angst erzittern würden . Allerdings würde diese liillärung . teresscn Entente entsprechen . braucht aber wahrlich nicht hoffe , datz buugen ihre Sympathieluudge- Ungar täuschen werden . Besonders gilt Frankreich . Seinerzeit , Graf TiSza ° Wille Opposition Ministerpräsident wurde , waren grotze französischen Blätter , .. Figaro ", samt ihren englischen Kollegen begeisterte seine Freunde . Weshalb , soll dahin , gestellt bleiben . Diese heutige Opposition gegen Tiüzn Haupt Kriegöicgierung aber dieselbe , bereits damals Tiöza gefährlich uugarischc Politi ! betrachtet bekämpft . eigentliche atio alci , Forderungen Ungar sind , Enteilte weder damals noch heute verstanden . separatistische Bewegung erachtet , nichts anderes Kampf volle natiouale Unabhängigkeit , jedoch Aufrechterhaltung bisherigen Personalunion . uugarischc Zustände üchtcr beurteile kann , wird wohl verstehen . Jedenfalls sagen denjenigen feindliche Iour^ austen , ihre Artikel große . olle - aaruü diesem Kriege gewürdigt , Tanl . diese Rolle Wirklichkeit viel gröhcr meinen . auch anderer . . Ungar einzige üuiid , , cutc außer - . lialisle auch eine grüße , icrliche Partei offen . icgen Krieg miftril !. cider tonnte ' ishcr Eulcütcftrcsic nicht crsclie , ^ reale Aücrlenuuüü Entente hiefür zolle will udcr wird . Wird Cuteutc ! . ! uneins .!,.,' ' plisiUu dcül Bestrebe tllstichcl !, ' ^ digc atilNlalc , ! erreiche ? dies Absicht plötzliche dicsci Tyinpattiic , ' ' !) nnrischci , polilische luussc , ! ihren Poltern , Schwnchc Äiit^ telcilropälschc , Blocke , , vorzutäuschen nbcr !) lcrc , vcrwirtliclit wahrlich wenig ,'! , Pronra !!, Anfang ^clttvicacc , , liciligl ' ^iclc !, :, schrieb ." ^Prewausschlng jiir kopierbücher . Zürich , . . ^ ' ^ , '. - . . .!, - .,! . PlciKFci^erii ) ^ ,, Kcidcui^WelH^ , HauMcstind / ' ^ ! ildl !' Süüdisat ' schibeizl ' rischc -Hrcil '- büchcr , ' ' ! ! linml Preisaufschlag achtzig Prosit ilopicrliücher gctü digt . . Wohllätigleikuerailstaltn ' . Ameiica " veranstaltet lommcnd ? Moxtag , . August , nachmittags , l5arllc !!. !- rant Holcl Äcllct -Pnlacc zürich ( irinnerunss ^dhäüssigkcit Bolivia . erfahren , beabsichtigt Komitcc durch Dnmcn Gesellschaft , ' Blunien ? ^ liches Verlauf bringen Reinertrag frcuüblichcr Weisc , Sammlung krainc TitziUNS . Donnerstag , ' geNagtnl Mtyer , Iälov Kranen siührer , Stetten , Bezirk Vaide , wegen Brandstiftung einer Zuchthaus , stra . fünf Jahren . Angeklagte halte letzten Herbst verschiedenen , iiieni WohngebälU Stetten eingelegt . Feuer durch Brandstr tungen entstxnckcne Gesanllfchaden reichte Vclrag etlua , . Llutzordcm warb ^ tlagte geständig , , Fritbhof Netten verschiedene / böswillige Vigentuin^beschädigullgs veri ' haben . UntcrfuchunIsbchöri eingeholte psychiatilfchc Gutachten lautete dahin , Bewußtsein Angeschuldigten Begehung getrübt , wohl nicht aber völlig aufgehoben gewesen . Gericht stellte Ilchizd ! rektion Antrag , Verurteilte , Verbühuug nach Strafe geeignete Anstalt unterzubringen . Tödlicher Automobil Unfall . Grindelwald , . . Wege Grindelwald nach obern Grindelwaldgletscher , welcher Automobilverkehr gesperrt , fuhr Auto Barons ^zutt . , '! alcrmo , trotz ( greifc Polizei ^ Hlrahc befahrc ' , , Aufweiche cincm anderlt Fuhrwcrt ., einen gaun überschlug sich . Bizzutti tain unter Wagen , erlitt mehrere ! 1lippc brüch : bald nachher . ( Ziuc Dame , sich Wagen bcfand , wurde leicht , vcrlctzl . Anfeuern Spiritus . Glarus , . Nicdcrilrücn lvollte eine Schlvellc sicl ! : Jahre ! Winuc tclcr ' - , Spiritus Nachhilfe , ( erfolgte eine Explosio , Uiwcdachte urre Brandluuiiilc licil ' rüchtc , hoffnüngswscn ! staud nülonüspital vcrliracht werde mußte , lfrtrunicu . , . Nicdhol^ crlraüs ^ ^ Aarc ? gwölflähviiil .' Tcchüit^üivschülcl ' Hanü Plüß Frldl ' riiülicn . wurdr ciücm Wirl^ erfaßt vcls^ ' ' '.' Auac öcssleitcoden ,' . Ucichcufilnd . . , ^ ! . : ! -, ' statt ^ ' , . ^atliari ,:- vollständig nackte Teil Vcrwc- !!'! !! , clncglinssc !! ^cichc , clwa dreitzig ^ ? ! ! ' ' , wuldcn . ,,, - , ,,- , sich ,: !,'!!. driitschcr Glsa !, ^ '!, !, ' ütill ' ,?, ,!,',! ^iuiiVl ! !)! ! , ' ciui ^ ! .' !' , Nhcin ' clschwiuüüc , ', ^ . Welterliericht ichl- '. mrteorlil . Zeulralailjlall . Freitag , . Aussnft . ! czclch !! ! : () Iiliici . ( ^ ! , . Nminitt ,'.', lllir : !,: - !. ! , ^ ,! !-. ! ? - Ticl ! balüMltiilchl xinm ! ^ Älüilm ^^ :,! , , ! . ! 2llll ! lotui Teiuut Viade ClllwO ) Hüüdliiilün ,, durch Pfeilt ^litll . !,!! ", ^ ,, - . ,'!,!! Ilulali , vriv ! , ! . Itil !.:,! ,.,', ! ,, iivc ! ° ! ,, ! llsl doril , schwcizcrischc Wchrmä ^ übcrwcisc , sehr gewandert tiefe nördliche Depression südostwärts cinc Aiif^ ntir bedeutendem ometerfall mciksamlcit , allsciti ! ' zentrale südlich : Europa hine . liegt Zentrum chmc wird . heute lorne Gege . jetzt Riga . Bereich Alpen ihrer Umgebung Kleine Mitteilungen . schweizerischen Fremdenlisten . thcdwc Abbas Hilmi ( klare Montreux Chalet gemietet wird sich dort längere Zeit aufhalten . hulläudischc , gemahl , Prinz- Schweiz fleißig bereist , jetzt Kulmhotel . Moritz Station gemacht , dort verschiedene Bergtoure unter chmc . Ebenfalls . Moritz wird ObcrstkorpS kommandant Sprecher Bernegg , Generalstabschef unserer Armee , : Ferie , verbrin , Hotel Monopol ^ gestiegen . Nigi Klösterli endlich meldet Ankunft Stammler , Vischof Bischof Nascl Lugano , seine Ferien dort verbringe wird . Arraen . telegraphiert Stans : Gestern wurde , Ttanscrhorn grätzere Besteigungen Titlis , Urirotstock , ÜtuchstockS , Hochstollen , Brisen Wallenstöse , sowie Wetterhorns eine inter FiiAwaickcl ' cssantc Iungflmigrxppe Wahrgenom . zlnglucküslille Verbuchen . Absturz . Goppenstein , . . UnsaU , StuÄeut Molf Rüesch Opfer siel , wird weiter gemeldet : Nüesch hatte vier oder fünf andern Touristen , Wandervogelgruppe angehören , Zürich eine Alphütte gemietet - brach Dienstag Absicht , PeterSgrat traversieren , . Mittwoch stürzte Salkhorn . Seine Käme rätien brachten Unyliicksluinde noch Kippel Lötschental , eine Rettungskolonne ging . Donnerstag wurde Leiche nach Kippel . Gallen übergeführt . gebracht heute morge Goppenstei nach Ertrunken . ( Karr .) Beim Naben Pfäffikon weil Schwimmens ertrank , unkundig , neunzehnjährige Metzgerbursche Joseph Ruoff Schwyz . Leich konnte geborgen werben . Brandstifter erurteilt . Aarau , . . aargauische Kriminalgericht verurteilte fein leine - terändcruug verzei chnen . Höhen , läge habe früh heiteren mmel , allerdings , stärkerem fliest Temperatur höher Gipfeln Auch , ,, Gebiet allgemein noch . ommerltch hoch geblieben . Zürich Gcrsall lünzeln , ^ terlnlen Gtnj Äloulleux HldclV iingano ! iocn , ! Helden lnsildeln Eugelbcrg Naull :' ,! . Motiv Pillltu Gotthard Santi Monle Mrtch Cbur Glarus iiuzern Ällftl lern ilenl Lugano locarno Velden Davo ? . . Moritz Gotthard Sälitl '' millan ?,', ( Miiteleilroviilsche ^ ! ! . . ? ,. ! ^ . ? . ,^ , . . . . ? ^ 1787 1S40 20es 2103 . 6lla . . . . . ^ . ? . 7S5H . . ?.? .? . . . . ! , ! ^ , , ? . . Äitllllgz '/, ( Mlltelellropäiiche ° ° , . °!! : ! 72Ü3 72VH . , 713H 728H . . . . . . ! . . ^ !? bell hcll hell leicht hell dcll hell hell vewilllt Aussichten fllr eWitte , Nordostschweiz : Wetterumschlag Sicht , bald Tempera , auch turfall . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05081916
 Monte Vlichele dort heruoer sausen , schwirrende Laut größer Geschohstückc , Peitschenknall harten Stein anfliegen Gewehrgeschoss dumpfein Hellern Detonationen grotzer kleinern Kaliber , diesem Tätigkeit sind . näher Front lonunt , desto häufiger werden auch sichtbaren Zeichen , mitten , bestri chcnen Naum " befinden . Schritt Tritt Visenteile Granaten oder Stücke geborstener Fliegerbomben Sonne blitzenden möglichen Stahlmantelgeschosse italienischen santer . Vllld tauchen auch Steinmauern , Verbindungswegen Front sich Nahenden Sicht Feindes Infanteriefeuer schützen jedermann sollen . Schon hier auffallen , eine Arbeit neben Kampftätigkeit Soldaten geleistet hier wurde . Millionen Steinen muhten diese viele Kilometer langen Wäll zusammengetragen , geschichtet . aufeinander Tausende Minen muhten gesprengt werden , Felsboden tiefer legen ewig wachen Auge Feinde entziehen . Meißel Spaten haben diesem Kriege fast mehr leisten müssen Geschütz Gewehr . weiter kommt , desto häufiger ertönt auch eigenartige kurze dunlpfc Knall Steinsprengung . tausend Windungen , Ellen labyrinthischen Schlingen ziehen sich Nanäheiungswege diese vordersten Linie . Manchmal werben bedeutende Umwege gemacht , jede Hebung kleinste oder Senlung Vodens ausgenützt , Feinde unmöglich machen , etwas , hinter diesen Mauern geschicht , sehen . Gott .! diesem Kriege gelernt , glotzten Schwierigkeiten überwinden , wenn gilt , !.' cben auch einzeln , Kämpfer Möglichkeit nach ! schonen . Stellen , doch unvermeidlich , spähenden Busen italienische .. Artillerie beobachter Michele entgehen , einzeln paar rasche Sprünge machen , . Bodenwelle hinter sich , deren tiefe Lage durch leine noch hohe Mauern ausgeglichen weiden tllllN . Labyrinth dieser Steinmauer ! liegt jene Toline , verbergen diese Nacht soll . Fast wären daran vorüber gegangen . sehr Erdgrube dichtem Gebüsch durch künstliche Anlagen verborgen . folgen unserm Führer über etwa zwanzig Stufen einer Holztreppe Tiefe . Nach afrikanischen Hitze , Zweistündigen Marsch unsern Rücken nieder brannte , , hier eine wohlige kühle . ^ellerluft umfinge . runden Bödeli Trichters haben gerade Kräftige Tisch paar Stühle Raum . Hände strecken sich entgegen , erfreut Hausherr dieser Villa ,? rzog Joseph ", Reserveoberleutnant Komma , dllni Pionierlülnpagnie ungarischen Negi diesen Abschnitt verteidigt , nötigt freundlich , allem auszuruhen . Wasser , reicht , würde verwöhnte Städter wahr scheiillich nicht Munde führen , würde warm Tragtiere schal schmecken . haben vielstündigem Marsche kleine Fätzche hier gebracht gibt keines Doberdo . Aber durch unsere ausgetrocknete Kehle rinnt himmlisch -Trank. Jetzt erst wissen , diese Wasserversorgung Doberdo bedeutet . Wasser heiht hier eben . Gesundheit , Kraft Sieg . mancher treuen Mulis , täglich Wasser Nahrung Känipfer lunaufstiege ! mancher ihrer Begleiter schon ' . tückischen itugel Wege niederge streckt wordeu . Niemals aber wurde kostbare übrigen Stiche gelassen , auch , schwere Last stundenlangem , keuchendem ^Harsch Nucken schleppen muhten . Denn wühlen , Kamerad , zwanzig Schritt Feinde steht , hungern nicht dürsten darf . denn auch Doberdo wegen Nahrung Nachschubs geringste Klage erhöbe worden . Menschen geleistet werden kann , wird getan . dieser Dclinc liause Offiziere . Mann schäften Pionierlompagnie . nicht gerade Gefechtsstellung sind . Natürlich nicht kleinen wenige Quadratmeter messenden Trichter boden , sondern Fels gesprengten Unterstände ,, Teil geradezu wohnlichen Zimmern vier Personen ausgestaltet worden sind . Hier wohnte vordem sogar Biigadelom inandeur , sich auch Doline selbst einen . listorischen aber auch äschetisch eigenartigen Schmuck anbringen lieh . einem kapellenartig geformten roten Holzgerüst hängt Glocke liener , zusammengeschossenen Kirche tiuo . poetisch veranlagte Oberst daruuter folgende Distichen gesetzt : Welsche Tücke schofz dich Martina Turme . Schweigend warte hier . Kommt aber endlich vergeltenden . schließe ehernem Munde nsercm Jubel dich laut Sieg dann . . Dezember 191L . Neben Glockengeiüst liegt Eingang unser Zimmer . Drei Betten , Tisch paar Tlühlc stehen darin . Wände Decke sind einem Oelstosf verkleidet , Bretterboden rein gefegt , irgend einer guten Stube eines ordentlichen Bürgerhauses . gibt Feilster natur lich keine , aber eine strahlende elektrische Lampe spendet taghelles Licht . Zwei Schritte weiter eigen Ncuim Telephonunteroffizier Felsen gesprengt , dann noch ganze Laby rinth Räumen Offiziere Mann schäften . Ueber biefer ganzen Höhlenwohnung ruht durchaus bombensicherer Felsblock vielen ! Helen , Dicke . Nlenn dunkeln beguuu , erfahrungsgemäß Feind kinOffizler , t2enz nervös . ziemlich will lmrg wegen einer Unterschlagung Betrage beginnt . . schletze Handgranaten Lebhafte Gewehrfeuer scht Wurfminen weiden unsere Graben herübergeschleudert . seUen antworten unsere Pasten . Auch italienische Artillerie macht sich bemerkbar , sich Goraze manchmal Nachts einem steigert . wahren Hollentonzeri sitzen runden Tisch verzehren nllt lnem Tragtier Division herüber , geschicktes einfaches Abendbrot : Käse , Salami luck Butterbrot . Sogar paar Flaschen gibt ' , , unsern Wirten teilen . Manche wild gesprochen Krieg ' Frieden , Heimat Menschen , Hause geblieben sind . Kein Kraftmeiertum gebt hier , weggeweht alle Phrase alle , hier ewige Gleich macher Menschen wahr einfach gemacht , auch stark ruhig . Gewih stärkt sich sendfachei Gefahr auch tausendfach Wille Leben , aber auch Kraft Widerstand Ende . Immer wilder wird Schießerei Italiener . Zahllos find Geschoss , über hinwegsurren , unsern Kopfen aber inmitten dieser kraftvollen ruhigen Menschen schwindet einem jedes Nenmhtsein , Gefahr . , denn ?" sagt plötzlich unser Oberleutnant , eben lachenden Gesicht einer gelungenen Ninensprengung erzählt hatte . surrt etwa heftig durch Huft schlägt pollern Brett Höhlenverlleidung . Soldat auch schon aufgesprungen bringt Spreng stück einer italienischen Granat , sich hierher erirrt . Einundzwanzig ." sagt Ober leutnant , vielleicht Andenken unsere Sommerfrische behalten ?" , wiegt ziemlich schwer noch ganz heih . hätte jeden leicht Jenseits befördern können . werde jedenfalls deHalten mich immer , wenn Hand nehme , ditz Menschen Doberdo rinnern dunkel blaue kreisrunde Stück Himmel sein schim mernden Sterne , unverrückbarer Ruhe über diesem Erdloch standen , ihnen Haus Heinuit geworden . Moritz Müller . . Wroiimünsttl ' Orgellonzert . '. ( . Recht feiere liches Gepräge trug Prof . Paul Hindermanns Orgelkonzert . Juli . Rücksicht Geboten , einen regern Besuch verdient hätte . Diesmal stand . . Bach Eingab gramms . stimmungSgewaltigen -moll- Fantasie waren namentlich kraftvollen Mittelteil umrahmenden langsamen Sätze , denen Konzertgeber Sorgfalt angedeihen besondere solenner Ruhe erklingen lieh . Durch Prägnanz ihrer Kontrast , ihrer ätherischen Akkorde unter Einsah vollen Wertes durchgeführten Stellen wirkte Joseph Rheinbergers . Vifion ", durch lautere Poesie Schu mannschen Abendliches eiche Flötenmelodie silberner Lichtschein . Herrn Fried rich Vroiun , Solisten Abends , lernten einen ' Vorzügen ? manchen ausgestalteten Bariton kennen , dessen Kunst Technik druck llerdiUgs mehr Bühne einen kirchlichen Raum geschaffen scheint . fälliger berührte . gerade Arie Voll , Dunlein wandelt " Händels sias ", . wenn ,: Einförmigkeit bewah will , unbedingt einigen dramatischen zcnten durchseht velden , wenig Belebung sehr brachte dadurch Gefühl einer gewissen Lahmheit aufkommen lieh . bedeutend mehr Affelt vorgetragen Arie " Mendelssohns welcher Sänger weniger Zurückhaltung zeigte auch rein stimmlich viel befriedigte . besser Schluh Worten verwirf mich nicht " sogar tief grotz ersaht . allgemeinen Herrn Braun bedeutende Stimmkraft nute Schulung zuerkennen . Schade , sein Stimme , namentlich , Piano , nach oben hinaus einen etwas gedrückten , gedrehten fällt dadurch ihrer vollen Entfaltung behin deit wird . Gelegentliche Intonationi verstöhc , sonders auffallend Schlutzwcndungen , waren auch wenn anfänglich mangelhaftem tiautsein Bedingungen Raume ruhten , nicht ohne weiteres entschuldigen . Konzert nahm schließlic noch eine patriotische düng , indem Prof . Hindermann Regers weit verzweigtes Variationen ! über Heil geSlranz " ( Rufst mein Vaterland ) Gehör brachte . Teil mehr durch theoretische flezione entstandenen gegebenen durch Phantasie Variationen liber allbekannte lodie . gegen Schluh gewaltiger Tonfülle anwachse , gelangte durch Prof . Hinder manns durchdachte Interpretation Auswirkung . lebendiger Kantonale Polizeinachrichten . . angeblicher Schauspieler Basel , wegen Dieb stakls einer wertvollen goldenen verfolgt wurde , konnte Zürich ermittelt werden . Nach erledigter hierorts Strafsache wird noch seinen heimat lichen Behörden verlangt zwecks lorreltioneller sorgung . Zürich erfolgte Verhaftung einer Erzieherin Bayern , sich Nadanstaltdieb stahls schuldig gemacht hatte . wurde Bezirks Wegen fortgesetzter anwaltschaft tlügereien überwiesen . erheblichem Gesamtbetrage wurde Zürich junger festgenommen . Tessiner außerdem wegen gleichen Delikt Poli Fahndung ausgeschrieben . zeidireltion Genf über . verfolgt wurde , konnte Altstadt eingebracht weiden . Bezirksanwaltschaft Zürich , Bureau , befindet sich Mann wegen Diebstahl Haft , Paar beinahe Damenbergschuhe gefunden . Ueber - werb kann sich nicht ausweisen zweifellos find gestohlen zwar vermutlich einer Badanstalt . rechtmäßige Eigentümer möge sich genanntem Bureau melden . Unterhalb Baden wurde Leiche eine Unbekannten Limmat gezogen , veimutlich Kanton Zürich stammt . Dieselbe wird beschrieben : Zentimeter groß , dunkle , lurz geschnittene Haare gestutzter blonder Schnurrbart gute Zähne , einer davon Eoldhafte Kleidung : dunkelblaue llermelweste , blaue Hosen , grüner Gärt nerfchurz . linken Tuchvemtoffel . Titer etwa Jahre . Leich dürfte . Juli herum Nasser gelangt fein . Sachdienliche Mitteilungen sind erbeten kantonale Polizei ! - mando . wird hiemit gewarnt einem unbekannten Burschen Jahre , Zentimeter groß , schlank , längliches gelbes Gesicht , graue Hofe , braune oder grüne Joppe Filzhut , sich Üetliberg allein spazierende Frauen heranmacht , abgelegene Verübung Orte locken versucht , vermutlich zwecks eines Verbrechens . find vier verschiedene Exkursionen National park vorgesehen , erster Linie Mitglieder Schweizerischen Naturforschenden Gesellschaft . Exkursion führt morgens Schuls Bahn nach Zernez dort unter Führung Präsident Bezzola Zernez Kreisförster Buchli Forstverwalter Barblan ebenda Cluoza nachmittag zurück nach Zernez , Mittagessen Blockhaus . diese Exkursion Teilnehmerzahl unbeschränkt haden sich jetzt etwa dieihig Teilnehmer angemeldet . länder sind leider ausgeschlossen , park National militärischen Gründen Pahlaiten nötig SchweizeibNrger ausgegeben find , werde ,. alle Fälle Teilnetz mern Exkursionen National park anzuraten , Dienstbüchlein oder einen andern amtlichen AuSwei mitzunehmen . Exkursion dauert drei ' Tage " steht , unter ltung Herrn . rasin lursion , unter Leitung . ^ . , Prof . chrüter Prof . chol , dauert Tage fünf Exkursion , unter Leitung . Josias Brau Ehur , dauert fünf Tage , speziell Botaniker bestimmt . Exkursion haben beschränkte Teilnehmerzahl ( zlvaliM Teilnehmer ) geschlossen Listen sind weitere Teilnehmer können diofc Exkursionen nicht angenommen . Durch diese Exkursionen sind Quartiere Blockhaus Eluoza . bisi . Augu vollbesetzt , waShier . allgemeinen Beachtung mitge teilt wird . möge Ferner hier noch mitgeteilt werde ,, datz infolge Teuerung Rabatt Prozent Preise Blockhaus Mitgl , Naturschutzbundes dahi . Hällt . Weitere kunst erteilt Prof . . Schröter , Merkurstraße , Zürich . sondermaßnahmen Generalabonnements Etreckenlllümnementb Schweizerischen Vundes bahnen . schreis : aktiven ' Mili tärdienst ( Grenzbesetzung ) eineberufen Abonnen teil können bekanntlich , Stationen unter gewissen , daselbst erfahrene Bedingungen depo liieren damit Verlängerung eine Gültigkeitsdauer zugebrachte Militärdienst Zeit , Maximum Nestgültig lcit onnon , cnl3 erreiche . Diese Vcrgünsti gung ausnahmsweise jene nennten ausgedehnt worden , Frühjahr läßlich Nachmusterungen diensttauglich befunden Rekrutenschule einberufen worden siird , oder demnächst noch aufgeboten werden . . Verein .. Ichweizerinnenheim " Berlin ( Vorsitzender . . . Burckhardt ) einen Bericht über seine Tätigkeit Jahre 1915 heraus gegeben . unter Leitung Frau . Philipp , einer gebürtigen Welschschwcigeiin stehende Heim Berlin . Habsburgerstr . , konnte trotz Kriegszeit wenigstens beschränktem Umfang weiterbetrieben werden . Während Teil Räume dauernd Berliner Hilfe kriegs gesängen Deutsche vorübergehend einem Kriegsheim Angehörige werbliche freien Beruf Anspruch genommen , entfaltete sich übrigen Zimmern reges Heimleben . Obdach , stellen ratsuchende Schweizerinnen stellen sich , länger Krieg dauert , umso größerer Zahl wieder , Unterhaltungs sicher Auesicht , besser , jetzt nicht Ausland reisen . jungen Deutschschweizern Deutschschweigerinnen , Studium oder sozialer Arbeit nach Berlin kommen , nehmen viele monatlichen Heimalabenden " Hause Vorsitzenden teil . Verein grohe Anliegen , feine Schutz Pflegebefol , lenen fremden Stadt nach Kräften sorgen , . gelten gewiß jeden , heute weibliche Wesen , Küchenfeen einem Grobe , Männliche . aber dieser Begriff sich Umwandlung gefallen lassen müssen bedeutete ursprünglic richtige Manner , . . Soldaten . sogar dienstlich Bezeich lung mehrere Regimenter Drago anhaltischer , welche Dienst beim Hofstaat versahen deshalb offiziell Hofstaats Küchendragoner " genannt wurden . alte übertrug Dessauer Namen auch kurfürstlich brandenburgisches Regiment seiner Vtanunliste pieu hifchen Regimenter Jahre 1729 Bezeichnung urkundlich festgehalten . Stelle über detlef fende Regiment lautet : 1674 staats oder Küchendragonern Oberschenken Giumblo hervorgegangen Leibregiment Dragoner ernannt worden ." Jetzt kennt mann liche Küchendragoner nicht mehr , dafür sieht aber noch immer häufig , wenigstens Friedenszeit Dragoner Küche . Dlltln Miütilnlznl . Exkursionen Schweizerischen Natulsorschen Gesellschaft schweizerischen Natio Iparl Anschluß IahreSveisanlmluny Schul^Tarasp . . . August llteslzleit . . MtzUeÄer . findet Schule-Tarasp Iahrelversammluny . . Schweizerischen Naturforschenden Gesellschaft statt . ? Isls Llszsrzrupp letzte Versammlung , . August , -Varller Neäsullturulo ". einer allgemeinen Exkursion Teilnehmer Versammlung gewidmet , Schuls durch Clem ^bzvlollllte ll82mblt . giaschlucht Eingang Mingsr , dann Voll !: lanoveilc ?. durch dieses hinauf Paßübergang ", . Picknick stattfindet , angesichts wunder . vollen Plavna Dadaint . Nachmittag geht . ° hinüber trümmerreiche wilde . , Plavna . hinaus nach Schul . . . Donnerstag Montag August . . . . . ? - ? - . - ? Sd8a ? ? , . . Vlv8 Vllilnut ouou sesplolt worsen . 5Vir Kobell velllon Ltslluoz . kannten . . ünbeltsprolgpal ' . petersburger Rurale ? ol2uo2 . Hornstein . - . ! . . . . ilbnlloder Stellung uler 1ler slner parti larsb 1814 ) eter , . , wolUou " lärms , bleiben , Dumengs nlobt wvrt , well 8okort , , lauter ? uu8o6eollt , u82U2ut2eu . . - ! ' 6lont ' Igurouße^ . '', . ' , - : ''/ "''' ' ' ' '" , Neobl Sllnot Weit ! - - Lwle , ' ltlmo willms bell ,. . ? . , . : vllrae , Vool " anglbt . . lötzen ?:, : . , :-^. ?: . ' : ( ? . . - nebst : 2wsl ). !. I18LXI ,? überstellt : , punktes . äbt2U8ob . , : batts lolgenso NVvIunIlollibllllttloll vsrelwlt ." ( . .) LCNVlH , . . ? ^- ? . - ! - U758 . vbLxl7-- - ? . - ? 8obx6 ? . ' 1x67 IHulor . . IilSxdL ^Voon ' zezobwsen vlr6 , lolßt ülutl 2vol Allzeu 8prlll8 zeLotlwgen , : ueI6ot23 . ^ ? . -- . . . -lusw . . -- ? ? . - ? , . ? .? - ! - ^ul5e50be . 6less bllbsou kartle bolln ^ lovsll^ eiuon 8llbvllllolt8i rel8 . Wglllller WW6IM nZßiger . Uche . lvant . KamMe statutarische nzeige spaltig lllnre , ' teil ! enen gelt Iürch heaterftraHe / theft Vlatzvorschrlfte ohne VerVindUchlett . ^ xVN8 tUVrOz ^VOpoM Krain ^lobo ! lller llspHraturo ^ Ulla ^ serlo . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07081916
1252 . Mutkgvkvik . 3WM3 . durch , bracht Bchwelz , ? , , ^ ifta lnslandl .. ültlchl ... voUllNd " '- '. . . . . . - lAchMts europäische Krieg Wechsel beutsch-öfterreichifchen Kommandoverhältnissen Ostfront . - . Schon einmal östlichen Front einschneidender Wechsel Kommando verhältnissen stattgefunden . geschah dies September Jahres 1915 russischen Seite , Wucht deutschester !, chischen Angriffes ganze FestunMchranke Niemen Narew , Weichsel zusammengebrochen immer mehr Boden heilen Rußland System Ermattungsstrategie geopfert mußte . Damals ereignete seit Peter Großen russischen Kriegsgeschichte selten Fall , Person Spitze seiner Heere Flotten trat . dies wissermahen eine symbolische Handlung , höchste Wille weiterem Durchhalten energischer Fortsetzung Krieges unter spannun sämtlicher Kräfte gesamten Unter tanenschllft demonstriert werden sollte . muhte stark mystischen Veranlagung russischen Volkes verkörperten Zarenwürde höchsten staatlichen Macht gött Uchen Gewal psychologischen nicht ohne materiellen Einfluß bleiben , denn auch durch weiteren Ereignisse dargetan worden . auch deutschösterreichischen Zelte Wechsel bisherigen Kommando , verhältnissen eingetreten begreiflich , besonders Deutschland hierüber erfreut weitestgehenden Kolgen erhofft , denn schließt eine Erweite lung bisherigen Befehlsbereiches Gene , ^feldmarschall Hindenburg sich gibt damit Sieger Tannenberg Winterschlacht Masuren sowie seinem währten Generalstabschef Ludendorf Wirkungsgebiet größeres Aenderungen weitreichenderen Einfluß . Kommandoverhältnissen sind bleiben währendem Kriege stets heikle Sache . bedeuten auch bestgefügten Heer eingelebtesten Dienstgang eine gewisse Störung tmuität bisherigen Befehlsganges sonders persönlichen Beziehungen . rllde diesen letzteren kommt aber eine größere Bedeutung , gemeiniglich annimmt . diesen Gründen sträubt sich , hier schon einmal ausgeführt worden , obersten Heeresleitungen Regel gegen einen solchen Schritt , wenn sich unabweisbare Notwendigkeit erweist . jedenfalls müssen ganz gewich also Gründe gewesen sein , Kriegsherren obersten deutschen Heeres seinen persönlichem Augenschein Generalstabschef bewogen nach haben , seinem Bundesgenossen eine Regelung Befehlsverhältnisse Ostfront bereden . wird diese Gründe Feuilleton . Malibu ! verlöten . Paradies . vloman Lisa Wenger . Erwartungsvoll Meister . ," sagte Vianchi Lichter Augen kohlschwarzen funkelten . tritt meine Fußstapfen . sagen einem Louis Stunde , kleine Frau ?" ' Augen fragte ungläubig Martin . nickte . jubelte Kind , denn dichtbehangenen Weih nachtsbaum sich darunter allerschönsten Tachen nebst Schokolade andern Herrlichkeiten . Mülllich Martin , glücklich , ' fragte , warum eigentlich ihren Wünschen solchen Widerstand entgegensehte . Glück komme , nicht seine . reichte Bianchi Hand ganzes Gesicht lachte . Danke vielmal , Meister , viel , viel ." schmunzelte . , , , glücklich Finder ," sagt - gewendet , Anspielung Bibelvers . auch hätte ." liegt Wohl allein Ihnen ," meinte ' armlllse Martin . , Götter sollen mich bewahren ," rief Bianchi "' setzt . Frau ?' würde mein Sofa flicken , müßte sieben Hause sein , nleine Zigaretten dürfte nicht mehr Boden schmeißen ..." sehte sich erschöpft Sofa . ' jeht fort , fort , habe eine Stunde geben ," rief plötzlich aufgeregt . kommt , höre ihren ZmlelzhW Vsglich Ausgaben jetzt noch nicht ihrem ganzen Umfange messen können , aber wird kaum fehlgehen Vermutung , dabei Fortschritte russischen Offensive nicht letzte Rolle gespielt haben . galt eine Kommandogrup ftierung schaffen , einheitlicheren Befehl straffere Nefehlsdurchführung sicherte . darf eben vergessen , auch Deutsch land bildet Oesterreich ' Ungarn andern Zentralmächten eine Koalition . jedem Koalitionsverhältnis anhaftenden hemmenden Rückwirkungen eine Kriegführung energische heute auch ziemlich auszu schatten verstanden , bezüglich ihrer Führerbesetzung Nefehlsabgrenzung doch nicht ganz Herr geworden . Zudem wollen solche Ding monarchischen Staaten , denen Befetzung Führerstellen Herrscher hause Tradition , viel Takt Subtil ! behandelt sein . Unter diesen Einflüssen östlichen Front jetzt eine Regelung Kommandoverhältnisse Weise standen , eine Reihe selbständigen Armeegruppen nebeneinander wirkten , deren Zusammenarbeiten obersten Heeresleitungen dirigiert wurde . Verhältnis , wenn auch nicht ganz , zeitweife spanischen Erbfolgekrieg zwischen Prinz Eugen Marlboroug bestanden , aber doch etwas diesem ähnliches mehr Koordi nation Subordination . dabei heitlichleit Willens nicht idealster Weise oerkörpert sein tonnte Reserveverwen Schritt ." ritz Türe , nach hintern Teil Gartens führte . hinaus , glückliches Ehepaar , rasch , rasch ! Zerreißen sich Flügel nicht Dornen , kleine Frau . Wiedersehen ." warf Türe hinter beiden . Martin verschneite Gartenwege Ende nannen , horten schon Lachen Trillern . zufrieden , Herz ," fragte Martin . sehr , sehr , Lieber . Aber nicht wahr , tust essern ? gibst gern Stunden ? gehört doch deiner Schulmeisterei , ' viel schöner , erwachsenen Menschen Stunden geben Kinder . dann viele Geld , herrlich ." gedacht hätte " nicht sagte Martin nachdenl lich , mich über Geld freuen würde . habe früher niemand begreifen können ." warst noch Kind ," sagte weise . Dann nahm Martins schmeichelte : .. Gelt , gehst Lorenz , trinken ?" Nein , soll dort ? Aber wenn , gerne hingehst , lange habe scholl Kunsthalle wieder einmal aufsuchen wollen . habe gehofft , kommest ," fügte zögernd hinzu . , weiht , verstehe nicht viel davon . gefallen diese Bilder nicht . Flecken Tupfen Gesichtern nicht , auch nicht Menschen häßlichen grünen gelben Schatten . allein , treffen Bahn , gelt , erzähl : , zesehen . ? guter Schah , tust viel Liebe . laufe auch etwas ganz Schönes , weiß schon ." strahlend Augen , hatte Mühe , verlassen , lieb zend . Aber lief fchon über Kuezkannlsront . öung gegenseitige Unterstützung schädliche Umständlichkeiten erwachsen mußten , liegt Hand . Nach Wortlaut deutschen österreichischen amtlichen Meldungen schließen , sind jetzt zwei Fronten unter selbstän digem gebildet Befehl worden , denen jede einer Anzahl Heeres oder Armee gruppen besteht . nördliche Front Generalfeldmarschall Hindenburg unterstellt umfaßt sämtliche Streitkräfte , rittlings Pripet zwischen Meere füdlich Bahnlinie Brody . Lemberg oberen kleinen Sereth disloziert sind , alfo allem frühere Heeresgruppe Hindenburg resgruppen Prinz Leopold Bayern singen . gehören südlichen Front ritt lings Dnjestr Galizien Buko wina operierenden deutschen österreichisch ungarischen Truppenteile . Ihre Ausdehnung reicht südlich Zalozc Karpathen . steht unter Befehl österreichischen Thronfolgers Erzherzog Karl Franz Joseph , vorher italienischen Front eine fensiogruppen zwischen Etsch Brenta geführt . Durch Arrangement allerdings dieses noch nicht absolute Einheitlichkeit Filli rerwlllens geworden , Wirklichkeit beispielsweise 1812 Napoleons russischem Feldzug Geltung gekommen . Aber Forderung näherge dieser doch entschieden rückt . Ueber Zweckmäßigkeit wird kunst entscheiden . Straße , hielt Kleid hoch , ihre zier lichen Stiefelchen , verschwand Ecke . Langsam ging Martin Kunstausstellung hinan , führte . Gebäude feinem vornehmen Grau , harmonische Pfeilern , kunstvollen Gitterwerk , unaufdringlich .: Goldschmuck entzückte . langsam teppichbelegte Treppe hinanstieg , erfüllte eine feier liche Erwartung , beglückte . Sein Blick siel allem Doppolbildnis eines jüngst ftorbenen Malers . stand lange davor freute sich grüßen Kunst Malers , beiden Kopfe bilden , , trotzdem Natürlichkeit Wahrheit strahlten , dennoch Hauch tester Poesie über unsterblich machte . einem Saal andern ging Marlin andächtiger Beschaulichkeit . vergaß , eine Viertelstunde andere verging . Stunde , hätte Bahnhof sollen stand noch einer Staub gehüllten , Herr lichen Schafherde , bewunderte lecke will lurliche Mache Wildes , trat gurus , fuhr endlich erschrocken Westentasche , seine unbarmherzig ferne Versäumnis mahnte . eilte rasch hinunter Straßenbahn , rannte Bahnsteig entlang , hielt Umschau nach fand nicht . ? sich suchend umsah , trat Dienstmann heran , fragte nach seinem Namen übergab einen Brief . schrieb , , Martin gerede nicht Zeit gewesen , Bahnhof , übernachten werde , ebenso Donnerstag , Donnerstag abend Aufführung Montag , . August 191V . Insertionspreise : inNmUige , beim .. , bisch Uisvlun . . Jelle . Nebaltum ( Telephon ) Hencke ! Falkenstraße . ( Telephon 3782 ): ( Telephon 2oso ) Expedition ( Telephon ) Administration Goethestraße . . ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Gang Operationen lichen Kriegsschauplatz durch Aeniderung Kommandoverhältnissen noch nicht merklich beeinflußt worden . Zwischen Diina Pripot bisherigen , wenig belebten Verfahren lancr Teiloffensiven verblieben . Südlich Pripet russische Offensive Richtung Kowel dimir Wolynski zwischen Stochod Turija Stocken gekommen . Dafür südlich Brody , oberen kleinen Serctli , durch Gewinnung westlichen Flußufers gegen rechten Flügel Hindenburgfronr Fortschritt erzielt . dein Thronfolger Erzherzog unterstellten Front südlich Delatyn zwischen Pruth pathen eine Gegenoffensive deutschösterreichische eingefetzt , Generaloberst Köveß geleitet allem nach Hauptsache deutschen Truppen bestritten wird . bekommt Wortlaut Meldungen amtlichen Eindruck , Verstärkungen deutsche irgendwoher südlichen Flügel deutsch , österreichischen Front verschoben worden sind , russischen Bedrohung Ungarns einen Riegel Dagegen stecken . verlautet noch rein nichts einem Eingreifen nach transportiert Galizien sein sollenden , auserlesenen tiirki schen Streitkräfte . westlichen Kriegs schau Platz sich Verfahren Lage wenig geändert . letztere wird zudem immer schwieliger kontrollierbar durch sich lenden Widerfprüche Meld . mgen . Festgestellt kann werden , sowohl Verdun Somme wieder stärkere . kämpfe stattgefunden haben . Verdun beschränken sich östliche Maasfeite drehen sich wechselndem Erfolg Ortschaft Fleury Werkgruppe Thmmnont . Somme liegen Brennpunkte , üamp ° englischen Abschnitt Poziörcs französischen Gegend Eströes . Nach französischem englischem Bericht sind Abschnitten spürbare gemacht Fortschritte worden , Auffassung nach deutscher sind gegnerischen Teilangriffe Hauptsache gescheitert . italienische , Platz bemerkenswertesten , ', lilith Isonzo neuerdings umfangreiche Offen , Stellung !: ringe sive gegen österreichischen seht . Ueber Ergebnis noch uiät spread , doch Eindruck , steve Ereignissen russischen Front Zusammenhang . Auch bisher nalfront lange Zeit ruhi^ lebendiger , worden . Dort Anfang August stär . kerer Angriff türkischer Streitkräfte gegen linken Frontflügel stattgefunden , aber gewiesen werden konnte . Nach nocb Kiirf . tigen unklaren Meldungen hatten ? " stattfinde . zwei Karten habe hoffe sehr , Martin kommen werde . Enttäuscht niedergeschlagen setzte sich Marti Wartsaal macht sich Zeitunglesen , Zeit , abfahrt solltc . Tril Gedanke , ihrer Freundin ^usnae , . hätte vorschlagen ' ?. Eine lunde fuhr nach Hanse . ^ , wlir ausgegangen , kalt . Mödchen fort . . Nerd schwieg mürrisch , gespalten ucnl ' ranllmche mufztc erst werdei !. dünttc Marlin allrs unerträglich trmnig . nichts , korrigierte Ttunde laüH feine Velt lonnw lange nicht Heftl ', einschlafen . ^ ! halle Hlarii Iici gclrofs ,'. Lorenz fanden lasch eine flisch lierwmslen kleinen Tisch Fenster , setzten fich seelenvergnügt hinter ihre cinr Toller grüner rosafarben . , -. brauner Huchen . : Feinlicil nichts , Umfang viel wünschen übrig ließen . Blumen zarte Spitzen . Studenten russischer , runmnijchcl . brasilia ifcher Herkunft , überall herumsaßen ihrer Gewohnheit Berge Backwerk erlügt . sähe begehrliche Äuge reibende junge Kreatur , unbefangen tränt , lMle öffentlich jeher getan . freute fich ihrer Schönheit , ihres hellgrünen Kleides langen Handschuhe , dellpapier eingewickelt mitgebracht Mary augezogen hatte . freute fich Aufsehen ,, erregte . auch glücklich daluver , datz Mary versicherte , Schönste Tnal . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10081916
126G . Zweites Morgenblatt . Zilcher . IMllNg . Nouuerstag , . August 1916 . Zürc Abonnementspreise : wfpal lonelzeU .. ' Iürlch . lbminiftratto . , '. dulch ultilzn lrllcht VchUleiz Vestellnng . ? ^ . beim Postbuiea . ? . . nslnnd Veutl . Ungarn lsteiltlch . Vestlll . 2zHo . . ^ 2lH0 . . . . ^ . ^ ^ .? , . . tlel ' sbant ) polnischen Zlrage . .! ^- , franzosische Standpunkt . informierter französischer Sette erhalten folgende Zuschrift : können seit einiger zerpiesse Zeit häufig Schwei sehr interessante Artikel losen , denen Polen ihre nationalen Wünsche einandersetzen gleicher Zeit Gedanken aussprechen , Ereignisse sich ihnen angesichts bestimmter Projekte aufdrängen , eben Tagesordnung find . Artikel , denen Stimme Polens vernimmt , find Teil naHlne eines gewih . - Franzosen Diese Pathle erfolgen Iaht , sich viele Jahrhunderte zurück müßig wäre , hier besonders verweilen . hören aber nicht ohne Schmerz vielen Darstellungen gewisse Klagen dieser gegen Frankreich England heraus , weil diese noch keine offizielle Erklärung Mlnsten Wiederherstellung Polens erlassen hoben . Edward Grey , hält , klar zutage liegt kein Sonder . Politik treiben , daher denn reiner , rrgend alliierten Staaten eine Zusicherung geben kann , wenn nicht voller Ueber stimmung seinen Verb jede Verpflichtung , Teil nähme , wäre bindend alle drei . Edward Grey Belgien Serbien gegenüber lein Versprechen ablegte , sprach nicht Namen Englands allein , sondern auch Namen Rußlands Frankreichs . habe nichts oavon beklagt gehört , sich . . Belgier darüber hätten , eine Erklärung ähnliche seiten Zars nicht gegeben worden . will jedoch nicht heißen , Frank reich oder England liege , Vierverband verpflichten . wäre augenscheinliche eine Absurdität . Verpflichtungen , eingeht , weiche Nußland binden Frankreich England rechtsgültig ebenso solche , eingegangen , Edward Grey Rußland . darf nicht vergessen , drei Mächten , sich . mals Polen geteilt hatten , eine einzig während dieses Krieges förmlich wiederholt nachdrücklich diesem Lande gegenüber Pflichtet . Diese Macht Ruhland . braucht nicht Gelegenheiten innern , denen Rußland sein Versprechen erneuert seit Manifest Großfürsten Nikolaus . ttonsp else : WeiznWz . Zeil . Täglich Ausgaben August 1914 Erklä rungen Regierung , einen Monat später erfolgten Rebe Ssafonows Eröffnungssitzung Duma . Februar 1916 . neuesten Zeit häuften sich reich sprach sich über nichts . Herr Bethmann-Hollweg redete einma Reichstag Notwendigkeit Polen ( . Kongreß . Polen ), Litauen Kurland russische Joch befreien . Aber selbst dieses Programm , doch polnischen Aspirationen weit abliegt , stieß Deutschland alsbald hartnäckigsten Widerstand . Prinz Heinrich entgegnete , Marschall Hindenburg glückwünschend , ^ ckte sich : Wille Grenzen Deutschen Entente , Belgie Reichs seien Polen zurückgeschoben worden Serbien wieder ihre Hoheits Generalstabschef Marschall Luden chte einzusetzen . Warum keine uche Versicherung dorff zollte dieser Neußerung seinen Beifall jenen Hinblick seiner Freude darüber Ausdruck , dieses ^ , , Einwohner umfassenden Staat , Polen genannt Land Segen preußischen wird , gegeben ? Verwaltung genießen werde . kürzlich Polen , reden , scheinen einer öffentlichen Urkunde nichts wissen , schienen Buch Fürsten Bülow mußte doch beträchtliches Aufsehen machte , politische Grundgesetz Verfasser erinnert darin , auch letzten Illusionen Polen zerstören . Entente bleiben wird : Fürsten Heinrich . gegenüber Reuh meinenden Londoner Vertrag . äußerte Wort Bismarcks : wollen Frankreich , England verpflichteten , Ruhland sich feierlich reinen Separatfrieden denn machen , :'. Rußland besiegt unter haben ? Etwa Polen wiederherstellen ? Dann zeichnen , gleichzeitig gebunden haben sich konnten zwanzig Jahre später wieder Bündnis Mischen drei Kaiserreichen Zweck einer neuen vierten Teilung Polens Feuilleton . Kleine Vhronil . riftotel Weizmanns erbungslrhre ? . . wenigen Tagen Christiania stattgehabten Naturforscher Versammlung zeigte einer bedeutendsten nordischen Gelehrten , Prof . . Johannsen Kopenhagen , eine bisher noch ganz unentdeckte Ueber einstimmung Ideen Aristoteles ' beut schen Zoologen WeiSmcmn bezug Verer bungStheorie . legte nämlich , niale griechische Naturforscher feiner Anschauung , menschliche Körper baue sich Samenzellen , lasse aber dieser Arbeit stets einen Teil verbraucht somit Vererbung nächste Generation frei , WeiSmannschen ForschunISergebnisse bereits intuitiv vorausgeahnt habe . Aristoteles , ebenso scharfen Naturbeob achter Denker , stehen Anfang noch mehrere Auffassungen Vererbung nebeneinander . drei Punkte stützte sich Aufstellung seiner Veiei bungstheorie : einerseits wies unüberwind liehe Unterschied zwischen einzelnen Menschen , anderseits hatte beobachtet , dennoch Erziehung vermag , Natur andern , drittens , vermittelst Kreuzung veischie denen Eigenschaften modifizieren kann . ältere griechische Auffassung ging dahin , Vater einzige Erblasser biologischen Sinne Hippokrates , Theorie aufgestellt hatte , Vererbun beruhe darauf , allen Teilen männlichen Körper sich Same Eigenschaften ^zusagen zusammenhole , kleine abschließen . Aber dies Vergnügen lohnt doch eigentlich großen nicht eine^ Krieg ." schieren Nach Hinweis diese Sätze fährt Bülow fort : Sollte Weltkrieg dieser alten Traum Polentums erfüllen . . . sollte Icchr nach großen König ersten Teilung Polens selbständiges oder autonomes Polen wieder erstehen , unlösbare Zusammengehörigkeit preutzi schen Monarchie ihrer östlichen Grenzländer sichergestellt , entschlossener Zukunft Deutschtums ^mischsprachigen vinzen sorgsamer gewissenhafter wahrt werden . deutsche Schwert deutscher Kraft deutschem Blut nische Sache erkänipft , darf Folge nicht preußischen Staat Deutschtum bringen ." Schaden glaube mich nicht täuschen , welin behaupte , Programm Polen sich allem Forderungen zwei . steift habe : Diese Forderungen sind einmal nationalen Einheit , sodann Unab hängigkeit Autonomie . Nach unserer Meinung zweite diesen gerungen weniger wesentliche . Zweifellos verspricht Rußland Polen Autonomie , . . aber nicht Unabhängigkeit . Deutschland doch spiegelt nichts mehr nichts weni bayrischer Verfassung . Frage Einheit Polens will ungleich viel wichtiger erscheinen seiner Unab hängigkeit . Sine politische Konstitution kann klärungen , weiche russischen Staatsmänner sich auch Friedenszeiten entwickeln wandeln , ragen aber fragen , sich welcher zugunsten Presse Polens übermittelten . Unter diesen Erklärungen Vize Zukunft Einheit Polens zustande Präsidenten Duma , Protopopow , kommen soll , wenn jetzige Krieg nicht Verwirklichung bringt ? ihre Parisien " erschienen Zwischen sind , sowie Ssasonow pflichtungen , Vethmann HoIlweg übernom hervor . Wozu haben sich aber Zentral Verpflichtungen Großfürsten mächte Polen gegenüber verpflichtet ? Nikolaus Ssafonows gibt einen sehr Oester trächtlichen Unterschied . erste spricht einer Wiederherstellung Polens Verein Kangreß-Polen , Litauen selbst Kurland , Abbilder Körperteile vertreten seien . Anteil Mutter bestehe lediglich darin , Frucht sich aufzunehmen Wachstum helfen . Aristoteles hingegen verfocht Anficht , unsern Tagen Weismann Hilfe modernen Rüstzeug ausgebaut wissenschaftlichen , geflügelten Wort Unsterblichkeit Einzeller ewigen Leben Keimzellen sowohl Tamenlörperchen ihren Ausdruck gefunden . Keimzellen sterben , nach Weismann , nicht , Spal sondern vermehren sich durch tung , ewig ihrer sich erneuernden Kette schie Menschen , rasch verwelkende Schoß linge einem immer lebenden Wurzelstock . Anschauung , nicht Vater , sondern auch Mutter Anteil habe Zusammensetzung weidenden Wesens , vertritt auch schon Aristoteles . Wenn auch nach Anteil Mannes eigentlich schöpferischen , lebengebenden hielt , während Weib mehr diejenige ansah , ziemlich passiver Weise Material Wachsen Frucht abzugeben , finden hier doch eisten , lange Entdeckung Samenkörner Mikroskop gemachten Anlauf modernen fassung . dieser Vorstellung ausgehend , Aristoteles einer Kritik Hippokratischen Auffassung erörtert großem Scharfsinn Frage , inwieweit ViblichleitSeinheiten , nennen würden , verschiedenen Teilen Körpers Samen zusammenströmen , einer spätern Schrift nimmt ausgesprochen Stellung vollständige eine Kontinuität Keimzellen . Hier tief seine Anschauungen wiederum denen Weis mann zusammen , bekanntlich dieser Konti nuität einen wichtigsten Faktoren modernen . . Gebieten , bisher Ruhland horten . beiden andern verpflichten sich nicht Wiederherstellung Deutsch Posen Russisch GaIizien , sondern auch sisch-Polen . eine verspricht nichts fremdes Eigentum , andern versprechen eigenes auch . Weder England noch Frankreich haben russischen Verpflichtungen öffentlich bestätigt . Aber haben gekannt billigt . bürgen fortan dafür Rußland selber . Keine Erklärung öffentliche könnte dieser Tatsache noch irgend etwas hinzufügen . Vlllurflllscher ' Vtrsllmnlmlg schweiz . schnls . . Abend Montags vereinigte Teil nehmer einer Abendunterhaltung Waldhaus Vulpera . Pater Hager Disentis wies eine glän zende Serie selbstaufgenommenen Projektions bildern Natur Wirtschaftsleben Bund Oberlandes . Eine reizende Überraschung bereitete sodann eine Gruppe junger Mädchen Sent . malerischen Landestracht Unter engadins romanische Lieder vortrügen . Dienstag wird acht Sektionen , darunter auch neugegründete Geophysi Mcteoio logie , intensiv gearbeitet . sind Vorträge angekündigt . Folgende Zürcher Naturforscher teiligen sich Vorträgen : Prof . Rudi über Eule Ausgabe Prof . Großmann über Abschluß allgemeinen Relativitätstheorie , Prof . Weyl : Problem AnalysiSrituS , . Polya : Gegen stück Approximationssatzes Liouvilleschen Tkeorie Differenzialgleichungen . Korda über Mehlphasenlonsonanz ihre Verwendung Frequenzumwandlung : . Piccard . . Cherbuliez : Magnetanzahl cuprisalzig wässerizer Lösung . Piccard . Nonazzi : magnetische Suszeptibilität Ozons . Piccard . Brentano : Mikrolathetomeler Verbindung Mikrothermometer Prof . Quervain : Anregung Nildung einer Vereinigung schweizerischen Gebiete Geophysik ( dritter Bericht über Tätigkeit Gletscherkommission ) Zürcher . Piccard Prof . Quervain über Plan eines UniversalseiSmographen Schweizer Erdbeben warte . Villwiller : Kondensation Verdun ftung Schnee Fiingebiet Prof . Quervain : Ueber Herdtiefe Zürcher beben . Iuli^ . 1916 . Lifschitz : Ueber Methodik Vorausberechnung Lichtabsaip tionsmessungen . . Staub : Geologie Vererbungslehre aufgestellt . Nach Weismanns Theorie bilden Geschlechtsdrüsen zurückgebliebenen Anlagen Ausgangspunkt Bestand Eigenschaften nächsten Abkömm lings . Diejenigen Ablagen dagegen , sich Keimzellen abspalten Organismus über gehen verschwinden Individuum Eigen schäften , Individuum während seiner ^ Wicklung erwirbt , können ebensowenig vererbt werden . Mater Laftrorum . großen Freigebigkeit Ehrentiteln , römischen Kaiserzeit herrschte , melden ungezählte Inschriften Münzen . Kaiser Kaiserinnen , Prinzen , Städte , Provinzen , Legionen bekamen einen Titel nach andern Zahl Ueberschwenglichleit selben steigert sich Laufe Jahrhunderte . mehreren Damen Kaiserhauses erfahren , ihren Gatten oder Sohn Feldlager begleiteten Anschluß Erscheinen daselbst erhielten Titel einer Lagermuttei , lateinisch mater troruin . sich Kaiser CommoduS offi zielt Vater Senat , Kaiserin Julia Domna Mutter Senats titulieren ließ , nahm KaifeiStochtei Faustin Jüngere , Gattin Mart Aurel , Namen einer Mutter Lager nach taten dasselbe Gattin Septi Severus , Syrerin Domna , dann ihre junger Schwester Moesa , Großmutter zweier Kaiser , später deren Tochter Mamäa , Mutter Severus Nletaader . Verlaufe . Jahr hundert nach Christus finden noch mehrere Augusta , Gattinnen kriegerischer Imperatoren Titel einer Mutter Lager ausgezeichnet : unter Kaiser Philippus . trägt seine Gemahlin Qtacilia . unter Decius EtiuScilla , unter Aurelian Severina unter Karin , Sohn Kaiserg lünbilchen .. Redatti , lTelephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Falkenstraße ". lstl ( Telephon 2oso ) Goethenahe . ,. btetlnng ( Telephon 2534 ): Theaterstr / Goethesti . . Elpediti ( Xelephon loisy : Exkursionsgebietes Oberengadin Puschlav . Arnold Transprefsionen Heim : Trias Jura Alpen . nördlichen Schweizer Rübel : Vorschläge ceobotanischen Kartographie . Paravicini : Sexualität UMaginecn Direltcnc . ( Rheinau ) über Trichopterenfaunll Kantons Graubünden . . Ohwald : ) Wirkung Organextrakten , speziell Thymus Blutkreislauf ) Beeinflussung Wirkung thermischen Adrenalins durch Thyreoglobulin ) Wirkung Basedow . Thyreoglobulins Kreislauf . Genössische zlukroMitlsoenin Glarus . . vielen schweizerischen Verbänden herrscht auch Eidgenössischen Unteroffiziersverein schöne Sitte , jedes Jahr einer andern Gegend lieben Vaterlandes zusammenzukommen . gerade füllt dieser Verband einen seiner höchsten Grundsätze , Vergangenen Kameradschaft . Sonntag kamen Abgeordneten Glarus sammen , ernster Beratung kameradschaft , lich-patriottscher Feier tagen . Schon amSamstag hatten sich Teilnehmer ganzen Lande eingefunden , langer neuen alten Uniformen durchzog letzetn Strahlen untergehenden Sonne sich Fahnen schmückende Städtchen . Schützen- Hause fanden sich Kameraden zusammen , froher Runde Bekanntschaft erneuern neue schließen . Glarner hatten Bestes daran gegeben , schon dioscn Abend einer kleinen vaterländischen Feier gestalten . Männer Sängerbund " chor füllte zusammen einer Damentuinverernigung Abendstunden tadel losen Vorträgen . eidgenössische Geist beredtes Zeugnis sich , sich Versammlung Mamn Sitzen erhob , , lodie- Orchesters einstimmend , , lnym Vaterland " singen .. Sonntag begann flotten Weck , schon früh durch Straßen Glarus erscholl , kaum waren letzten Töne Tagwache entschwunden , fand Trupp sich , Trupp zusammen , beim Gruße ersten nenftrahlen droben aiuf Glarner ländchen , morgenjungen seiner Schönheit trachten . Kramz Berge rings sich Sonnenmantel deckte hoch Lüften Doppeldecker vaterländischen Gruß unserer Fliegcrlamercoden brachte , herrschte Stnn nnmg untcr Delegierten , einem Tele gramm General ihren patriotischen Ausdruck fand . fünfstündige Tagung Landtagssaale brachte Erledigung rascher freundliches Bild Tätigkeit eidgenössischen Vereins . VermögenSvorschlag Jahr 1915 / beläuft 2317 . . Eine rege Diskussion veranlagte sich Fest defizit Freiburg . Nachdem dies Frage bereits Hauptgegenstand letzten leyiertenverftunmlung gewesen , suchte Jahr eine endgültige Lösung dafür finden . Defizit , durch Nichtanhalten Festes folge Mobilmachung unseres Heeres entstanden , wurde durch weitgehendes Entgegenlommen Verbandes Festfektion Freiburg gegenüber Carus , führt Nrbica Titel einer mater castrorulu . Leider melden Chroniken nichts ihren Leistungen Felde , noch , kaiserlichen Damen diese Auszeichnung eingetragen gerade , seltenen Fällen , Geschichtschreiber Titel , . . eine angebliche Augusta Victoria Gallien geführt soll haben , berichten , fehlt eine Bestätigung durch monu mentale Quellen . Dasselbe gilt Kaiserin Mutter Zenobia , einer Fürst , derartiger angestanden Ehrentitel Wohl hätte . . ^ ,. . neuer Dürer VerNner Vlnseum . Kupferstichkabinett Berliner Museen kost , bares Geschenk erhalten , Bildniszeichnung , Albrecht Dürer Jakob Fugger geschaffen . lebensgroße Blatt seinerzeit Aache Kunstsammler Suermondt Amsterdam entdeckt worden . Suermondt dann Zeichnung Wiener TNrei ' Viographen Thausing geschenkt . Moritz Zeichnung scheint Jahren 1518UN standen sein : 1518 Dürer Reichstag Augsburg . Dargestellte berühmte Jakob Fugger Jüngere ( 1448 große Kauf mann Finanzmann , schon 1505 ostindisch : Waren neuen Seeweg Afrika herum bezog . lademische Nachrichten . Münchner versitüt tritt . Ottober Prof . Lujo Brentano seinem Lehramte zurück . Auch bekannte Germanist Münchner Universität , Prof . . Paul , Tage dieser siebzigsten Geburtstag feierte , sich Abhaltung Vorlesimlicn entbinden lassen . ^ 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_18081916
Aokales . nieri ^Ofli . Vergangenen Dienstag Jülich eingerückte terie ^ffizier3schule . Division einen ' Äfpi rantenbeztaltch . vonl Mann . steht unter Befehl , Oberstbivisionär Steinbuchs nicht , . crft infolge eines Mißverständnisses gemeldet wurde , unter idom Kommando Oberst Nnser . paHnieHomnnandaiÄ Vertretung zurzeit wesenden Majors Wille Miajor Juchler . Ausgebliebene Kaitoffelzusuhren . stadtzürcherische GeftlnbheitLamt mitteilt , tcre Zufuhr Kartoffeln ausgeblieben . Infolge dessen lann FrertagKmirrkt Uraniastraße , , ssichtlich nicht befahren werden . Kleine Mitteilungen . , Zurzach . Nülach , . . Nach Voll3fr ! " soll Sobafabrii - ^ nächsten Nagen , prabeweisen Fabrikation Goda begonnen werden . ' Wasser Galgausiösung Zurzacher Bohrlöchern , mutz Pumpwerk Sojafabrik Necking ! hergeleitet erben . Lausanne , . . . französische Vtinister DQnh- Cochin , Gvlan ' weilt , postern Stadt Lausanne besucht . zlnzliicksM VerbrechLU . Ertrunken . Bremgarten ( Bern ), . . Aeschenbrunnmatt Bremgarten tränt Aare Jahre alte , nlundiae Rosina Hegg . Leiche konnte '" chin noch nicht geborgen werden . . Vlsrb Fe1lbl , üter Kuntz erstadt . . ( . . 1284 . . .") ,: UlfMklärt . überführt sind Vrüder Frosch gewiss Rottmann . drei weckten Vlacht Feldhüter meldeten , datz einer ihnen näher bezeichneten Stelle tofselinebe . Arbeit selen . gilden voraus , ! Feldhüter Stelle geigen . beide Frosch , Wildschütz bekannt äurgcit Urlaub Haüise , stieg unterwegs ' lnen Bmüin , während andern Stiul weiter gingen . iurz darauf Feldhüter , fouerte dernl Bqmine^fitzenbe Frosch zwei Schüsse . luntz , diesen Kopf Nucken trafen . ^meinfch fllich schleppten ^ drei dann lroffenen , ^ . hielten , nach einer voiher . ) 2nen Grube , legten Gesicht ! ) , hinein warf :, Grube . yerichtsärztlichen Leichenschau beiden 2thüsse nicht tödlich luaren , Feldhüter lobend begraben worden erstickt . dtei !', rnschen befinden sich Haft^ Nestechnn , . Mainz , . . ! blätter mitteilen , wurde Mainz eine große ' techungüaffäre aufgedeckt ,, zugleich Uicht wirft Umstände , unter welchen Kiiegsge- ' inue erzielt werde . Besitzer eines " geschäfte , siüyer bescheidenett Verhält " issen lobte , während Kriegszeit einem ^esenllommen . , MHyo Mark gebrächt , " sich Holzlieferunge Zwecke verschaffen wußte . verhaftet worden , hohe Bestechungen , einzelnen Fällen , Mark , nachgewie seil werden konnten . Affäre zieht aber nach teie Kreise , Verhaftete genau Buch führte . lourde einem politischem Gebiete sehr tätige ,! Weinhändler eine Haussuchung abgehalten .' Zull . tVleisunn . Mailand . . . Blätter berichten , Llkssanidria , , ligen Station Schnellzug Turin GelUla entgleist , wobei Wagen umgeworfen lvlrrdc . Sieben Personen wurden verletzt . ! Person ihren Verletzungen erlegen . dies Direktor ^alpwirtschaftlichen Institut Alessandri . Postunterschlagung . Bukarest , . . ( Wolff .) Sache Unterschlagungen Börsen syndikus lotti wurden zwei Oberocamte Postverwaltung , Koste Ionescu , verhaftet . gelten Mitschuldige , , obgleich Filotti leine Zahlungen Ausland geleistet hatte , zweimal solche Zahlungen Gesamtsumme ,, ihre Berichte vorgesetzte Behörden übernahmen . geben , einfache Mitteilung Filottib geglaubt hätten , liber genannten Summen fran Höfisch , Post Bestätigung erhalten habe . ßrdbeSen . Mailand , ! . . Blätter melden heule Einzelheiten verschiedenen , Erdbeben heimgesuchten Städte Italiens . Rimini , . Giora ' Italia ", wunden mehrere . erstölt- , denkwürdige Teit Stadt blieb jedoch unversehrt . sind vier Opfer beklagen , wovon zwei Mädchen . Eines davon wurde einem ^stürzenden Gesimse Palastes Aetttmi erschl widere unter Trümmern Hauses begraben . Pesaro wurde eine yrau , ctütet . Schad diofer Stadt gering Metteröerichte . , . . . Gestern abenb sind liver Mendrisiotto starte Gewitter niedergegangen . Strichweise wird Hagel schtag gemeldet . Schaden Kulturen scheint indessen erträglich sein . Mailand , . . Donnerstag abend tobt über Mailand gangen Provinz heftiges Gewitter . Hafen Quai wurden ". igen Augenblicken unter Wasser gesetzt . rier della Sera " berichtet , däfz auch Umge ' Gewitter grohen Echaden angerichtet habe . Gebiete Ealarate brach richtiger Orlan . ibizzate derselbe Zusammenbruch eines Fabrikschornsteins verursacht , wobei vier limen getötet films verletzt wurden . Andere ' fehlen noch . .. Secolo " fügt , - . oeraanyenen Tagen . Grad Celsius betrug , wählend Vitt , Grad fanck . Kandel KerkeHr . wüschen Kimkeu ersten HMlchr . deutscher Seite wird fchri ' deutschen ^Finanzinstitute blickt , Äeginn Weltkrieges ihre Aufgabe inerseiU Äarin , beim Publikum ! chäft . nehaMonyen gebildeten 5lapitalien anzusaugen , anderseits diese Depositen sowie Kreditoren anzienrny anwachsenden Industrie fttoi steigenden Airhenhan ' verwenden . Kriegs auÄbllnch wurde dahin üblich gewesene läge Banken anvertraltten Vetraa nahezu vollständig unmöglich . deutsche Außenhandel schrumpfte erheblich zusammen deutsche muhte ihre fiühere Gewohnheit BetriHsanlayen fowi gleich zeitige Neuemission Alti oder Obligationen aufhoben . nicht Geldverleiherin muht Vanl ihie Geschäftsgewohnheilen andern , dorn auch Gellmehmerin . Denn frühern ^nehmer ausgeliehenen ! Kapitalien , . . dustiie Exporthandel , maren letzten VndeS auch Quellen seloesen , denen Kapitalien gespeist wurden , Nant anvertraut wurden . Äanlen waren demnach doppelte blnn gestellt eilunal Veränderungen Umfange Kapitalbildung abzu warten , derseits hieraus ihnen fließenden Mitteln neue Arlen Anlage suchen . leuchtet ohne weiter , zweite Neil dieses Problem sehr leicht lösen . Finanzierung Kriegführung . nutzte einen großen Umfang Kapital Unlerbiinguna . Staatsanleihen erzeugen , Banken laum darüber Sorge sein brauchten , etwa ihnen einlalu ' ' ende Mittel zinstragend verwen konnten . Ander dagegen Frage , welchen Umfang diese Nanl zugehenden Kapitalien haben welcher Weise sich bilden lvürden . ersten Aufschluß über Deutschland während Krieges gaben Bankabschlüsse Jahr 1914 . merhtn nötig , ihre Nnyaben besondern Vorbehalten prüfen . Zunächst llar , deutsche Volkswirtschaft gegen Ende 1914 sich nicht definitiv veränderten Kriegszeiten gepaßt hatte . wenn auch naturuemäß Banl bilanzen wesentlich später . Dezeinber 1914 ihre endgültig Form erhielten , wenn auch Augenblick ihrcs Abschlusses wirtschaftliche Lage kriegführenden Länder bereits besser übersehen werden konnte , mußte dieser Umstand immer noch eine wichtige Nölle spielen . weitern llar , hieraus resultierende Unsicherheit über Iutllnft Verwaltungen Finanzinstitute eine weitreichende Vorsicht erzeugen muhte , zwar ' kaufmännischen Standpunkt äußerst lobel sioclt lvar , jedoch einem gewissen Grade Vikmzen beeinflussen mutzte . Schließlich hauptsächlich aber diesen Abschlüssen ^ bemerken , diese neue Geschäftsmethode Aanken erst ? abschließend beurteilt weiden , lonnte , wenn sich . weiter^ Verlauf Zeil bewährt hätte . Alle diesen Umstände verliehen Abschlüsse Jahr 1s13 einen ganz besondern Wert auch Tatsache hinaus , erstenmal über volles Kriegsjahr berichteten . Tiefer besondere Wert nunmehr durch kurzen Veröffentlichungen . . Zeitungen über Verlauf ersten Halbjahres eiter erhöht worden . iDie wichtigste Eigentümlichkeit deutschen Bankbilanzen besteht ? gewaltigen Anschwellen Pnssivkonten Depositen Kreditoren . Welchen . dicsc Bciucgung angenommen . einigen Beispielen hervorgehen . Depo silen Kreditoren Deutschen Bant haften Jahre noch ? Millionen . betragen . stiegen 1814 2042 254t Mill : ., wobei aUcvdiligS berücksichtigen , Institut während ' Jahres ' 1914 ' Bergisch . Märkisch Bank iUiernahm , also Steigerung dicscS Jahres Vlill , . Rechnung dieser Fusion schen , während ? Jahres 1915 vollständig neuen Quellen stammt . Aehnliche Verhältnisse liegen Di5lonto . Gesellschaft , deren Depositen 1912 noch Mill . . , dann ober ' beiden Kiiegsbilanzen . . ausgewiesen find . Diökonto . lÄcsellschaft kommt dabei 6urz Kriege beschloss Uobernahme . Schaafs .' hansenschen Bankvereins ! Uebeinahme derer Institute während Krieges Frage . Rein l5ntluicklt Geschäfte ! Nanl gegen Anwachsen Depositen Krcdi toren Beispiel Dreamer Bank klären , sich dieser Hilfsposten Mill . . Jahre 1912 während beiden Kriegsjahre schließlich ?? Mill . . steigerte . Grund dieser Bewegung geben einstimmig . datz deutsche Volkswirtschaft während Kriege erheblich flüssiger geworden . Durch unfreiwillige Einschränkung Außen Handels wurden groß Geldbeträge stillgelegt , wanken , ersatzweise Vergbnsuna , suchen mutzten , zugleich wurde Zahlung methode Kriegslieferungen Erlegung sehr stark bevorzugt . Rein geschäftsmäßig drückte sich diese Veränderung Weise , here Schuldner Vanlen während Krieges Gläubigern wurden . Dieser Umstand tritt Aktivfeiten lanzen nicht ersten Vlick zutage , natur gemäß diese erhöhten , Einlagen Banken irgeltdwie aufgelegt hierbei Anlage banl mäßiger Form vorgenommen weiden mußte . Tine genauere Betrachtung demselben Muhe geschwollenen Aktivposten zeigt jedoch , diese ihren Charakter Grund besondern Kriegs läge geändert haben . sind . . Wechsel bestände Fahre 1912 Jahre 1915 Diskontll . Gefellschaft Mill . .. Deutschen Bank ? l14L , Dresdner Vani sogo nannt Darmstädter Banl ( Bank Handel Industrie ) voll Mill . . gestiegen . Allein unter ihnen sind eigentlichen Handels echse !, jedenfalls retlltw , , zurückgegangen , Hienb Vchachwechsel ' Hauptteil Zunahme ! verui sucht haben . Nicht ander steht § Port imld Lombarddarlehen . stiegen wähnten Zeit ülch Deutschen Bank Diskonto Gesellschaft . Tatsächlich sind jedoch früher unter diesem Posten verbuchten . Darlehen infolge schiänkunI deutschen Börsenverkehr ? gang zurückgegangen . Erhöhung stammt Beleihungen Wertpapieren , entweder gunn Kriegsanleihen oder aber Darlehen gegen Unterlag Kommunen oder aeldeien Verbänden zusammenhängen . Dasselbe gilt Debitoren , unter denen Beispiel Dresdner Vcml einen Teil dieser Aktivgeschäfte bucht , dieses Koni VrAhung Mill . . - fweift . Effekten konten ähnlicher Weise durch :! zienm Krieges beeinflußt orden sind , versteht sich ohne weite Darlegungen . deutschen Blättern erschienenen teilungen Geschäfsgang Großbanken ersten Halbjahr 1912 deuten darauf , vorstehenden luyz getenngeichnet Entwicklung eiter orgeschrit . wurde Deutschen Bank - drücklich weitere wachsen Kreditoren - neidet . Uick sämtliche Zeitungen befragten Banken haben , natürlich unverbindlicher Weis , Entwicklung ihre Institut während ersten sechs Monate laufenden Jahres zufrieden stellend erklärt . Deutsche Banl sprach einem guten Zinsgeschäft , Di3konto Gesellschaft hält Geschäftsverlauf wesentlichen zweiten Hälft 1915 gleich , Dresdner VanH nennt Halbjahr recht befriedigend , Berliner busgesellschaft spricht einer ganz wesentlichen Vermehrung Umsätze gegenüber entsprechen Zeit Vorjahres , Darmstädter Banl Halbjahr recht zufrieden , Nationalbank Deutschland versichert , Ergebnis hinter entsprechenden Teiles Vorjahres nicht zurücksteht Commerz Diskontobank nennt Entwicklung ? Geschäftes allgemeinen digend Mitteldeutsche Kreditbank stellt fest , erste Halbjahr , günstigen Verlauf genommen . verschiedenen Seiten einzelnen Hveige deutschen Volkswirtschaft bereits nachge ujcsen gilt also auch Finanzinstituten , ! esem Nervensystem wirtschaftlichen Körpers . haben durch allmähliche Anpassung besondern Verhältnisse Krieges gewisser nahen feste Formen einer Kriegswirtschaft heraus gebildet , wahrschemlich während ganzen Dauer VolteiiingünS laum noch wesentliche Innungen erfahren dürfte :. englischen Oeldmarstt . Uondon . . . Vermutlich ^uffammenha . Plane kilny Schatzwechseln Gelb leidlnch guter Nuchfrag !.'. Kulyfristiye Darlehen notieren ) -^ Prozcitt , tägliches jedoch zeilweise etwas bhlllger Bedingungen erhältlich . Wechsel markt ? geringem Angebot eine lleine Hwächuug bemerkbar erstklassige Bandwechsel dreimonatiger ^laufzeit Privatsatz Prozent . letzten Schatzausweis , Betrag ausstehe lden Schatzwechsel - weiler Annahme erfahren beläuft sich mehr Millionen Lstr . Devise markt zeigt eine kleine Verschlechterung alliierten Plätze Paris , Petersburg . heurige Ausweis Bank England ssÄt erhebliche Htürtung Status wider . Holdschatz Notenbank sich ( vermutlich infolge bereits seit einiger Zeit erwarteter Zufuhr Paris ) . ,?? Astr . . 55UM ? üsti . mehrt dies bedeutet aber noch Abnahm , ,5i40 . ßogcn Vorjahr . Note umlauf gleichzeitig , L10Z1N Lstr . eingeschrumpft . Gesamtreserve sich , . Lstr . bessert stellt sich ^ , Hstr . ( geaen jährige ,. ? ! istr .). Trotzdem Dcvositcnvei kindlichkeit !! eine Hmrahme etwas über Mill . Lstr . zeiyen , Decku , evhä , ttnis diese Woche Klciniukoit . Prozent ) besser ( gegen . . .). Silbermarkt erneute Käufe fiir Iirdien Prägiuigszweck eine weitere Steigerung . ) . ^ fahren gestcrn wurden ^ / . berühvt , aber , lben bedingten Abschwächung diesem höchsten Wochenpr . erste Augusthälfte bedeutet normalen Zeitläuften KuHminationSplnrlt mort Wertpaprarmärlte , dvitte Kriegsjahr macht nicht Miene , dieser abzuweichen Wenn auch Gesck ) somit recht ruhig , , KursenllwlckllUllg anuclawstt . sultat Geschäftswoche kein befriedigendes ^ ' llleidlny8 Stimmung vielfach während vrste paar Nage keine günstige dank letzten Nachrichten Isonzo schließlich eine Besserung ^etreten . Besonders disponiert waren gewiss , - Gebiete IndustriealtlenmarkteS füdafrilam sche Goldmillllnwerte . Englische isan wurden Ankündigun eimer Gmrs sion Kolonie Nousüdwalcs ( dies vierte Anfang 1915 ) etwas gedrückt . Handelt sich lhierbe Viill . Nstr . ^peoz . Anleihe ( rückzcrhlbai IN20 / ), pllri angebHen wird jedoch erste Coupon volle Prozent lautet , wahres letzte Vinzahlu Oktober füllig . stellt Vmil siol , sprei3 tatsächlich etwas unter Nennwert zwei tztan Börsentage ermöglichten Konsols Neiden Kriegsanleihen Ercholung . ausländischen Staatspapieren sind Japaner beson ders bevorgugt . französische Kriegsanleihe auch etwas fester . HeimischeNahnenpapiei paht sich Rvntenmarlt schlichen fest Underground Incone Bonds waren beliebt . Einklang Wallstreet ' Bärse tonnten Ameri lamer , ihnen Canadian pacific Shares schlieklich feste Stimmung annehmen . Auch amerikanische Bahnaltiem Uingen fsst . Dank festeren Entwicklung SWUWffpreHeS zogen Kaut schltlaltien etwas . lakaien sind meisten recht schwerfällig eine Ausnahme bilden allerdin , Shell Trankport Shares , gutes Interess fortbesteht . SchiffahrtSaIti rfieuten sich züng^ wieder dcsonderS lebhafter Nuchfrage , ohne ieboch ihre besten Preise behaupten , auch Aktie , Fleischimport . Gesellschafton waren sehr belieb Kuvferwerle bleiben Hintergrund , auch Festigkeit Vorker Gffeltenbörj nckdt aanz spurlos ihnen vovüberaehon lonnl . . . sind recht gehalten . eiiHe Nachfrage nach ' einer Anzahl Werten tuche , Randgebietes , Rechnung Johannes ^ryer Börse , offenbar steigenden Ausbeute möglichkeiten Augen , haben Minenmarkt Nendenz aufgedrückt . Modderfoa^ konnten einen iieuen Rekordkurs erveichen . gebiet nicht etwa doch Minenhäusern nieder manipMerl wird , steht dahm . Russische inen hahen Neliebtheit etwa zebützt . ) Mltiig Närsenschlutz notieien : LXproz . Httsols , ^pioz .: Krieasanleihe ) , 4l4pi ! . ^iegsanleihe "/ , aproz , französisch : KrieFsa^leihc ? , ) . Japaner . Serie /, Brazil Funding ! , , Vanabian Pacific . lalo^ Vtaluy NuVber ^ .. Vlmaai ? ^ .. London Asia , ., Royal Dutch . , Shell Transport , Tinto ^ , Beers '/, Vaftrand ., VoNfieüds ) ., Geduld ^ - . MoUdeifontoi , Modder Deep "/, Ztandmi ' '/, Spring Mines "/, härterei ., tufso-Aftatics ^ , Foreftal-Hcrnd ., Marconi . aneo . isse Aktiengesellschaft ation chemischer Produkte Farbstoffe chmnziaer . . gebildete Altieng sell ! schaft übernnnmt seit angem bestehende mandit Ilschaft iger . ." betriebenen Unter nehmungün . bestehend Fabrikation Handel chemischer Produkte Farbstoffe , steht Gesellschaft , dutch effektive Beteiligungen oder nderswi beliebigen Unternehmungen glei ' chen Branch teilzumehmen . scheint , sich Ueberführung bisherigen Unternehmens Altiengesellschaft französische Kapital start beteiligt . Grundkapital beträat Mill . ., eingeteilt ilXM Namen lautende Nltien 10NU . Präsident Verwaltungsrates Jules Jacquet Villefranche , Vizepräsident Marcel ) oussac Paris . Weitere Mitglioder Verwal ungsrates sind : Friedlich Adolph Schnulziger , Aarau Smile Victor Frederic Thakmx , Paris , Franeois Nebenmann , Barcelona . .. ., latin " .. . Soloth , Korr .) Verwaltungsrat beruft . lugust eine außerordentliche General Versammlung . . . folgende Traktan aufweht : Besprechung Nohmaterialoinsiuhr . Anzeige betreffend Verminderung , Bcschlilhfassung über Befchofftrny eiterer Mittel . oeletü lerra^ ^ , . Korr .) Betriebseinnahmen Jahres 1915 betragen . . ( 1914 , ., 1913 , .), Ausgaben 49H9S . ( 19l4 . .. 1913 !, .) Einnahmenüberschuh belief sich . , ( 1814 F4H1S ., 1913 . .). Bilanz enthält Ende 1915 olgende Posten : Baukonto , , . ( 1914 , . .), tilgende Verwendungen , . 1914 , ., verfügbare Mittel , . 1914 , ? .), Aktienkapital . . . ( 1914 , , .). Anleihen Prozent /, . , . l1914 , .), schwebende Schulden , . I9l4 SbHW .), Erneuerung , fonds , . ( 1914 , .). Zinsendienst erfordert . l19l ' . .). , winn- Verlustrechnung schNcht einem Aktiv . ( 1314 . '!. Zlnr ? ^ ?. . . lleMe ° . Xeme /, l5n8l . . . '/, ,!. . Unss . Qolckrle . . 3p2n . lTxl - . . pollux . konto 9925 llu55enl9O l90ü 3llu3 ? 3erbcn ^e3vpl . Keme . Nent ' lurque . . NllÄN ! . l1M2NN . V2nc soll Kloll . ^ : . !! ,, lvle . . ^ . Inlil- . . Zolöo . conn . . Inlu . . . . , , . ^ 1420 - - - ^ ? . - - . - ! 11SHN - ! . . . . . 2072 . Utlom . Cnlno . pllil . - . Cowcan ) ,. ^ .!. . Leer cricl . . ^ . 1210 . ! - Mobilier . . Lerl-- , . . Ueaulll clener ! ^lnINZ ^tciilzon . : ! ^etl0l , ! aoI6N , . . . Mexiko , - !! . Nuollell Mexiko . . ^ ! ! - . si28ne . . -- . ltllQlUontom ^^ . . NllNll Ulien-sonl , - . ^ - cüdle ' lelöze . oblnzor , ( laoutclioue . . llodwzon lleep . ' .. , . ! - ztern . - . Ullk . uclloli , alll5 ,, . NVmM ^Äwkku . ^ . . Hill ! Quell . ,! . ' M2l0 Onpp N2llul ° 47H0 Pllv ll5konta ! ,! i2ei Veel lurz ! . ^ . Lellvol , Illb . Qllomlm iHNllon . ! . . . 3350 . . - - . , ^ 2575 . . - . . .? . - . ^ - - . - . /, . ^liomozonN . . ^ . lleut clll . Chlsledaltlon : . . Meyer . Politischer Teil : Innere : . Rietmann , . . nVern ). , : . . Fueter . Uolale . Sport : . Bierbaum ( .). Handelsteil : . . Meyer , . . VyLax . . EllaWlldcabw .). Feuillet : . Trol !, . . llorrodl . Äeialuwonlich Inseratenteil . Buch . !, N05I05I 2SrM2tt , , . ,, , . . lukissste . . . .. ^unlb . . . . Villl . plelzi :. / ,:,, : , , , !,, Insl : , nlus , ,! ! , , Novlzlonon , ,, , ,! , , ! Albertine kmil , , ' lllU 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_22081916
Bild Friedens bieten . Dermaßen sind nebst Vrhaltung Muhe Ordnung , nebst sanitären polizeilichen Maßnahmen , allem Hebung Wohlstandes , Förderung Handels eine einheitliche Gerechtigkeit Ziele unserer Verwal lung Montenegro . gesunde Sinn Natur- olles wird erkennen , sein Bestes streben , indem hiebei alte Unsitte lanvöller beifeite stoßen , Bereicherung Mächtigen Einflußreichen Schaden Schwaben Mittellosen . befriedigt Wahrneh mung , sich Volke bereits richtige Ansicht durchzuringen beginnt , gepaart Erkenntnis , argwöhnisch angefeindete früher Nachbar nicht high furchtbarer Gegner sein kann , sondern auch kraftvoller Helfer , nicht Rachsucht , sondern Wille göttlichen sehung Lernt Berge geführt Schwarzen . möge Montenegro fortan einer bessern Iutunft entgegensehen , nicht mehr gegen , sondern Oefteireich ' Ungarn ." Athen , . . ( Havas .) Besehung Catoii VryteS wird bestätigt . Einnahme letztern Ortschaft soll dank Mithilfe libanesischen irregulären Banden erfolgt sein . Wien , . . . ( Wiener Korr . Nuie .) Freie Presse " würdigt leitender -telle Erfolge bulgarischen wichtigste politische Ereignis letzten Tage , hebt insbesondere hervor , sieg . eichen Kämpfe bulgarischen Armee gegen Truppen SarrailS bewiesen , Behauptung Entente , wonach Führung Kriegsereignisse gerissen sich hätte deren Entwicklung illmme , unrichtig . anderer Stelle bespricht Blatt muniau bulgarischen Heeresleitung sowie Erklärungen NadoSlawows , welche Recht tonten , Verbündeten nicht Feind . griechischen Boden betreten , spricht Heber zeugung , Griechen bulgarischer Seite festgestellten Gesichtspunkte würdigen , vollauf vielleicht ftiNen flehen würden , Cnlentetruvpen allzulange griechischem nicht mehr Boden blieben . Stuffischer Kriegsschauplatz . Wien , . . . ( . .-.) Kriegs pressequartier wird gemeldet : russische Tages bericht . August enthält Behauptung , Truppen BiuMows . Juni . August , Front Pripet rumä lischen Grenze 7757 Offiziere , Mann gefangen genommen hätten . Erklärung dies statistischen Präzision liegt Methode , Tausende abzurunden . Beispielsweise wird gemeldet , Regiment Gefangene verlor , statt . diesem - Abrundungöüberschuh jene Abweichungen , ^ sich maßlosen dann tatsächlich erreichten Gefangenenzahlen . Verdacht diesen Manipulationen abzuwen , wird dann amtlichen Bericht vorher Hunderte Taufende abgerundete Summe einstelligen Zahlen zugespitzt , diesem , 5alle , , . gilt bezüglich Dasselbe unwahren Angaben über Kriegsbeute . Wenn außer angeblichen Gefangenenzahl auch Toten Verwundeten . Berechnung gezogen würden , müßten nach Maßstab Brufsilow schen Statistik dieser Front normaler sehung Linien Besatzungen sämtlicher Demgegenüber schnitt verschwunden sein . flammt , Pripet rumänischen Grenze eherne Mauer unserer Fronte mächtigen feindlichen Ucbermacht Widerstand leistet schweren Kämpfen verschiedenen Punkten sogar Raum , gewinnt . Gegensatz schen diesen Tatsachen russischen Zahlen gaben konnte allenfalls durch Annahme erklärt werden , Brussilow Mehrzahl seiner Gefangenen Augenblicken entscheidenden Verteidigung unserer Fronten Verfügung ellt . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . . ( Stefani .) Agentur veröffentttcht einen Neberblick über Operationen italienischen Armee Mitt Juni August ersten Tassen ' , anderm Worten , italienischen ^ ' offensive Trentw Isonzo . Offensive . italienische Offensive Hmrde . Juni entschlossen begonnen . Lkrf rechten nach Hause . erzählte eifrin Hate ToreNll , Schneiderin neuen Kleid , Frau Mary Bllnncn , bekommen weiter geschenkt hatte , aber Peilen , ' anten Saphiren sagte nichts . näher , öfter Proben abgehalten werden muhten , mehr Martin Sängern üiid Sängerinnen verlehrte , fremder wurde sich selbst . alles schien eine Komödie sein , Held . , stamme auch weiter Ferne . einer Ferne , Heimweh ,' cnlen vermochte , nicht denken durfte , wollte sein Ziel erreichen . liätle , Lohengrin , schwörend rufen mögen : sollst mich kragen ... , schöne Fleck Trde , entstammte , Vühne durch Weiten ' aneinander getrennt seien . Proben , wenn sang , vergaß , lleö . Seine starke Phantasie führte Lohengrin ' kleinen Nachen Ufern , Elsa Bangigkeit seiner harrie . Phantasie begleitete ! Schluß , Abschied nehmen mußte ' ' Weibe , sein Glück verscherzt . Aber dann , wenn letzte verklungen , dann !' noch bunten Fetzen , trug . lette gefärbte Gesicht , Perücke langen Locken , klirrende Harnisch , ! beifiel unüberwindliches Gefühl ^icherlichsein , wenn sich abschminkte . . ftleß Elsa Ortrud , Feindinnen , , ' cllen Tageslicht Kleidern Königinnen , ' ftrte darin sich über Valla unterhalten , ' amisch Aachen Pech Schauspielerin , Oriol kalt gestellt habe . ! leideiaum , hörte Telramund König Dinge sich erzählen , denen nicht gewuht , eroberten ^ Vsidoro-Gipfel warfen folgenden Gegenangriffe Nagen heftige feindliche Ionroum blutigen Verlusten zurück , gänschen . . Juni , bracht OffensivaNilm unseres Unten Flügels Eroberung wichtigen Stellung , während Ientvum mrsere vermehrte Arüllevi feindlichen Stellungen Angesicht zerstörte . doppcüen Bedrohung Flügel wachsen Kraft Druckes sein Onmt beschloß Feind , sich vollkommenen Zusammen bruch semer Offensive überzeugt hatte , sich drohenden Angriff entziehen , indem sein Nini Plateau Aftago Zone Pvfina ! stin ) zurücknahm . unter Schutze Dunilelheöt Nacht . Juni begonnene Bewegung ging Wachsamkeit unserer Truppen nicht , nahmen Verfolgung , ndem , glei chen Tage . trotz dein Widerstand feind lichen Nachhuten bedeutende Fortschritte Platen Asiago , Front Pofina Hoch Vall rrfa erzielten . fände überall deutliche Spuren eiligen Rückzuges Feindes , Graben voll Leichen , Waffen , Lebensmitteln Kriegsmaterial . . Juni konnte unser Vorrücken tooh Widerstand feindlichen Nach hüten schnell erfolgreich ftnitdaalern . erziel bemerkenswerte Fortschritte Vallcwf , Necken Pvsina Plateau Msiago , eroberten Vüna bella Ealdiera . Arsierv durch Brände Afiayo verwüstet . andere blühende Ortschuften varen luchende Trümmer verwandelt . . Juni nahmen unsere Truppen wieder Fühlung Gros feindlichen Streitkräfte , sich vorher Verteidigung äußersten hergerichteten Stellungen stützten . Trotzdem tonnten unsere Truppen , indem Hartnäckigkeit ihre Angriffe fortsetzten , enden Zeitraum Vtitte Juli noch bemerkens wert Fortschritte gielen . besetzten besonders Ianobli Vallarsa , Cornobeig Hängen Pasubio , Nordhang Posinn Monte Majo , Monte Seluggio Monte Caviojo , Grunde Wstiootale Pedescala , Plateau Asiayo , Nordrande Afsu tales , Südosthänge Berge Rasta , Interrotto , Moseiagih , wichtigen Straßenknotenpunkt Iebi , ' Nynella , Abschnitt SuyanataleS Hänge Monte Civaio , Spitze Maso baches Giovanni ' celli , Hochtale Vanur , Paradisi Massiv Tognola . Angesichts unsevcS energischen allgemeinen Vorrückens sich , welcher gehofft hatte , nach soine- Rückzuge Tvuppen nach andern Fronten einnehmen , zwungen , Trenbin alle dort angesetzten Einheiten zurückzubehalten dorthin eilig einige zurückzu berufen , weiche bereits nach Bahnhöfen unter wegS waren . Nach Abweisuna feindlichen Offensive Beiazonc Trentin ergab sich Notwendigkeit , Offensive Isonzo wieder aufzunehmen , verzichten Gegner nicht lassen konnte . Deshalb nahmen zweiten Hälfte Juli unsere Operationen schen Etsch audd Brenta allmählich Charakter methodischen Angriffen , auch eine über mäßige Abnützung Truppen Kalnpf mittel Eroberung Stellungen , Natur sehr stark mächtig bewaffnet sind , vermeiden . Diese Erfolg geleiteten Operativ bezweckten wesentlich Verbreiterung unserer Bese^ Zone Boicola , Sicherung Besitzes Monte Cimane Asticotale , Durch brechung starken Verteidigungslinie Gegners Monte Fnteirott Monte Iingarella Plateau Asiago . Erstürmung Monte Gimone , Angelpunkte feindlichen Verteidigungslinie Nsticotal , hatte eine Haupt bedeutung . Während gleichen Zeitraumes vollführten Teile vierten Armee eine kräftige Offensive rauchen zwischen Hochtälern Bergzone Pellegrino Tiavignolo demjenigen Limone . diese Zone einen hohen Offensiv , Defenfivwert besitzt , Österreich mächtig befestigt worden . Unsere Operationen hatton hier Hauptmerkmal Überraschung Folge einer sorgfältige Vorbereitung , schnalle Nusfüh rilng , brachten Besitz erstrebten Ziole . feindlichen Gegenangriffe wurden ernstlichen Verlusten abgewiesen . ständige Menschen Mund nahmen . Dazu brüsteten sich , selber erlebt haben . Türe , engen Gang , Bühne führte , erzählten sich Herold Ritter ihre Liebes abenteuer Hälfte gelogen , Hälfte ersunden Treppe Schnürboden neue Regisseur hielt einen Pagen Knien . Korridoren aber wisperten sich Ballett ratten schamlosesten Dinge , selbst scham , zuwinkend , wenn vorüberging , rufend , Grimassen schneidend , wenn schwand . Martin sich alter Mann , Treiben unartiger Kinder herabsieht . Unrecht Sünde , Leichtsinn Niedrigkeit waren schon begegnet , meinte Menschen ihre Leidenschaften kennen . Aber solch schamlose darüber Reden , solches Waten schmutzigen Worten , solches sich Besudeln Tiefen Seele , letzten Monaten erlebt , nahe gekommen , noch hatte sich träumen lassen . Martin wurde sich mehr niehr bewußt , eine Welt geraten , Zeil ausspeien muhte . . äußern gesell schaftlichen Gebärden , Völklein Schau trug , Maskerade waren . Unter Verkleidung olles morsch , faul schmutzig . wurde glühend heiß , wenn daran dachte , diesem Kreis verkehrte , Kreis , nicht mehr wußte , Reinheit Welt , nicht glaubte , begegnete . freund schaftlichem Verkehr Männern , deren Abenteuer sich Ballettratten pantomimisch beim Ueben zählten jede Einzelheit kannten ! sollte ihnen schützen ? leiche funde veveuduive Zwecke Ablentnng unsere Initiative diejenige Gegners andern Teilen Front statt . Unter diesen Operationen besonders erwähnen heftige feindliche Gasangriff Abschnitt Michele Martino Vaiso , welcher einem vollständigem Mißerfolg Gegners führte . Luftkrieg tätig . ebenfalls sehr Unsere Luftgeschwader glänzende führten zahlreiche Uebevfälle , denen einer merkenswertesten derjenige August . Golf Fiume , Fabriken , . pedoS Unterseeboot teheab zerstört wurden . Luftkämpfen schöffen acht feindliche Flugzeuge . verloren vier . Außerdem zwei feindliche Flugzeuge durch Abwehrartillerie abgeschossen . Ergebnisse unserer Operation ! Mitte Juni ersten Tagen , August find genauerem Zusehen noch viel bedeutender , nach einem Ueberbbick über hauptsächlichen militärischen Ereignisse Anschein . zuvor aufgehalten Offensive Österreicher Trewtin wurde endgültig gebrochen Hochtäler rückgeworfen , denen ausgegangen . Mißerfolg gewinnt ernstlicheres Aussehen , wenn sorgfältige materiell Vorbereitung , moralisch voraufging , groß Bedeutung weite Verbreitung , weiche Feind ersten erziÄten Ergebnissen erteilte , rakter einer Strafe , welche Ssterreichisch . ungarische Heeresleitung Feldzug Trentin leihen wollte , Betracht zieht . moralische Lage Armee Landes Feindes also schultert gedrückt daraus hervorgegangen , gleicher Zeit , Schwere Gegner Zugefügten Verluste , Hartnäckig leit , unsere Offensivoperationen betrie , indem feindliche Armee ihren Slel lungen festnagelten Verschiebungen unter sagten , Beginn kräftigen unserer Isonzo Offen sive erleichtern mußten . infolgedessen unsern braven Truppen ersten Armee Bewunderung Dankbarkeit zollen , welche Preis unaufhörlicher Anstrengungen , voll bewundernswerter Hartnäckigkeit Selbstverleugnung hoher nicht allein , feind liche Invasion zurückgeworfen , sondern auch SwgV unsere - Görz Karst vorbereitet haben . diesen Operationen halben zusam 5264 Gefangene , darunter Offiziere , ! eine reiche Kriegsbeute , bestehend Geschützen , ellva Maschinengewehren , Bombenwerfern , wehren , Munition Kriegsmaterial aller gemacht . Mailand , . . . vernimmt , Vatikan gedenke sich vorläufig nicht kirchlichen Neuordnung Diözese Gürz befassen . indessen österreichische Klerus vollzählig Güiz floh , werde Leiter Seel sorge italienischen Heer , Pater Gmelli , seineu Feldkaplänen vorläufig Ausübung latho lischen Gottesdienstes sorgen . Zurückhaltung Papstes offenbar Gedanke maßgebend , schicke sich neutralen Vatikan nicht , biet definitiv erobert anzuerkennen , lange sich noch direkt Kampfzone befinde . ^lettenaktionen . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich .) amtlichen Berichten englischen . - ralitllt . August gemachte Behauptung , eines unserer Unterseeboot worden , trifft nicht . Unter secboot wurde , nachdem einen geschleppten kleinen Kreuzer nichtet hatte , Versuche eines englischen Zerstörers , rammen , beschädigt leicht kehrte wohlbehalten Hafen zurück . englischen Behauptung , zweites deut sches Unterseeboot vernichtet worden , kann Stellung erst genommen werden , wenn alle Unterseebootmeldungen eingegangen Gegenüber sind . englischen Ableugnunasversuche , englischer Zerstörer vernichtet englisches beschädigt schlachtschiff worden , wird amtliche deutsche Communiauö . August Bezug genommen , allen Teilen aufrechterhalten wird . richt britischen Admiralität angegebene gebliche Zurückweichen deutschen Hochseeflotte nirgends Erscheinung getretenen Martin wühle , sich einem Verbot nicht fügen würde . eistcumal , seit liebte , wurde sich darüber klar , leine Macht über halte . entzog sich seinem Willen . befiel eine Unruhe , fortwährend quälte . sann unaufhörlich darüber nach , reden solle , oder nicht . begreiflich machen lönne , ihre Freunde nicht suchen dürfte , getan . würde glauben , nicht fein Drängen würde widerspenstig machen , ( muhte einen Zufall warten , rechten Augenblick , vielleicht Vorkommnis , Hilfe kommen würde . seine Liebe mischte sich fast unmerklich Bestreben Belehrung , eine leise Schul meisteiei . merkle Stelle brauste . lein Kind . gegängelt brauche nicht werden , Martw solle doch weiligen Sorge seiner lang Ruhe lassen . wisse Gutes Oriol Hellebecke , Savion Lenz , Eedlach Herler , keiner einer Unhöflichkeit , geschweige anderem nahe getreten . Martin schwieg , denn mochte nicht reizen . , wenigstens nicht ohne jungen Leuten zusammenzukommen , nickte . sprang anderes über . Proben sollte Martin erzählen , Bianchi zufrieden Auffassung seines Lohengrin ? Hillern Elsa sage ? Ortrud , nicht person lich kannte , eigentlich aussehe , singe ? Martin erzählte , einen freudigen farbigen Schimmer über alles , Bühne erlebte , denn sollte nichts wissen , wllb hörte . sollte nicht ahnen , viel Schmutz streifte . dtiNschen HMeestrertkräften gebilde . Phantasie Handelskrieg . Kopenhagen , . . . norw - schen , Holz beladenen Schiffe Neise Nurwegen nach Hartlepool wurden einem deutschen Unterseeboot Nordsee Brand geschl . dänisches Segelschiff Kopen hagen wurd ebenfalls emem deutschen Unterseeboot Brand geschossen . Kolonien . London , . . ( Havas . Amtlicher richt über Ostafrika .) August . Kolonne Generals Hoskill Rich ' GurU ' Berge kommend , bsdeu lenden Fühlung genommen , Wami Furten Straße feindlichen Streitkräften nach Mrogoro ( westlich SaIaam ) verteidigten . Kampf dauerte Nacht August . hinein . Alsdann befetzten Engländer , nachdem Feind Rück angetreten hatte , Tagesanbruch . Uebergätlge Flusses , über mehr Brücken schlagen . Inzwischen rückte Gene Nieter beim Bahnhof Kidete Zentralbahnlinie nähert sich mehr , indem Deutschen über Station Magara hinaus verfolgt , Kilossa ( westlich Mrogoro ). englische Weiter östlich eine kolonne Maniera Wamiübergänge nommen marschiert , nachdem . August Marinetruppen , Bagamoyo seht hatten , gefangen genommen , nunmehr ? Salaam unter Mitwirkung Seetlupften , Küstengebiet operieren . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . . scharfe Zurückweisung tleutzerunzen englischen Ministerpräsidenten Asquith über Wiederaufnahme diplomatischen Beziehungen Deutschen Reich durch Norddeutsche Allgemeine Zeitung " findet vollen fall Deutschen Tageszeitung ", hofft , dllh maßloser weidende Auftreten Englands " auch jene höhern Schichten Deutschs land , immer noch Krankheit ' leiden , nach nach heilen werde . Sollt dies aber nicht Fall sein , würden solche Männer Frauen nicht besser fein Engländer selbst eine entsprechende Wertschätzung Deutschland fahren . Frankreich . Eine Erklärung Briand . Pari , . . Amsterdamer hatte denn Ministerpräsidenten Nriamb Artikel eines Amsterdam Blatte vorgelegt , ausgeführt welchem , französischer Imperialismus viet mehr fürchten problematische deutsche . Imperialismus , Sieg französischer scheine fola . eldess . nicht wünschbar . Hierauf erläßt Briand eine französischen Blättern toiodergegebene Grilävung , heißt : friedlicheres Land unsrige ? muhte ? erdulden , wertvollen Schatz Friedens retten ? kann sogar fragen , sich diese äußersten Grenze , gehende Friedens liebe nicht doKu beigetragen , Krieg , seit zwei Jahnen gang Vurovcr Blut einhüllt , fesseln . jedem Fall wurde leim Land Welt jemals systematischer häufiger inom Nach barn provoziert , ? Unmögliche unternahm , Konflikte herbeizuführen , Frankreich durch Deutschland . deutschen Provokationen sind zahllos . Affäre Schnäbele Jahre 1887 . düng Zeppelin LunOville April 1918 - Zwischenfall slaney einige Nage , nicht spreche Affäre Deserteure Casablanca September 1903 Affäre Agadir . Juli 1911 . Trotz unwiderleglichen Beweisen bösen Willens Gegner unserer Klarheit unseres guten Rechtes haben entweder einem Echvchzyericht unterworfen , gewöhnlich , recht hecken einer direkten Verstand '- gung zugestimmt , Konzession serer Eigenliebe lostet . Frieden oben einige Opfer bringen . Welt Zeuge umseres . ibcgrenyie guten Willens mußte öfters über unsere Geduld unser Nuhe erstaunt sein . Weder Geduld noch Ruhe konnten indessen Katastrophe beschwören , welche Deutschland oberuügslust eifrig gewollt methodisch vorbe reitet . Sein Ziel immer , Kriegs erklärung zwingen , Bismarck Hilfe Fälschung gelungen . seiner bemerkte , seine Pläne trotz allem scheiterten denn waren fest entschloffen , volle ganze Verantwortung sein " brechen Welt Geschichte überlaffen , erklärte Deutschland Krieg unter armseligen Vorwande , französische Flieger Bomben Bahnlinien Karlsruhe Nürnberg geworfen hätten . wissen , diese Behauptungen kürzlich , offiziellen deutschen ° sönlichleiten logen dezeichnet wurden . kurz Geschichte , Herausforderungen Deutschlands friedliche Frankreich feit bald vierzig Jahren . kann nicht glauben , ernsthafte Neutrale gibt , welche Voraussicht Sieges Alliierten eine ? Sieges , mand mehr , selbst offizielle Deutschland nicht zweifelt französischen Imperialismus mehr fürchten , deutschen , dessen erste Handlung diesem Kriege Ermordung neutralen glens . Diejenigen Neutralen , aufrichtig nicht sind , verdienen unserer Seile keinerlei Aufmerksam leit haben ihren eventuellen Meinungs äußerungen keinerlei Notiz nehmen ." 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_25081916
 Automobil Kanton Zürich , , cdiährigcn , kantonalen Autllmob . ltontrllll lureau yerau^gegedeneu Verzeichnis Motor wagenbesitzer sind . August Aütomo ulld Motorräder VerlehrHliewilligungen lcilt worden . Hahl Elektromobile geftiege ,. Büchlein enthält auch Verzeichnis Autc mubill ' crlelir verbotenen Straßen . Waadt . Lausanne , . . . . Subkommission , Geschäftsführung Justiz , ^departements Poli prüfen während Jahres 1915 hatte , widmet ihren . Uldry ( 3imel ) verfaßten Berichte waadtländischen Wirtschaftspolizei einige loerte Ausführungen . Einleitend beachtens wird festge stellt , Gegensatz ersten Zeit . Krieges Insassen Gefängnisse Zahl wieder bedeutend zugenommen haven . großer Teil ausgesprochenen Freiheitsstrafen Altoholgenutz zurückzuführen . Weinkonsum Kriegsbeginn zwar seit Vtanton Waadt abgenommen dafür richtet infolge hohen Weinpreise vermehrte Genuh Likören schlimmere Verheerungen . Kommission erblickt daher Kampfe gegen Alkoholismus eine nnadweisbare Förde ! . anerkennt dabei , Staatsrat Frage Interesse entgegenl ): ingt namentlich wiederholt Gesuche Eröffnung euer Wirtschaften entgegen Empfehlungen ' Gemeindebehörden abgewiesen . .'' Ilgemeinen Richtlinien Kampfe gegen Alkoholismus erblickt Kommission erstens ? Erziehung Jugend Furcht Alkohol dessen Mißbrauch , zweitens Unterdrückung Fabrikation iaufs Faffonlitören drittens Verminderung Zahl Wirtshäuser . Wien , . . ( Wiener Korr .-Vureau.) Amtlich wird mitgeteilt : Russischer Kriegs Schauplatz : Außer einigen kleinen erfolgreichen ^orfeldunternehmungen weder Streit frästen Erzherzogs noch Front Generalfeldmarschalls Hindenburg Ereig üisse Belang . Italienischer Kriegsschauplatz : Nach luftiger Beschießung Kammes ' lienstellungen - :. alpen unserer seils Tiaoignolotales setzten Italie gegen Front Torondo . Lima Cece mehrere Angriffe , abgeschlagen wurden . 3onft keine Ereignisse Bedeutung . Südöstlicher Kriegsschauplatz : untern Nojllsa Geplänkel . Höfer . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . Kriegsbericht . Amtlicher . nachmittags : Kleine , jedoch lühne Offensivoperationen Truppen gestatte unserer , rauhen hochgelegenen saner alpen neue Stellungen erobern . Ausgang Fossernicatales haben Höhe Punkt südlich Cilna Cece besetzt . Durch einen heftigen Gegenangriff vermochte Feind vorübergehend dort wieder fassen , doch wurde durch Unsrigen endgültig wieder dort vertrieben . Eingang Ciatal haben birgstru^ften unsere Sturm Verschanzungen feste langs Abhänge steilen Cauriol ( . Copula Sturme genommen . Längs übrigen Front Aktionen Artillerie Unterbrechungen . Tätigkeit Flugzeuge . lundungsabteilungen : einem Luft kampf über Görz einer unserer Nieuport einen feindlichen Apparat abgeschossen , Ranziano brennend abstürzte . Cadorna . Ruffischer Kriegsschauplatz . Warschau , . . . ( Wolff .) Generalgouverneur verlieh unterm Datum . August Universität Technischen Hochschule neue Satzungen begleitete folgendem : Erlaß Universität . Nachdem sich ueüsität Warschau ersten Studienjahre meinen 3rwart ungen gemäß . erfreulich entwickelt einem Wasserstrahl tanzen . Trifft eine gemalte Türe , öffnet sich , sieht eine Frau , ihren Mann prügelt . holländischen Waffel , ! ereien türki schen Honigsiebereien dringen ekelerregende Schlva . heißem Speiseduft . Ieppelinlarussell flattern Mädchenröcke : Taschentücher werden geschwenkt . Bube , Landwirtschaft " beherbergt eine zwei Schwängen , sonst noch allerhand Duplikat sitzen soll reihen sich endloser Linie buntfarbigen Stände Kaufjuden Straße hinauf . handelt Spitzen , künstlichen Blumen , neral Wille . Pvrträten , Spielfachen , Hairshaltu- geräten . zerschlügt Geschl , Scherben Nuyen Käufer Univerfal ' Schnell ' Kitt " wieder zusammenzuleimen . anderer demon striert erstaunliche Wirkung Fleckenrelni yungsseif '. meisten Iukruf Jakob . Sein Stand Hunderten belagert . steht einer Kiste schreit über Leute , indem vorzeigt : Füll feder ' denn , ( 5lne ahal Füllfeder ! Meist gemacht , selbst Nacht ! ' geblitzt gekracht . schreibt , schwarz Teufel , schwarz Flacht ! solche Feder kostet jedem Laden zehn Francs . kostet keine neun , lein acht , leine icht einmal , leine vier oder drei . Schlusse ihres Berichts stellt ' Kommission verschiedene eingeladen , Postulate . Staatsrat wird dafür sorgen , tonspoßzei , Kontrolle Wirtschaftslotale ausgeübt größerer Energie Strenge wird , bisher namentlich ,' ungenügend örtliche Polizei . Ferner sollen . Gesetzes über alkoholhaltiger Detailverkauf Getränte sämtlichen Wirt schaulokalen sichtbarer Stelle großen Lettern angeschlagen werden . . verbietet Wirte , betrunkenen oder einem Wirtshausverbot belegten Personen sowie Kindern unter sechzehn Jahren ohne Begleitung wachsenen alkoholhaltige Getränke verab reichen . Endlich wird Erlaß einer Gesetzes bestimmung angeregt , Detailverkauf Likören acht morgens Sommer neun , morgens Winter bietet . Eidgenossenschaft . Bern . August . Pressedienst Politi schen Departements teilt : Bein blatt " Abendausgabe . August unter Xitel Mtzverständnisse " . Mitgeteilt " veröffentlicht über Auslegung , Kriege getroffenen Verständigung Deutschland über Kohlle-neinfuhr geben . andern hier offizielle Mitteilung Bundesrates Blättern Frage ausgeworfen wurde , sich oder Pressedienste ? handle , wird bundesrätllchon festgestellt , hiermit dasz oder Bundesrat noch Pressedienst eine . Bundesrat lehnt derartige jede Mitteilung lassen Verantwortung Mitgeteilt " Tagblattes " , geben Interpretation Verständigung Deutschland ." europäische Krieg . polnischen Jugend einer eifrig freudig besuchten Stätte geistiger Arbeit geworden , . leihe hiemit eine neue Satzung , bestimmt . freie Tätigkeit Entfaltung ihrer wissenschaftlichen uild Selbständigkeit ihrer Verwaltung weiter fördern . Zwar haben gegenwärtigen Umstände gestattet , noch nicht polnischen Hoch schule allen Einzelheiten endgültige geben . Form Aber Errichtung einer selbständigen medizinischen Fakultät Verschmelzung mathematisch . naturwissenfchaftlichen philofo , phischen Fakultät einer Einheit Gewäh voller Autonomie alle Fakultäten bedeutet einen verheißungsvollen Schritt Entwicklung . Wege ihrer weitere Ausgestaltung Gegenstand statt soll meiner Vorbereitungen befundern Fürsorge sein . ^ Errichtung einer theolo- nischen Fakultät sind getroffen^ Prvlnotionü Habilitationsrecht , dieser Hochschule verleihen gedenke , ebenso Studienanleitung Prüfungsordnung einzelnen Berufs sollen demnächst kundigen teiligten Vertretern Zweige Wissenschaft beraten werden . wird sich Warschauer Universität , ersichtlich hoffe , bald westeuropäischen Schwefteranftalten völlig ebenbürtigen Pflanz Pflegestätte geistigen liebens Wissen schaft entwickeln . erwarte Lehrkörper , akademischen . sich , gerne anerkenne , unter schwieligen äuherst Verhältnissen gebung selbstloser ! seiner idealen Aufgabe gemeinsam widmete , dafz studierenden Jugend auch derhin unablässig bestrebt sein wird , ^ nationaler Sprache Kultur Völler erbin denbe Wissenschaft pflegen . Rektor beauf trage , diesem Vrlah Lehrkörper Studen tenfchaft Kenntnis geben . . Beseler . Erlasz Technische Hochschule . Technische Hochschule Warschau nahm abge laufenen eine weit über Erwarten Studienjahr große Anwahl Studierender sich , Zeichen , hoch diesem Lande technischen Wissenschaf , gewertet werden , Zeichen auch dafür , verständnis !! gewürdigt Absicht wird , mich Wiedereröffnung Hochschule leitete . Wiederaufbau wirtschaftliche kulturelle Hebung Polen Heranbildung tüchtiger aenieure , Baumeister Techniker Bedeutung . höchsten Hingebung selbstloser widmete akademische Lehrkörper sich unter äußerst schmiert Verhältnissen großen seiner Aufgabe , Studierenden benützten freudig erfolgreich ihnen gebotene Gelegenheit wissenschaftlicher taktischer Arbeit . spreche dafür Technischen Hochschule gern meine Anerkennung Verständigkeit Verwaltung Anstalt , damit ihre weite Entwicklung fördern . Rektor bcmlftrage , lülper diesem Lrlafz Achr Studentenschaft Kenntnis gebe . Vallanlriegsschlluplatz . Sofia , . . ( Agence Bulgare . liche Mitteilung Generalstabes . August .) rechten Flügel haben Truppen , südlich Lerine vorrücken , stern . August Stadt Kostur stör besetzt . geschlagenen Serben , hauptsächlich einem Freiwilli Regin , gehören , haben Rückzug gegen Süden getreten . Richtung Lerine , nitza , Gonitschewo Truppen operierenden eroberten . August befestigte Stellung mächtig Feindes dein Kamm Malta Nidza Nerges , ruckten . August griffen serbischen Donau Divlslonen ihrer neuen Stellung . Spiquidon . Klofter Punkt Tschejanska . Planina . jetzt haben sieben Offiziere Soldaten fangene gemacht . erbeuteten Trophäen , bestehend fünf ganz neuen französischen Schnellfeuerkanonen , keinerlei Veschäoi gungen erlitten haben , zugehörigen nebst Lafet Pferden , neun Munitionscaissons , Maschinengewehre , sechs einen Nombenwerfer , zahl reiche Gewehre Modells 1916 , Wagen Rollmaterial . Kampf dauert fort . haben Höhe Dzemaat Ieri , nördlich Qstrowosees , endgültig befestigt . Moglenizatal haben bedeutende Kräfte Abschnitt Uluz . KoniI angegriffen . Alle Angriffe wurden großen Verlusten Serben zurückgeschlagen . verlief allgemeinen ruhig . derseits Tätigkeit Artillerie . Front südwestlich Doiransees versuchte Feind gegen nachmittags , unsere geschobene Stellung anzugreife , wurd aber zurückgeschlagen . Ergänzende Mitteilungen Aussagen Gefangenen ergeben , . französische Infanterieregiment , Kämpfen . August teilgenommen , Prozent Bestandes eingebüßt . Leichen wurden Schlachtfeld funde vorge ebenso zahlreich sind militärische Gegen stände . linken Flügel linden linke Ufer Flusses voll ständig Feinde gesäubert . Zahl nestern hier bestatteten feindlichen Leichen übersteigt . zahlreichen Toten große Menge militärischer Gegenstände , schlachtfeld bedecken , zeugen vollständigen Niederlage Brigade Breitler , ihrem Vormarsch südlich Frama stießen vorgeschobenen Abteilungen unserer Trup eine englische Schwadron , einer Radfahrerkomftagnie begleitet . Nach Feueraustausch zagen sich Engländer Richtung Orfano zurück , nachdem vorher zwei Brücken über Anguistafluß stört hatten . halten Bahnhof Gegenwärtig beseht . Bahn linie Vktschilar . Drama . Anguista . Seres . Demirhissar unsern Händen . Paris , . . ( Havas . Amtliche Milt ? luug Saloniki nachmittags .) ° rechten Flügel Verbündeten verschanzt sich Feind linken Ufer Struma beiden Seiten Straße nach Teres schen Mogleniza Hochtal . Engländer Franzosen haben mehrere versuche Feindes , ihnen nördlich Abschnitt gegen Luimnila besetzten Stellungen wieder nehmen mühelos abgewiesen . ganzen Gebirgsfront Mogleniza westlichder entwickeln serbischen Truppen ihre fensive . äußerstell linken Flügel haben kräftigen Gegenangriffen Höhe . fünf Kilometer nordwestlich OstrowoseeS , leihe hiemit eine neue Sahung , bestimmt . August morgens verloren hatten , durch Gewährung Autonom Abteilungen wiederum beseht . lostet Franc Feder kauft , schenk ' noch gratis franko dazu braucht nichts zahlen , kostet kein ' Heller feines Notizbuch , Jakobstag heut ' , fort Mist , schenk ' Nlch noch Taschenmesser dazu , prima Solin , gerstahl , Klinge , Säge Pfropfengieherl geht ' ! Noch Ries Briefpapier soll haben schreib ' meiner Feder : Mein Schatz , ' dich beißt , lrahl " jetzt seht ! Diesen Diamantgla3schneidei , scharf Gift , soll auch noch haben ! Alles Frame ! jetzt nicht kauft , kein Franc mehr Nasch '." Leute strecken gespreizten Fingern Franken erkämpfen sich Stoßen UlNd Drän erworbenen Dinge . Italiener sind , Wassermelonen verlaufen . Nebenan graviert einer Namen Uhrenschalen . anderer laßt lartePanische Teufelchen spielen Wahrfagebrief verlauft Bildnis * Mngamg eines Biergarten leuchten große , rote Rheingoldliiol Plakate . Humor ! lachen !" allen Tischen sitzen lachende , schwatzende Leute dickwandigen Biergläser . bium singen drei Nein , dicke Herren rotem , blauem grünem Zylinderhut Couplet Refrain : Lizzi , bitt ' , hören . Kellnerinnen steuern , beiden Händen unae zählle zwischen Tischen durch Vierkrüge , rasseln ledernen Geldtaschen . Hinter Büfett schwingt giünbeschürzter Schanlbursche einen Holzschlegel zapft neue , bauchige . allen Tang . Gasthäusern Grelle Plakate künde , prima Ländlermusik , reelle Landweine Tanzsaal Federboben " . einem niedrigen Saal , voll muffiger Tabakduft , wird gespielt . Zöge Tanz Vogel " schreit hemdärmel ! , schwitzender Musikant zöge Böge , Land lacht , pfeift , stampft Weiber kreischen Gedränge . Hinter feinem Glase ärgert sich ältlich Herr . schwuM Weife , gelangt heute wird . * Gegen Mitternacht Budenstadt erstorben Bogenlampen loschen . Grau ärmlich stehen verhüllten , unförmigen Zelte . Flüstern Raunen bringt schwarzen Lücke zwischen zwei Nuden helvor . nend ruft Kind einem beleuchteten Wagenfenster Stille Rächt Mama !" Line Frau huscht Nagen vorbei . Mann folgt zögernd . verschwinden stillen . Klagend verklii^ Wagen Kindes Stimme : Vkunal " . . Luftkrieg . London , . . . ( Havas . Amtlich .) feindliches Flugzeug überflog Mitternacht . warf Explosiv , Brand bomben , ohne Verluste oder ' Sachschaden gewann gegen verursachen . schiff wieder hohe . . Kriegführende Staaten Hamburg , Deutschland . . . ( Wolff .) Unter rung Hapag wird eine neue Schiffs werft gegründet , Namen Hmnburger Werft . . erhalten zunächst einem Aktienkapital einer Million Mark ausge stattet werden wird . soll sich serienweisen raschen Fracht dampfern gleiche Schiffstyps beschäftigen , dies bisher englischen Werft Fall . Vorsitz Unternehmens übernimmt Generaldirektor Balli . ? schäftsführung liegt Handen Inge nienr Gaetgens . Warnholtz . Anlagen werden Gelände Toller errichtet . Oesterreich . Ungar . Wien , . . lWolff .) gestern unter Stürgkl ) abgehaltene ! Vorsitz Grafen Ministerrat liun morge nachmittags abend abends nähme sämtliche Mitglieder Kabinett teil . Frankreich . Fall . Paris , . . : Blätter berichten , hatten Ausschreitungen Vichy gegen Ehepaar Caillaux einen großen Umfa anHeiwn :!'. vergangenen Sonntag , etwa halb -Hbcndö, wuvdcn Herr Frau Caillaux einer Menschenmenge annäherird 2N0a Personen angegriffen , sich nahe .' gierur nllbcn ! flüchten muhten . Caillaux Gebäude verlassen wallte , lourde wiederum Steinwürfen Stockschlägen mgegriffen . ) Vkugc belagerte nachts Ncgicrungzkommissariat . Veranda bäudeö Fenster crjtcn Stückwerk Steil : beworfen . Gendarmerie Fufj Pferd umliegenden Quartieren lourde Hilfe gerufen . elcpl ische3 Ersuchen Caillaux ' '. ivis ' irden Ministerium Innern lvüiteve Mahno- nrtroffo ! Caillaux befreien . nachts konnte Hhopcrar schließlich einem Regierungbautomobil nach seiner Villa Dienstag dort nach Mmllenä Kmnpagnic fluchten . ilinicuregimento nlit Masch : ! iiwehren eine . Vichy angekommen . Bürgermeisteramt erläßt eine Aufruf Bcvölterlmg , Hinweis darauf , Feind Laude stehe , Ruhe Maueranschläge auffordert . würben vielen Stellen dzerisse . ( 5rressung ungeheuer . ! Blätter melde , Hhepcoar auch schon andern Städten belästigt würde , Aufenthalt abbrechen mußte . Rußland . vulnifche Frage . ,,. Slowo " meldet- Zeit , polnische Frage Taaeöordl . . geseht wurde , malisse Minister , Heußer , Herr Ssasonow . Leitun Presledepartemeilts beauftragt , sämtliche polnischen Verfassungen , deijeni . angefangen , zusammenzustellen ulid einem erschöpfenden Referat vorzulegen . Tiefe Arbeit nahezu beendet , Wechsel Auswärtigen gekommen . neue Außenminister , Herr Stürmer , Einstellun wähnten Arbeit befohlen . Ventrale Staaten . . . ( Rihau .) Kopenhagen , zusammengetretene Landsthing Ausschuß lehnte Stimmen Verkauf schen Antillen Uebereinstimmung . . Christensen Volkething gebrachten Tagesordnung . Volkething Tagesordnung abgelehnt worden . Mitglieder stimmten Verlauf , drei enthielten sich Abstimmung dreizehn waren abwesend . Freitag dieser Woche hält Landsthing eine öffentliche Sitzung . Paris , . . Tempi " wird penhagen gemeldet : Nationaltidendc " sich Präsident Wilson gewandt Anfrage , zutreffe , dasz , radila^ dänische Negie rung " dantischen , Parlament öffentlichen Vleimung Dänawail gegenüber behaupte , Vereinigt Staaten inen Dvuck marl ausgeübt hätten , Abtretung dänischen Antillen , erlangen . Beamter amerilamschen Negierung antwortete lacher lich , irgend inen Druck seiten merilanischen Regierung glauben . Preisfrage schuw Verzögerung elche Annahme beiden Regierungen provisorisch unteiseich neten Vertrages amerikanischen Senat fahren müsse , indem verschieben Senatoren Piei Million Dollars hoch Million genügend betrachteten . Merfolhaft , Zustimmung Senats noch während diaser Session erlangt werden lsnne . Diese Antwort , Namen Präsidenten Wilson erfolge , macht Behauptungen dänischen Negierung völlig fällig . . Nemps " weiter meldet , liegt Hauptursache Scheitern Versuches , dänisches Koalitionsministerium bilden , Umstande , radikale Partei , auch demissionierend . Kabinett angehört , neuen Mini sterium vier Portefeuille beansprucht , darunter auch während Ministerpräsidenten , andern Parteien drei Vertrete zugestanden werden . Radikalen fordern weller , Frag Verlaufe Antillen unverzüglich durch Referendum geregelt erde . andern Parteien 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_27081916
zwischenhinein Ankündigung eine iozialdemokratischen Fraktion über sattsam dekannten Vorfälle August . . würde denn Angelegenheit gleich diese zeitig städtische kantonale Parla ment . beschäftigen . . Große Stadtrat . , Zürich bereits Begründung Inter pellation , Antwort städtischen Poli zeiministerß angehört , Diskussion aber . - September verschoben . hätte kantonale nahegelegen , Behörde Wohl ledigllng Interpellation Großen Stadt abzuwarten : hätte sich Vertreter Negierung Gelegenheit geboten , sich umfassend liber Angelegenheit äußern . sind aber kuote wenig rühmlichen hinzugekommen , deren Schauplatz Vahn iwfstrahe letzten Freitag abend . ganz Frage Erhaltungderöffentlichen dadurch Stadium getreten , wünschenswert erscheinen Iaht , unsern obersten kantonalen Behörden , Regierungs ! Kantonsrat , möglichst rasch Gelegenheit bieten , sich beschäftigen . denn diese Interpellation icht Tagesordnung nächsten Montag figurieren sondern sogar Priorität allen andern Geschäften beanspruchen . TlHnAlMnstn Schaffhausen , . . Ertrag Krieg steuer Kanton Schaffhausen ziffert sich , . . davon rühren Aktiengesellschaften Genossenschaften ' , . . Tchoffhausen , . . Regierungsrat beschlossen , diesjährige Bettagskollekte Erziehungsanstalt Friedeck Buch zuzuweisen . Genf . Genf , . . französisch Staatsmini ster Denys Cochin , sich Freitag Genf !) , begab sich Vormittag Ainung departement , Präfidenten , Staats Fazy , darauf Vorstehe ? delsdepartements Innern über Bezie lungen Genfs freien Jone , über Wirtschaftsbeziehungen französisch schweizerischen konferierte . Minister hatte über gleichen Besprechungen französischen Generalion Präsidenten französischen Handels lammer . Nachmittag lehrte wieder nacl Evian VainS zurück . ( Meldung wird wohl dahin verstehen fein oatz nachbarliche Grenzverkehr genstand Besprechung , Regelung dessen auch nach . Bundesverfassung unter wissen Voraussehungen Kompetenz ! fällt . weiß , Versorgung Genfs inem großen Teil Jonen erfolgt , auch vernommen , biefer Ionenverlehr feit ! Ausbruch Krieges allerhand Einschränkungen unterworfen wurde , Effekt einer zeitwei , ligen Unterbindung gleichkamen . Wenn gelin sollte , diese Schwierigleiten beseitigen , dürfte Genf damit grotzer Dienst geleistet . Zonenregime beruht feiner Substanz internationalen Verträgen , hier steht natur lich Bunde nach . Bundesverfassung allein Verträge schließen .) Recht . Räch Genevois ' sich Minister Cochin Staatsratspräsidenten Fazy begeben , über genferischen Beziehungen Jone Versorgung Genfs Aufschluß erhalten . Auskunft durch Staatsräte Fazy , Voveyron Rochaix zuteil . Aussprache erhofft eine günstige Lösung . Genf Gens , . . gestattet Bundesrat Fortführung Spielbein Genfer Kursaal . Oktober 1N1Y . swnr Rücksicht Angestellten Oidgenoffenschast . deutschen Ginfuhr . brachten etwa einer Woche einige Angaben über fuhr Kohle , Eisen Stahl Deutschland letzten drei Monaten . Ziffern über Güiereingang ersten Hälfte August liehen starken Rückgang Importes erkennen . betrug . August , sich unsere letzte Angabe bezog , fuhr Kohle 3672 Tonnen Eisen Tonnen . Erfreulicherweise scheint sich heute eine Besserung vorzubereiten . Nach Tabelle über Giitereingana . August sind letzten Donnerstag Kohle , Tonnen . Eisen Tonnen zugetan inen . ausgeblieben Ganz diesem Tage Einfuhr Stahl . Oenfer sonfsrence . Genf , . . . . Jean Cruppi , weiland franzö fischer Minist Auswärtigen Handels , sprach Victoria Hall ". fünfte Komitee ^ ' NNort ? , . ^liits " veranstalteten Vorträge , hielt . satilmen pflegen sonst fünften Wiederholung Interesse verlinden . Genfer Confi renoeS scheint diese Negel nicht zuzutreffen . Ganz Genff , selbst Ferien , Lande herbeigeeilt , Jean Cruppi hören . .. Victoria Hall " ihren Plätzen , blieb kein Stuhl leer . Nicht bloß modern Genf feinem Einschlag französischen erschienen , auch autochthone , Genf Tradition , gegen , nicht vergessen offizielle Genf : Herr Willemin , Maire Plainpalais eidgenössischer Nationalrat , präsidierte . Logen saßen Diplomaten Ententeftaaten , Japan Versammlung nicht ausgenommen . eine illustre ... Jean Vruppi betrat Bühne . großer , ziemlich start Herr ergrautem , nach rückwärts gestrichenem Haar , hoher Stirn , rnnds , vollem Vesicht , einem Kneifer kleinen Nase , macht ersten Blick Eindruck eine südfranzose schon Rentners Leben gemütlichen Seite nehmen weiß . Willemin stellt üblichen Begrüßungsrede : Genf . Trägerin internationaler Ideen , Hort Frei heit Recht . kurzer Hinweis Rousseau , ohne einmal Genfer nicht feiner Stadt sprechen kann . Zwischenhinein Seitenhieb Journal Genöve ", sich herausge nommen , Wert dieser Vorträge beZwei fein , weil Meinungen längst gemacht seien . dann , düstern Gegensatze Genf ertreten Ideen Humanität , eine Kette Namen , jedem , heute Zeitungen französischer Sprache liest , geläufig sind : Belgien . Löwen , Luft , tania , Cavell , Fryatt . Namen Genf heiße Jean Eruppi willkommen ." Beifall rauschte . Dann sprach Jean Cruppi . Auch , schon Baithou , zeigt sich Redetechnil französischen Volkstribunen : ruhige , pastorale fast Töne zunächst , dann langsames Crescendo schließlich mitton Fortissimo jenes plötzliche brechen , Publikum Beifallsstürmen reist . indessen Varthous hagere Gestalt verworfenen Armen Bühne umherrasen , erhielt Cruftpi eher Eindruck beiech ender , überlegener , gang Nein wenig phlegma tischei Ruhe . Temperament abgeht , vielleicht erseht durch einen prächtigen Humor . sprühte Witzen Anekdoten . zvieri ' plaisant ", flüsterte mein mißbilligend Nachbar . Aber große Publikum unterhielt sich köstlich dabei . schließlich Hauptsache . Denn malig französischer Minister über Rußland Neue sagen würde , erwartete gewiß niemand . Rußland Anstrengungen Erhaltung Weltfriedens , spruch zunächst , immen , durch friedfertigen durch BauernbevSllerung , russischen Industrie , sich letzten Jahren , Kriege richiger , stetiger Entwicklung befunden gerannt Interesse habe : langsamen diesem Nufwärtsfteigen nicht durch einen Kries gestört werden . Serajewu folgte österreichische Note Serbien . rhetorische Meister stück , Rebner kurzen , präzisen Sätzen Erregung leise vibrierender Stimme jene bangen Wochen schilderte , ersten klärung KriegSer vorausgegangen sind . kann einer Geschichte darstellen , wenn Quelle erleb . zweite Teil Eruppi seinen Vortrag nannte , handelte land während Krieges . Typisch Auffassung französische , hier Redner deutsche Kriegführung gewissermaßen Spiegel eines philo fovhischen Systems , eine doktrinären Syllogismus Pari , . . . ( Havas .) front verzeichnet . Engländer Delvillewald einen parallelen Fortschritt demjenigen , Franzosen Vorabend MaurepaS erzielt haben , Desgleichen machten südlich Thicpval Fort- schritte , indem ihre Linie ) . Tiefe einer Front ungefähr ( . vorschoben . rend dieser Zeit sicherten französischen Truppen eroberten Stellungen nordöstlich MaurepaS , während Süden Deutschen eine kräftige wideiung gegen Punkt versuchten , Dorf Forest trägt aber dieser Gegenangriff wurde unserm Feuer , feindlichen Sturmlolonnen dezimierte , gebrochen . Gefangenen strömen . Seit Tagen zwei erreicht ihre Zahl ll50 Mann , darunter diesem Mschnitt Franzosen . unsere Gewalt gefallene Kriegsmaterial weniger nicht bedeutend . einzigen Abschnitt Maurepa , Feind noch beseht hielt , Maschinengewehre , Ruine vergraben waren , aufgefunden . ersieht daraus , stark befestigt Dorf . Eroberung einem einzigen Elan beweist , einem glänzenden sehr Stil ausgeführt wurde . solchen gebnissen Gegner feinen Communiants Eingeständnissen gezwungen . Abschnitt Longueval Delvillewald , sagt , erzielte Feind gewisse Vorteile . Dorf Maurepas Augenblick seinem Besitz ." UebriaenS dauert Bombardement französischer Seite Sommefront ohne Unterbrechung fort erreicht eine beträchtliche Stärke . Verdun scheiterte Gegenangriff , deutscher Fleury wieder abzunehmen , völlig . Balkan front lein Ereignis . hervorspringende verlief kleinen Geplänkeln Infanteriefeuer Struma , Scharmützeln BaleSbergen , Artillerieduellen zwischen Doiian Wardar . Jedoch herrschte ieiden Flügeln eine gewisse Tätigkeit . unserer Nutzten gelang Engländern , einen kühnen Kavalier ! euoistoß längs llngista vorzunehmen mehrere Eisenbahnbrücken zwischen Saloniki Drama Luft sprengen . unserer Linken ruckten unsere serbischen Alliierten gebirgigen Gegend Kuluruz Gegen wiesen lebhafte angriffe Bulgaren Vorabend wieder esehten Höhen nordwestlich OftrowoseeS . ieht daraus , , falls Feind kühne Projekt atte , einzuschließen , seine Hoffnung jetzt defini verunmöglicht . Ventsch-franzVftfcherKriegsschanplatz London , . . ( Havas .) Mail " nimmt britischen Front , Deut chen viele Leute verloren haben Defensivlälmpsen Somme . Ihre lüste seien bedeutend höhere frühern Kämpfen . Russischer Kriegsschauplatz . Kriegsschaden Galizien . . polnische Monatsschrift Polski " veröffentlicht statistische Ingaben über Verlust Galiziens Krieg ? chien 1914 1918 . Zahl zerstörten Wohnhäuser , welche amtlichen Statisti ! , bezeichnet wird , soll , betragen , MrtschaftSgovinldeu , zerstört find . , Familien sind obdachlos gelvorden verbrachten letzten Whnter teilweil darzustellen snDe : Deutschen ewen kurzen Krieg damit lurz wird , fein grausam grausamer Krieg liegt somit Interesse Menschheit . Ausführungen über Nußland Kriegsmacht gipfelten Satze : Wenn land einen Krieg fühlt , ganze Volk tritt , unbesiegbar . Cruppi nicht bloß Hörensagen Nutzland gesprochen . Petersburg . Jahresfrist gefärbte Schilderung anekdotenhaft Reise russischen Kapitale bildete wohl interessantesten Teil Vortrage . Cruppi damals auch nach Sofia gekommen , Stadt Lüge Verrats ", Bukarest sprach Bratianu Eindruck erhalten , dieser Staatsmann Rumänien Entente zuführen erde . Noch gedachte Redner anerkennenden Worten Anteils , Japan bisher Kriege genommen . Danm schloß einer Verherrlichung glühenden Tntente einem begeisterten Ausblick deren höchstes letztes Kriegsziel : Xransitpaketpost zwischen Rußland Schweden einen Frieden bringen durch Schweben ungehindert befördern . Freiheit schwedische Presse findet diese britische Iurücknah ' Recht ." Schiedsgericht nach Nachdem letzte Beifallssturm verrauscht , sang Vhar russische Nationalhymne . Ausfolgung geschehenen schwedischen Gothenburg Poststapels recht eigentümlich Orgel , Abend eingeleitet Schweizerpsalm " , eine Fortsetzung Post- kriege gefaßt . hatte , schloß Neul-Vork , ... Mitternacht längst vorüber , . . ( Havas .) wegen Bahnhofplatz Iuwelenschmuggel Zwei einem Genfer Bataillon begeg verhaftete Individuen haben eingestanden , nete , Grenze Heimat seit drei Monaten zurückkehrte . wehender Fahne , stolzem Schritt Tritt zogen jungen Krieger Korrespondenzen , bestimmten durch nächtlich erleuch Kopenhagener Adressen unter Gepäck teten Straßen . durften wohl stolz sein , hatten , gewisser doch monatelang äußere Unabhängig leit Landes gewacht . hatte doch Herr Wille Begrüßung Schluss gesagt ? feiner wollen Pflichten , Stellung unsere Landes auferlegt , erfüllen . Sein Gewissen aber Genf jemand veraeben ." Worauf Minister Cruppi antwortete : . Aber sein Herz Frankreich geschenkt " ... Genf , . . Komitee gungen Anftren . Frankreichs seiner Verbündeten " Donnerstag französischen Vxminister Crupv Restaurant Kursaals Bankett . japa^ nische Botschafter Bern , japanische Militär attache , Vertreter russischen französischen Botschafters , Genfer Staatsrat Voveyion , Stadtrat Oltramare , Nationalrat Willemin waren zugegen , ferner Lord Northcliff . Besitzer Mail " .. Stead , Ausland , redakteur Auslandrodaktcui Professor Bovet ( Zürich ), Bonnard , Redal teur Journal Genöve ", Tony Roche , dalteui Benjamin Vallotton . Advo Privat Vertreter Genfer Advokaten , alle Konsuln Ententestaüten Geilf . Staatsrai Voveyron , Nationalrat Willemin Deputierte Ciuppi wechselten Trinksprüche . europäische Krieg . Baracken , verlasse Häusern Hutten sowie Erdgruben Höhlen . Ernteverluste werden angegeben . Prozent Nallanlriegsschauplatz . Paris , . . ( Havas .) vernimmt Saloniki , Bulgaren griechische Fort Strati angegriffen habe . seiner Verteidigung beauftragte Kommandant Chanagas setzte Angriffe einen verzweifelte Widerstand entgegen . Bulgaren konnten erst nach Tode satzung Kommandanten aller Leute Fort eindrillen . Paris , . . ( Havas .) Zeitungen widmen anormalen Anne Griechenland Besprc chungen . erklären einstimmig , Lanc wegen Sicherheit alliierten Truppen äufne klärt werden müsse . London , . . lHavaS .) Mail " vernimmt Athen , griechische Äbleilun . Seres bulgarischen Invasion iinuver noch Widerstand entgegensehen . Verteidiger Stadt , Oberst Chiistadonlos , sagte , sich nison Fürt Pheapatra heroisch geschlagen habe . Fort Fußbreite preis . Oberst entschlossen^ weite , Widerstand leisten . Zahlreiche Freiwillige haben sich seinen Abteilungen vereinigt . Kabinett Zaimis wird einen andern Kabinett Platz machen müssen . Venizelos erklärt , Wahlen stattfinden müssen , wenn Negierung eine konstitutionelle bleiben soll . Türkischer Kriegsschauplatz . Kairo , . ( Havas .) französisch .- . sandte übergab Donnerstag Aegypten Sultan Großkordon Ehrenlegion . Sultan ließ Präsidenten Republik französischen legierung seinen Dank aussprechen . Paris , . . ( Havas .) vernimmt Petersburg , Muffen ganzen kleinasiatischen Front einen allgemeinen Vormarsch führen . bedrohten Türken hätten Bitlis räumt . Handelskrieg . erlin , . . ?/ schwedischen Blaubuch über diplomatischen Notenwechsel schen Schweden England über Post streit beider Länder Zeit Dezember August geben hier eingetroffene Stock holmer Bericht deutscher Blätter ausführliche Mitteilungen , denen hervorgeht , Schweden englischen vergriffe gegen zwischen zwei neutralen Staaten ( Schweden Amerika ) verlehrende Post Verletzung internatio malen Recht ' erklärt , wofür Repressalie alle durch Schweden transitierende Paketpost England zurückhalten werde . Infolgedessen schlagnahmt Schweden etwa , derartige Post pakete . Dagegen protestierte Grey kategorisch . sonders nahm Anstoß unge wohnlichen Vorwurf einer Völkerrechtsverletzung ", machte aber zugleich Vorschlag , Angelegen , heit durch Schiedsgericht nach Kriege scheiden lassen . Schweden antwortete , reit , beschlagnahmten Tranfitvostpakete freizu geben , England sich einem sofort Schiedsgerichte rufende einverstanden erkläre . beharrt einem Schiedsgericht nach Kriege , nicht etwas willigen lönne , Englands Ausübung Rechte kampfführende ' Staat einschränke . Schweden willigt nunmehr Schiedsgericht nach Krieg gibt nochmalige englische Reklamation durch , Notc Juni bisher beschlagnahmten postpakete Transit- frei unter Vermerk , neue Pakete dieser nach Engstland lange nicht mehr befördern , britischen Maßnahmen gegen neutralen Postpaletverkehr schwedischen andauerten . Zugleich erfolgt Auslieferung Gothenburg lagernden beschlagnahme ,! Postpaket nach England . Nachdem dies geschehen . läßt Edward Grey Stackholm erklären , englische Negierung müsse nunmehr alle ^ machten Anerbietungen eines Schiedsgerichts zurück^ nehmen , wenn Schweden verpflichte , ungeachtet Fortbestandes britischen Maßnahmen sich nicht gegen neutralen Postverkehr Schwedens Reisender Bord slandinavi erSchiffe befördert wurden . worten Berlin gingen gleichen . Nach sich Beamter Deutschen Bank Uebermittlungsweise dieser dient , einer Verletzung Gesetze einigte Staate gleichkommt . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlin , . . ( Wolff .) ?. Unter Ueber schrift zwei dasselbe " meldet nische Zeitmq " französischen Grenze ,, , August alls Spionin Marseille Jahre alte Luise Pfands , bereu gegen Berufun Marseiller KriegKgericht gefällte Urteil Pariser KasslftnonShuf verworfen worden , schossen wurde . Welchen EntrirstumgSfeldzug Presse Vierverbanides wegen Hinrichtung einem regelrechte , lrieaKgerichtUchen fahren kockweiräteri ' scher Hand^ wegen fortgesetzter lungen Spionage Tode verurteilten Englän ! Edith Cavell Szene gesetzt . Never richtung Luis Pfaadt , deren Namen andeutet , deutscher Herkunft , verliert französische Presse nicht Wort . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) Nach Parisien "  seit . Verlust Vart " fünf neue Dreadnoughts , , Tonnen , zehn Zentim Geschühen vermehrt worden . Vart ", nach seiner TorftiUieruna wieder instand gestellt wurde , ", sechs dampfern Dantoll fünf Vöritö Patrie , stellt dies eine sehr starke Flotte . England . üvndon , . ,. ( Havas .) luiig Regie nannte zwei Kommissionen , beauf tragt wurden ,  wesen einer gründlichen Revision unter ziehen . erste Prüfung ienschaftlichen Teiles , zweite moder Sprachen betraut worden . Belgien . Gens , . . Wegen Schwierigleiten Verproviantierung Provinz rohen werpen , Militärgouverneur deutsche dieser Stadt belgischen Fischern befohlen , Scheide fischen , erstenmal seit Besehung Belgiens durch Deutschen leder belgische gesehen Fischerbarten . Jeder Besitzer einer Barke muhte Summe 2000 . Garantie hinterlegenṖortugal . Lissabon , . . ( Havas .) greß eine Molion Führers Demokra . Braga , Verfassungsrevision titel über Kriegszustand beschränken , genommen , Unionisten Saal verlassen hatten , bestreiten diese ihnen auch Sozialist , Gültigkeit dieser Abstrm lnultgen , nicht zwei Drittel Gesamt zahl Kongreßmitglieder vereinigte . sich nächste Sitzung Kongresses wurde . August festgesetzt . Neutrale Staaten . Paris , . . ( Havas .) vernimmt Madrid , gegen sich Barcelona Torpillierung neutraler Schiff eine Strömung sehr ernsthafte tend mache . Bewegung , Reedern , Advokaten Publizisten dirigiert wird , streckt sich alle spanischen Häfen . Petersburg . . . ( . . .) Nach Nachricht ,, Christiania Kupfergeld fast völlig Norwegen verschwunden . Staatsbank Norwegen , gewöhnlich liber , Kronen dieser Münze verfügte , besitzt davon zurzeit zefähr Kronen . vermutet , lxch dieses kupfergeld aufgekauft Deutschen worden . Griechenland . Mailand , . . , wird Athen berichtet : Hause Venizelos ' fand bente eine große politische Versammlung statt . Venizelos , durch groß Griechenland worden , beabsichtigt politische Leben zurück zukehren , Fortdauer äußerst bäuerlichen Irrtümern ariechischen Poli 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31081916
stell , während MunWfertranlung- . Nasernfälle Diphtheri Fällen angemeldet . Zahl Genick jtarrefälle stellt sich total , denen zehn " ^ eine Rekrutenschule Zürich entfallen während . Fälle mehr vereinzelt CHur Murten , Genf , Aarau , Pruntrut , Bcll ' nzoua , !.? gadin . auftrat !!. Ungefähr Prog ^ ' ckftarrcerlranttcn durch abgegangen Unfnllchronik : Mann ' nlien seit Kriegsmobilifation durch Unfall ihren gefunden . Alle möglichen ' lücksfäN : kommen dabei Betracht , Visen uaHnunfälle , Berührung elektrischen Starkstrom , leituugeil . Erfrieren Gebirge , Hufschlag , , stürzen dienstlichen beim Verrichtungen Blumensllchen , Lrtiinkeu anderthalb Dutzend wackerer Wehrmänner find Lawinen Opfer , cfallell vier Vkmn sind Opfer Fliegerbe rufes geworden . Unvorsichtigkeit Gleichgültigkeit scheinen einzelnen Unfälle Veranlassung gewesen sein Mehrzahl aber hoden . glückliche Verquickung Zufälligkeiten , übertrie ' Uler Diensteifer . . zusammengewirkt tödlichen Unfall anlaßt . nicht falsche -ssunge aufkommen lassen . ? Vollständig lrit halber noch bemerkt , Unfälle lödlichem Ausgang Gesamtzahl Todesfälle ) eingeschlossen sind . Eine besondere Rubrik dieser NlnMckschrvnik erfordern , ganz unerwartet grosz erscheint / sich aber doch etwa weniger fallend ausnimmt , bedenkt , Zahl Sterbefälle infolge Selbstmord beispielsweise Jahre 1V11 allein betragen ultd Mobilifationszeit gang außergewöhnlichen Verhältnissen rechnen haben . Mlserei Wehrmänner haben Kriegsmonaten ' urch Selbstmord geendet . meisten Fällen handelte sich Leute geistig lumihafter Veranlagung , denen schon außergewöhnlich sticngullgen Selbstmorde führen tonnten . , dieser Selbstmord auch wieder erfolgt ganz verschiedene Arten , durch Erschießen , Erträn , Erhängen , vorbedachten Absturz gefährlicher Stelle ( . . Viamala .). Gang beson dcrs riwürdig sind Vergleiche ^ . ^Vvcrhälinifscn , denen Mehrzahl loser Sclbstmordfäll vorlam . sich dabei näin zeigt lich . namentlich heißer Witterung gang besonders Föhndruck diese Sellistniorde sich cigncleu , selten andern Zeiten , eine Tatfache , hier ganz scharf zutage tritt , aber auch sonst zutage Sclbstnwrdchronil treten scheint . Ausland . Kriegführende Staate . Deutschland . Vcrli , . Allg . . ( Wolff .) einer Unter , reinig lnit Vertreter Uorl World ', ,!,! vuil Wiegand , erklärte . Vossischen Zeitung ' iiftlae layrische ' nist Präsident ^ . Hcrtliilg über ! allgemeine Kriegs läge , iroh KriegLllrlläruugen Italien ! !! ! ! ! . lejn Grund rorhandeni , . bennruhigt Bezüglich Frage Heeresers^ äußerte Erlebnis , lnaeblich Vlärz ISIS Graf Hertling . .: Auch . Frnge Heeres , satzes macht keine Vorgen Erweiterung gehabt haben will , GotteSbien . : namitteldarm : Nähe Kaisers Landfturmpfiicht erfolgte noch nicht , beiwohnte . , kürzlich ausdrücklich konstatiert wurde , Hage über . haupt nicht Aussicht genommen . fang fostzustell ,, iixch ?? bericht ynerschöpfte Ende eine freie Erfindung . Beawfol Jahre 1916 überhaupt nicht Deutschland deutsche Volkskraft bewährt sich auch hier erfahren , ? trat auch scinvm früher , beste . Graf HcrtNng ging dann rtfcha iche Zage Ernährungsfragen , wobei meinte , schlagenden Beweis Deutschlands wirtschaftlich Lage liefert glänzenden Ergebnisse bisherigen Kriegsanleihen . Auch neue würde sicher befriedigendes Ergeb sehr haben . Ernährungsfrage fehlte alle jede Erfahrung ." Alle Schwierigleiten feien aber bisher überwunden worden . bestehenden , würden fortschreitende Verbesserung Organisation beheben sein . Nurch günstige Ernte würden sicherlich weiteres Jahr Aushnnsserungepläne geworden unserer Feinde zunichte fein . deutsche Voll stehe überwältigenden seiner Mehrheit heute ebenso fest elften Tagen Krieges hinter seinem Kaiser feinen Fürsten , durchdrungen eine Willen , Willen Siege , znni Willen , Vaterlande llnabhängigleit Recht friedlichem Fortschritt sichern . Wenn Feinde Verstimmungen ntei deutschen Ginget staaten spekulierte , werden eine tiefe Vnttäu schnng erleben . Deutschland stehe untren , bare Nation , Schwert Solidarität samengeschmiedet habe kein fremdes Schwert wieder auseinander reißen könne . letzten Tagung Nundesratsausschusses auswärtigen Angelegenheiten seien , erklärte Hertling Graf eine eitere Frage , alle Angelegenheiten einschlägigen noch ausführlich besprochen worden diesmal . Damit gewänne auch sache , sich sämtlichen leitenden Minister Ausschusse vertretenen Regierungen Reichskanzler geführte Politik ausgesprochen hätten , besondere Bedeutung . einer Wiederauf nähme kriege rücksichtslosen Unterseeboot habe bisher nichts gehört . glaube , würde wohl davon benachrichtigt worden sein , wenn etwas Erwägung gezogen worden wäre . ) Frage nach Deutschlands Kriegszielen ortete Graf : Existenz Deutschlands , Unabhängigkeit Ration , zukünftige Sicherheit Volle friedlichen Entwicklung seiner ökonomischen , industriellen politischen Verhält wisse sind Deutschlands Kriegsziele . , deutsche Voll verteidigt . Dafür gibt Deutschland sein beste Blut . Dafür kämpfen . wünschen nicht , irgend Voll nichten oder - eine Nation zerschmettern , auch nicht , König England , Präsidenten Frankreich , Ketten nach Berlin , ringen . überlassen solche offen zugestandenen lriegBziele Feinden . müssen werden ampfer , solange England klar betonte Ziel olgt , . deutsche Voll vernichten Diktator Vorschriften machen , unser Volk regiert werden soll . Frag nach deut Reden Reichskanzlers , denen nach damaligen Kriegslage eine Umschreibung dessen , geben ^ sich Reichskanzler Frieden . Friedensbedingungen würden sich natur ! : Kricg3erllärüng Italiens bUoet sozu sein . ' ,, ^ :: Konsequenz treulosen Perrates :!!. wird aber nach keine militn Kriegslage beim Friedensschluß richten . : lungen zeilige . Bedeutungsvoller Venn Gottes Hilfe , schloß Graf , erscheint natürlich Eingreifen Sieg Rumä beschieden , txnrn versteht sich selbst , .- ',, Weltkrieg . gestehe offen , gegen ähnliche Uebeifäll ,' . ! dormi geglaubt hätte . Nicht Vertrauen ^ :- Vertragstreue knnft schützen werde . Kriegsziel ." unser Verlin , Rinnämiens . hätte aber . . . ( Wolff .) ^ , ! !, , eigenste Interesse Rumänien deutsche Allgemeine Zeitung " schreibt ^ ' Schritte abHallen werde . Denn unter Wohl Titel : Wert englischer !! : , , augenblicklich pollenberichte !" soweit sich vorauKsehen . .: schlagendes !! , Numiiniin , nächsten Zeit Schauplatz spiel England besonders beliebte . ' tbarer Kämpfe abgibt . Krieg will , rhode , Kriegsberichte miletischen PulNi , glühenden !'.? : Rumänien lommt dabe unter Farben vorzusehen , nach Pulver ? :: Umständen unter Räder . Aber ixihem hinter gefahrlosen Ofen riechen , alber Uebeizcugung Weltkrieg geschrieben lucide felsenfeste dieser worben find , dielet nvue Ieitung wird nicht durch Eingreifen eines Staates Numäm ' entschieden . nrea . ellnn IUrche Ieitnn : erftrafte / GssihäMche Streifzüge öurch Zürich . Plano . Rlbelsberger-Gerlg . Äcvor unserer kommerziellen Bummelfahrt weil ! eilen , ,' chmcil zweitenmale Einladung Passage Cafs . Annahof lassen nieder behaglichen Polstersitzen , . Tischchen Schal köstlichen Motta , dessen vorzügliche Aroma unser Geruch , Geschmacks-Nerven wohlig animiert . Äackwcrl , Saoarln , Eclair , Mohrenköpfe , Meringue deli laien Gaumenkitzel alle heitz mögen , behagliche erhöhe unser Wonne .'. lpsinden . gegenüber Tischchen sitzt neben ihrer Mutter höller Tochter plagt sich Ansschnft Qpii fchiffchenförmigen Schokolade . silr Literaturstunde Namen . Sappho " Dichterin , lich poetisch . sapphischen Strophen " vorbereitend . ( Unsere Äihigleiten Künstler schreiben Sappho meist einem Jucker ' tcncr . verzeihe !) ' ganz selbstvelständllch wäre , bestellt Gast Herrn Oder eine Geburtstagstorte , ülfllUcn lassen wolle . . Machen Nichaid Wagner drauf darunter diese drei Talle Lohengrin unten Cckc . 4ll6 , , ^ ,'.." . Mein Frau musikalisch ." klärt Befrackten . weit ! ÜtunN Pllssage ! -ssonbitorei gediehen , ihren Baclsludcn Musen ihres Amte wallen . gratulieren ! Sophaccke . erhalten sich zwei Namen liber Toilette geheimnisse . Worte Bahnhofplatz " . Trepps dringen Schnee wiltchen . ssrcmt ' unser . auch VellcidungLlnnst versiegenden ! ftoff liefert , versteht sich selbst . ? ! lila Seidenkleid einfach entzückend ", meint Blondin ihrer freundin . . erwidert diese Kompliment , indem jener Hilma nennt , gelobte Seidenkleid todschick modern geliefert . Konfektion lyranz Goldschmidt . Bahnhofstraße . . !" Blondine begeistert klatscht kleinen PntsckMiidc Gold ( !, Schmidt ! feit kurzem anch : . Hoflieferant "! , jetzt begreife deine großartige Erscheinung . Viel Schönes bietet Fiircher Modc . aber habe , seit mich diesem Hause zugewandt , einmal tilr Franz Goldschmidts Konfektion ." sichtlichem Vnanüacn pflichtet andere noch lange erörtern beiden Elcqniitcn Modefragen , sprechen dann Schiinheitzvflege Vlibindilna damit nennen Namen Fräulein Frei Keßler Adresse Bahnhofstraße . Verlangen , verehrter Leser , vhou Nummer 2487 . diesen Damen verbunden werden , sich vornehme Aufgab stellt haben , Manlcure Pedicnre ,! modernsten dieser Kunst auszuüben . Regeln Alle ?, wall Hand ssilßvflege erfordert , wird . Frei Keßler peln Sachlennini lich Gewissenhaftigkeit ideal ! erledigt , Unternehmen ! ganzen Schweiz schon lanast Kreisen unentvehr lich geworden . Wert legen vollendete Kultur Körpers . einzige Entgegenkomme erwarte Firm Keßler : recht zeitige Anmeldung Besuche Bestellungen . Noithcllffes Sunday Victoria !" . August . Hier schildert gewisser . . Beaufort ! UWlllelM . Aufenthalt Deutschl ^ Polen niemals . Kolonie . Melbourne , . . ( Savas .) Hughes brachte präi , en4antenlanm eine Referendumsvorlage über . nach Ausfall Referendums wird , wenn FrenviMgenmelduny Kriegsdiens ungenügend sein wird , eine Proklamation veröffentlicht , alle ledigen Männ , keine Pflichten gegenüber ihrer Familie haben , unter Waffen ruft . lchöftwulg Interni ,. , . . Moser Tage ficken vorerst einer deutschen Delegation Besprechungen statt über Behandlung , Bewachung Beschäftigung hospitalisierten Schweiz KriegSgefan genen . bezug Bewachung handelt nach deutschen Vorschlag , schweizerischen Militärärzte entlasten durch anziehung internierten Offiziere Unteroffi ziere . diesem Vorschlag Verbindung steht Anregung , Hospitnlisierten schäftigen , derart Rohmaterialien oder Halbfabri late Verarbeitung ihrer Heimat erhalten . deutscher Seit wurde Delegierter Besprechungen , diese Nhef alle genen . Ansselegenheit , KriegSgefan . zuständigen Departement preußischen Kriegsministerium , General Fried lich , nach Schweiz entsandt . bereits Politischen Departement , beim Armeearzt General Wille vorgesprochen . fianzö fische Regierung geht Bestrebungen einig . Bern . . . . Organisation schädigung Schweiz internierten Kriegs gefangenen wurde eine Arbeitsordnung gestellt , , vernehmen , Staaten , denen KrieySaefangenen angehören , genehmigt worden . Bulgarische ekrutenanshebun . ergänzung Kundmachung . dies teilt bulgarische Gesandtschaft , jungen bulgarischen Staatsangehörigen , . NeliutenauDhebung angehören , sich spätesten . September Kommission Bulgarie stellen haben . Kriegsliteratur . ( Kriegsgeschichtliches .) . .. Chronik deutschen Krieges ", bekannten wohlfeilen roten Bänden , Verlags buchhandlung . . München herausgibt , . Band erschienen , über Kriegszeit Mitte Juli . August reicht . Gründlich keit Arbeit spricht . . hohe , fast angestiegene Seitenzahl , worin knapp mehr Monat Weltkrieges behandelt wird . Diese Chronik will erster Linie zuverlässige Sammelaibeit sein , deren Inhalt zusammengestellt nach amtlichen Berichten zeitgenössischen Kundgebungen . ? rapportiert über Ereignisse , besondern Verdienst anzurechnen , sich nicht IeitungSmel düngen deutschen beschränkt , sondern auch wichtige oder beach tenswerte Stimmen neutralen Deutschland feindlichen Ausland beifügt . Porträte find auch diesem . Band beigegeben . zäuzungsband erschien gleichzeitig eine Ausgabe belgischen Gesandtschaftsberichte Jahren 1914 . Diese Berichte wurden seinerzeit Norddeutschen Allgemeinen Zeitung " publiziert dann Verlag Beck dieser übernommen jeweilen Einleitung Allgemeinen Zeitung " gedruckt . sieben Abschnitten Beigegeben gleicher Ausstattung Kiiegs . Chronik erschienenen Band ausführliches Namen Sachregister . dürfen Gründen diese Unternehmen hier erwähnen , denn lieg ansehnliche Reihe ' Anerkennungen liber dasselbe besten Klassen Gesellschaft . gleichen Interesse plaudern Unermüdlichen noch über Mittel , seiner ellen Wirkung seiner bestimmten Erfolg wegen reichlich dient , ( gesetzlich geschützt hier erwähnen ). : Künzler langjähriger Klett wurzel ' Iaalwllsser Reform Grund Erfahrungen Frau . . Kanzler , Augustinergasse , dasselbe zusammengesetzt ? Wurzeln Kräutern , lebhafte Anregung Saalbodens bewirken . Ausgezeichnete Resultate wurden konstatiert selbst älteren Leuten , fodaß ruhig behaupten dürfen , Präparat eine erfolgreichsten seiner . Nicht gewöhnliche Kosmetikum , weber gefärbtes Spililuegcmisch Kanzlers Klellenwurzel . Halllwassei , nein , glückliche Kombination Ingredienzien . ! seit Jahr hunderten bekannt sind Förderer Erzeuger eines lebhaften Haar , wuchses auch anderen Erkrankungen Haar Haar bodens markante Erfolge zeitigen . Herstellerin bescheidenem erhältlich . schlagigc Geschäften Während zwei Freundinnen immer noch philosophisch Ernst Geschmack . Schönheit ihre Httfsmilkl debattieren , tritt gediegen gekleidet Herr Tischchen . verhaltenen Vorwürfe über leine Verspätung gnädige wird mpfangen . . Frau ' wendet sich Brünette . tomme soeben meinem Modeliefeianten , nicht weit hier . Bahnhofstraße , wohnt . Llnglo . Nmerican ., heißt Schneid nämlich , langem lasse schon seit arbeiten . Kleider machen Leute , dium kann egal nicht sein , welche Leulc Kleider lachen , erwarte meinem Schneider höchsten Leistungen . Heute habe mich eben Anglo -American . länger aufgehalten . Posten modernster englischer Stoffe traf dort just mein Gegenwart , sodaß sstnner . . " . . . ?' Angeredete unterbricht erstaunt , englische Stoffe ? jetzt diesen Clnfuhischwieligkeilcu ?" , gnädig Frau , ' eben , anch mich frappiert fest , hielt . Stoff !" Sprecher läßt leises Schnalzen horen . Kenn einfach baff darüber ! Wollen angesichls solch triftiger Gründe nicht huldvollst Ihre Verzeihung gewähren meine Verspätung ? gnädige Frau " nickt lächelnd bittet noch freien Stuhl ihrem Tischchen . Interessiert haben Intermezzo verfolgt , profit , lichc Gespräch erlauscht , dessen Inhalt noch lang beschäftigt , nachdem Pllssage . Cafü Empfindlich verlassen haben . lühl streichen draußen Lüfte durch Straßen genial " ? Abflauen temperatur ". Ferien Bald ') glitzernde Altweibersommer Fäden weben . Luft Sonnenbädern folgt kurzem Saison Konzerte , Theater Bälle . Paradeplatz bereitet sich schon darauf . Kunstvolle Vasen , Alabasterschalen , kostbare Glaser , zückende Alumcnlöibe stehen bereit , ihre Msslon Beglücken , übernehmen . . Vlume , Veraanalich selbst , erzähle llnver . Band fortgeschritten find berhaid Büchner Kriegsbücher Krie^sbuku mente ", deren zwei letzte Bände vorliegen . heute Besprechung Verlag Albert Hangen München erschienene , Nachschlagebuch vielverwen dete Werk enthält Geschichte Weltkrieges Darstellung zeitgenössischen Presse , zwar umfasse beiden letzten Bände Zeit etwa Mitte November Mitte Februar 1915 . Diese Daten , sich Ereignissen überhastenden Krieges schan weit zurückliegen , sprechen Gründlichkeit Sammelarbeit , Quellenwerk Historilei Weltkrieges jetzt schon einem wertvollen Handwerkszeug geworden . Eine beson dere Anerkennung verdienen auch diesmal wieder gründlich durchgearbeiteten Register , nutzung Bände außerordentlich erleichtern . Kricgöchronil , ünchneiNeuestcn - , seit Kriegsausbruch wöchentlich zweimal Zehnpfennighefte erscheint , bald , Heft Heft getürmt , Höhe eine , halden Meters Büchergestell erreicht letzte Nummer . Hefte beschranken sich Wiedergabe amtlichen Meldungen verschiedenen Kriegführen , denen auch wichtiger Bekanntmachungen neutraler Staaten beigegeben sind . Kleine Karten skizzen find Hefte eingestreut . Auch KrieZspublikatiun Frankfurter Zeitung " großeKrieg- bildet ihren bisher erschienenen Vierzehntagsheften schon einen stattlichen Band . will eine Vhroni sein , lunden . Depeschen Berichte vereinigt sich durch praktisch ingeheftete Karten ( wann werden alle Verleger endlich einzig richtige Heftsystem dieses akzeptieren ?) Lektüre handlichen Hefte leichtert . Kriegspublilation . Weltkrieg inDal Bildern " Verlag Meulenhoff Leipzig liegt dritt , gefällig ausgestattete Band Vaschenformat , eingeteilt Kriegsbilderbuch Kriegstagebuch , . Helmolt zusammengestellt . Interessant sind eingehefteten Beilagen Bänden , österreichischen Kaisers nach Kriegserklärung italienischen Völker Originaldruck , Monarchie Nachdruck ersten Rummern nDeutsche Warschau Zeitung " eine KriegSspeifelarte leipziger starkem Glanzpapier druckten Illustrationen verdienen eine sehr gute Note . . KriegSdepeschen ", Berliner Verlagsbuchhandlun Voll . Pickaidt herausgibt , sind bisher Hefte erschienen , sauber übersicht lich amtlichen Meldungen Zentralmächte Vlai 191S enthalten . Hriegsberichten Großen Hauptquartier " ^Verlag : Deutsche Nerlagsanftalt Stuttgart ) liegen Hefte . beide ersten schildern Kämpfe . Osten April November letzten jahres , . Heft bringt übersichtliche teilung Kämpfe Verdun Februar Ende April . Verschiedene Kärtchen erleichtern Verständnis dieser Berichte . Verlag Karl Kurtiu Berlin erscheinende Chronik Weltkrieges ersten Deutsche Schwertschrift " Heft Abschluß . Bande gelangt . Chronik Grund Urkunden amtlichen Berichten bearbeitet , zwar bekannten Militär chriftfteller Oberstleutnant Frobenius , größern Aufsätzen einzelnen KriegSabschnilte beleuchtet sorgfältig geführten Ghroniken Ereignisse verfolgt . Unglücksfälle Verbrechen . Uhrendiebstahl . , Genfer Polizeikommissär Veranlassung Untersuchungsrichter Nhaux Hausdurchsuchungen vornehmen . handelt sich inen bedeutenden Dieb , stahl , Uhrenbaus Opfer gefallen Chanx . Font . eine gewisse Anzahl Uhren Armbanduhren Gold Silber einem Verdächtige entdeckt diesen verhaftet . tliche , , wille rische . rschrlfte ohne dlichle . anglichen , grunde bring ', sprachlos selbst , treuste Kunde Unausspnchlichen Seele . Friede Blumenzucht liat viel Bestaunte hervorgebracht . Liebe . Freundschaft denken sind Friede Käufer . Blumen , dort blühe , werde leine Winters Raub '. blühen , wenn schwer Nebel Sonne dunkeln , blühen tzerbstesftürmen , Schneegestöber , blühen auch , wenn Frost Herz hinein friert , heihbewegte , wilde , venden tauler Lachen eitel Sonnenschein . Blum Paradeplatz . Auch Ausstellung Schaufenstern Orilnt . Teppichhauscs Wcrblowski . Babnhhofstlaße . kennzeichnet Saisonwechsel . Schon einmal hoben LtistungStähigltlt dles Firma hervor kommen durans zurück Absicht , hiesige Begriff erstaunlich bescheidenen Prel2ani . atze gedenken Behauptung aufzustellen , persische Kunsttuüpfmlgen schwerlich sonstwo echt orientalische solch niederen Gegenwerten LurMlomvositionen Kennern boten werden . Tatsachen wollen ! Interessent , unverbindlich WerblowStis großartige Verlauft AusNellunq ' räume besichtige wird , Verlegenheiten beipflichten . nllich Einfuhr haben nicht verhindert , Lager WerblowLlis nebensächlichsten Detail beschickt best Werlen ritntaNsch persischen Teppichmarktes brilliert . Wenn Inhaber dadurch durch seine niederen Notierung jetzt Kriege zeiten auffallen will , verfolgt damit Absicht , eine erstklassig Kundschaft fich fesseln . schlechteste Aufgabe nicht , über Handel Wandel schreiben . Geschrieben wird überhaupt viel . Alle Welt Briefe , schreibt ! Verse , sinking ! Rechnungen . Schreibt schreibt Frontberichte , Krieg . Schauermären . Schieibprotz drängt fich , Berufen bleibt fitzen : literarische Mauerblümchen , Kaval Vlfoln liairt . Tango gemacht . Nuhme abhole . Schreiben wirb heute leicht Damit noch nicht genug : Ohne Press wlld Kopierbuch auch noch vervielfältigt . Zeiten , wenn Verfahren , Durchschobt Faxpapier sprach , dachte Veftellbuch calnmi- . vovllzeu ?. Jetzt , stit Erfindung Nchatstlstc , Dulchschrelbevclfahltn unentbehrlichen System geworden . wichtigste davon sind , SImplex '. Dulchsch lbeb cher Firma . Maron . Badenerstiaß . Schwierig Präparieren eine zweckdienlichen glashellen Pauspapiers . glänzend gelöste Problem wird Marons Kopien Simplcx '. Büchern angewendet . dadurch erzielten auch mehrer zugleich ! find scharf llar . Kopier bücher , übrigen letzten zwei / teurer sind , geworden werden durch diese unbegrenzt haltbaren Malstift verdrängt Billigere . durch Bessere . Einfachere . Praktische ersetzt . Marons Slmpl '. ? artiktI umfassen Dnrchschrelbe bucher Briefe Reiseberichte , Aufträge , Rechnungen , Memoranden , Quittungen , Nestel ! Anfertigungen Lieferscheine . Postkarlen , Telegramme . Extra- wirb jedem Wunsch ( betreffend Druck , Wattzahl , Qualität . Format . Einbands enlsvrolben rakbe Lieferung zugesagt . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_01091916
1381 . Zweites Mittagblatt . ? Mcher Abonnementspreise : , Mrlch . tminlstlilton . ! . I0H0 . !! ° lulli , . ?. .- Schweiz , leimPostl ,! .... ^ . ... . " , - lanb : , . 0eslern stell Unzllin uhland . . . . . ) .- . . englische Aezielu Pariser . , . . , . .- , . . . ^ . .? seschliisst . Aehnlich französische , einiger Ieit auch englische Regierung allgemeiner Form ihre Beschlüssen Pariser Wirtschaftskonferenz , . 1047 . ." seinerzeit Wortlaute wiedergegeben worden find , erklärt . Asquith Nachdem Premierminister schon Laufe Juli eine Kommission ernannt hatte , speziell Prüfung bleme zukünftiger britischer Wirt schaftSpolitik betraut , deren Zftih konservative Lord Balfour steht , sich dann Unterhaussitzung . August längst erwarteten immer wieder verzögerten Erklärungen über fassung Regierung ganzen Angelegen herbeigelassen . heit lange Rede inters Grunde jener Meisterstück Auskunftserteilung , weiche viel sagt , sich möglichst wenig festzulegen . Punkten ernstlich Gewissermaßen selbstverständlich eigentlich schon durch Ereignisse überholt rück haltlose Zustimmung verschärften Wirt schaftlichen Maßnahmen Krieges . Hauptgewicht legt Asquith sodann Postulat stärkern Entwicklung aller Wirt schaftlichen Hilfsmittel Wiederheistel lung industriellen Selbständigkeit ches auch jenen Branchen , denen Deutsch land Zeit Krieg eine gewisse Monopolstellung hatte . dieser Rich tung seien schon schöne Resultate erzielt worden , durch Krieg verursachten Aenderun industriellen Organisation komme manchen Zweigen eine geradezu revolutionäre Bedeutung . Zwei geltend sich machende Tendenzen seien dieser Hinsicht namentlich bedeutungsvoll , nämlich Anfänge assoziativen Zusammenarbeitens Hebung Produktions ' Konkurrenz fähigkeit Auslande , sowie immer allgemeiner werdende Erkenntnis , dafür sorgt werden müsse , Zukunft Wissen schaft , Technil Industrie besser zusammen arbeiten . Gestaltung zukünftigen europäischen Handelspolitik dürfte namentlich Absage Prinzip Meistbegün stigunI gegenüber Ientralmächteaiuppe , mindestens Dauer einigen Jahren , Bedeutung werden . Dagegen vermied Asquith vorsichtig , Probleme Schutz zollodeiFreihandel " deutlich Stellung nehmen . Vielmehr betonte ausdrücklich , dieser Hinsicht Regierung einzelnen trotz Pariser Beschlüssen , noch immer voll kommen frei seien , denn bleibe ihrem eigenen Gutdünken überlassen , entscheiden , durck welche speziellen innerpolitischen Maßnahme ! sich nach Kriege Forderungen Wirt schaftlichen Entenleprogramms besten englischerseits eingesetzt . wirklichen lassen . Studienkommission werde nach Abschluß ihrer Arbeit einen Bericht erstatten wenn dieser vorliege , Ieit gekommen , Vertre Dominions Kolonien einer neuen Reichskonferenz nach London berufen , allgemeinen wirtschaftlichen Richtlinien britische Imperium festzu legen . Frage , dies Sinne Freihandels oder Tarifreform erfolgen werde , gibt Rede Asquith ' sehr orakel Haft Auskunft . sagt . Land gewisse Befürchtungen bestehen , Durch führung Pariser Befchlüss Abweichen unserer traditionellen Freihcmdelspoliti sich bringen werde . Aber gibt tatsächlich wenig aufrichtigere Freihändler diesem Haus mich . habe Kampf Frei Handel während zehn Jahren aller Energi geführt . Ansicht wenn dieser Ansicht nichi wäre , würde heul nicht Ihnen sprechen Haus Zustimmung Politik Regierung gegen über Pariser Beschlüssen ersuchen , Großbritannien faktisch frei bleibt , auch Zukunft jene Handelspolitik " verfolg , welch unsern eigen wirtschaftlichen industriell Nedürlnrll . töricht . Armand . WeizMez KoMMll nicht borniert , kann allerdings verkenen , dieser Krieg alle seine gewaltigen Umwälzungen politischen , sozialen ustriellen Verhältnisse wenn wirk vernünftiges praktisches Volk sind gezeigt neue Probleme veränderte Lösungen alte nahegelegt . würde absichtliche Blindheit gegenüber Lehre Erfahrung betrachten , wenn nach einem Krieg vergessen dieseln lichts nichts elernt hätten . gebe leine meiner bisher ! Überzeugungen preis , aber fordere NligNch Ausgaben lnterhaus britische Volk , neuen Bedingungen eines weltumfassenden Problems gegenüber Stellung nehmen . . ." Ueber namentlich auch Schweiz ebhllft interessierende Stellung gegenwär igen Neutralen geplanten künftigen Wirtschaftssystem Entente insbesondere über Rückwirkung vorgesehenen zeit weisen Einschränkung Meistbegünstigung Export auherte sich Asquith folgt : wurden darauf aufmerksam gemacht , neutra Ländern , insbesondere iniaten Staaten , gewisse Befürchtungen wegen Konsequenzen Pariser Beschlüsse bestehen eine , wenn auch nicht weit verbreitete llssung geht , dahin auch Neutralen gelten diese Mitleidenschaft ziehen , indem ihnen anormale unbillige Beschränkungen auferlegen . Verkehr Entente angehörenden Staaten . aber nicht Fall . Pariser Neso utionen fassen Verteidiaungsmaßnahmen gegen wirtschaftlichen Angriff Bedrohung ökonomischen Lebensinteressen Alliierten Auge ihrer Verwirklichung wird ' irena darauf geachtet werden , Neutra nicht Schaden leiden . Faktisch sind unsere Interessen Neutralen dieser gelegenheit identisch . Entschluß Alliier . sich gegen Übergriffe schützen , bildet ' schon eine Garantie dafür , unser aggressive Wirtschaftspolitik gegen seits keine andere Völker verfolgen werden ." Asquith Erklärungen seinen Warum fragt , Matt haben ! Deutschen andere Völler weit überholt , datz manchen Industrieartikeln geradezu sich Mono sichelten ? Sofern unser eigenes Land kommt , Antwort einfach . Ursache weder unsere Geschäftsleute noch unsere Reale rung eine angemessene Wertschätzung Vodeutun Wissenschaft ndustrlelle Ennvicklun haben . Wohl haben rohe Wissenschaftler steuer ,, unsern guten Teil fundamentale Forschungen Gebiete inen Wissen schaft Technik . Aber ganzen unser Entwindungen gleichgültig . Voll aeaenüber diesen vernachlässigen schöpferischen Persönlich , leiten , lächeln über Theorie spotten über mühsame , methodische rbeit , indem unsern praktischen Sinn etwas einbilden . doch methodische eDtailarbeit , unendlicher Mühe Verbindung zwischen Theorie Praxis erstellt . Deutschlands Erfolg Frieden Kiie , zurück Pflege Dingen , . chien , ebenso Mißerfolge seine Sünden eine " olge Verachtung Dingen find , seeseits hochhalten . gehen einig Herrn lsquith darin , Staat künftig volks taatswirtschaftlich wichtige Industrien Auge alten mutz aber sind auch Neberzeugung , beste Entwicklung , ihrer wenn Geschäftswelt Staatsmänner ihrerseits eben , jene Revision althei ' zebrachterAuf . sungen vornehmen , weiche gegenwärtig -reihändlern lebhaft empfohlen wirb ." Neue Industrien Kanton Neuenburg . Jahresbericht iudr ' Hello ? sind jeweilen kurze Spezialberichte iber Lage Uhrenfabrikation origen Industrien einzelnen kantonalen teilgebieten beigegeben . Uhrenzon ondcrs interessant sind diesmal Ausführun Generalsekretärs kantonalen einkammer Neuenburg , welche ustiiell Lage dieses Kantons Jahre 1915 folgt schildern : Kriegsanfang beunruhigenden Trotz Aussichten Jahr 1913 unsere dustiie allgemeinen keineswegs fehr schlecht , obwohl Schwierigkeiten , letz Monaten 1914 auftraten , sich Laufe Ieit eher noch verschärften Verkehrs ienünnngen immer zahlreicher wurden . Aber dank Energie unserer Industriellen , Findigkeit Fabrikanten Intelligenz Anpassungsfähigkeit unserer Arbeiterschaft konnte Arbeit fast allen Betrieben wieder aufgenommen werden , zwar handelte vielfach neue Produktionszweige , wesentlich gewohnten Beschäftigung Arbeiter unterschieden . Notwen digkeit . Arbeit schaffen , zeitigte glückliche Resultat , Industriellen Möglichkeit Einführung - schickt mittlere Linie , Grunde Entscheidung verpflichtet , gefunden , überzeugen , steht seine Rede weder Tarifreformern noch . bisherigen Erfahrungen dieser Freihändlern ernstlichen Widerspruch mutigen Hinsicht bestärken . Unter gegebenen fand , wenn auch letztern formelle Verhältnissen haben namentlich tritt Koalitionsregierung Pariser Schlllenmacher vielfach durch Fabrikation Beschlüssen offenbar recht unliebsam . Präzisionsarrikeln Kriegszwecke einen merhin hätte doch beiden Lagern gern Friedenslöhnen entsprechenden Erwerb Genaueres über Absichten Regie funden . Graveure wandten sich hauptfach rnng erfahren , Reden Vertre lich Herstellung elastischen Uhrenarm entgegengesetzten handelspolitischen bändern Gold . Silber oder unedlen Metal zwei Richtungen hervorgeht . deutlich Edward erzielten dieser Hinsicht schön Resultate , Carson , Leader Konservativen , allgemeinen während Juwelierarbeit ihre Feststellungen Kunst statt Uhrendeckeln vielfach Medail Ions erprobten , deren Produktion manchen mieis zufrieden , charakterisierte doch ironisch ,,? ^- ' llMng ^eeiain . Schalenfabrikanten aufgenommen worden . tinus " Sprecher Freihandels , John Simon , fand Andere Uhrendekorateure singen . sich Radium " befassen . Diese Tätigkeit , tituclluou8 ". sich rasch industrialisiert bezieht hauptsächlich jene Londoner bekanntlich kürzlich Redaktions sich Uhren , weiche stattgefunden , Wechsel widmete Unter Feldtruppen bestimmt sind . Daneben gehen hausfitzung . August einige wenig Neuenburger Ateliers auch zahlreiche Zeilen , während groß Radium behandelte Kompasse hervor , freihändlerische Tageszeitung Guardian " aufs ebenfalls Feldausstattung Krieger allem Ernst Gefahren eines hören . wähnen sind feilt neue ! Handelskrieges Nadeln medizinische Einspritzungen , nach Friedensschluß hinwies Wohl durchaus anerkennen , Naromerernadeln .. großen Mengen stär lere Entwicklung eigenen gewaltigen Hilfs fabriziert werden . Nebelt elastischen kräfte britischen Reiches seine Wirt bändern Metall werden auch solche schaftliche Verselbständigung patriotisch Leder angefertigt . Schließen fllr diese Pflicht : doch habe dies andern Wegen Fabrikate weiden alle Metallen nunmehr Repression Gegners ebenfalls Neuenburger Jura hergestellt . geschehen . neben liefern mehrere Ateliers neuerdings auch Manschettenknöpfe , Feuerzeuge . Phantasie nadeln . Voranonkettchen . Silberschmiedekunst wird repräsentiert durch eine kapitalkräftig Nesteckfabrik , deren Muster kollektion sich jeden vervollständigt deren Aussichten günstig beurteilt werden . anHeres Unternehmen stellt Baumscheren . interessante Neuerung Beachtung verdient Fabrikation unzerbrechlichen Uhren lafern , einem Haus Chaur . Erfolg aufgemnn Fonbs rasch wachsendem wurde . Uhren Werk ginö ustrie Freitag , . September 1916 . Insertionspreise : hallig nelz ° ., , nbilch Ullplung ! ., . . geil . Ntdaltl ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Flllltnstiaßt . wlstl ( Telephon 2osa ) Expedttiu ( Telephon 101S3 ): Goethestraße . nonen , AbteUm ( Telephon 2ü34 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Bestellungen geradezu überschwemmt treffliche Qualität ihrer Produkte wird immer mehr anerkannt . Kleine Edelmetall weiden Erfolg einem Atelier produziert , Veranlassung seinerzeit üoiullli38lc , eeoil travail gegründet wurde . gleiche Kommission sich auch Schaffung eines Nanduhreninodells müht , dessen fabrilatoriscl^ Herstellung Chaux Fonds aufgenommen wird . Taneben sind zahnärztliche Utensilien einer neuen Spezialität Neuenburger Jura geworden . finden allen Weltteilen steigend ? frage . überflüssig betonen , Fast Reihe fabrizierten Kontrollapparate , gegenüber Zähler . Vorkriegszeit mehrere interessante Typen vermehrt wurdr . wähnt besonders automatische Elettrizi tätsvei teiler , dazu bestimmt , gewöhn lichen Elektrizitätszähler ersetzen . Auch Spielwarenindustrie sucht unserm Kanton Voden gewinnen Holzwaren , beweglichen Figuren , Vauholzkasten . sind einer guten Qualität , datz diese Artikel sich gewiß auch Ausland guten Markt gewinnen werden . Zahlreiche Arbeiter sind dieser Branche beschäftigt Fabrikation wird bildeten Kunstgewerblern geleitet . allgemeinen festzustellen , folgieichen Einführung neuer Industrie zwei fellos eine gewiss Begeisterung große Zähigkeit notwendig sind , eine einfache Studiengesellschaft , selbst wenn besten Absichten beseelt , allein kaum aufbringen kann , wahrhaft schöpferische Kraft zielsichere Wille zugunsten eines bestimmt erreichbaren Zieles gewöhnlich fehlt . Kohlen Koks . Jahresberichte 1915 Vereins schweizerischer aschi enind ustiiel . entnehmen folgende , sachkundiger Fedor llllgaben über Kohlen stammende Autoversorgung Schweiz 1915 , gegenwärtigen Augenblicke Veihandlungen über Kohlen , frage weitern Kreisen interessieren dürften : seit Ausbruch Krieges Vorjahre , litt eisten Quartal 1912 Kohlenförderung folge andauernden , Aushebens Mannschaften Heeresdienste eine weitere starke Einbuße . selden Zeitraum wurde Nachfrage seiten Industrie auch Hausbiandgeschäfts eine regere , datz allgemeinen Förderung Deckung Mengen verlausten nicht ausreichte . Nachdem Herstbau Arbeitsmangel sich allzusehr fühlbar machte , wurde Lauif Quai Einstellung talö versucht , denselben durch Kriegsgefangenen steuern . Damit machten aber nicht alle Zechen gute Erfahrungen , dieselben Teil sich ohne diesen Ersatz behelfen suchten . Verlaufe Zeit wurde dann auch leitende obere untere technische Zcchenpersonal nach Möglichkeit Heeresdieni ' befreit . Durch diese wirtschaftliche Maßnahme konnte Kohlenfärdc lung verbessert gehoben werden . Transportveihältnisse wären sowohl Waffer oder ziemlich geordnete , zeitweilig Vtangcl wenn sich auch Schiffsraum Rollmaterial bemerkbar machte . Belgien Deutschland durfte deutsche Rollmaterial nach Ausland verwendet werben . belgische Wagen Schweiz Italien verladen Güter , mutzten Grenze umgeladen umfang erden . Deutschland verfügt über sehr reiches belgisches Rollmaterial . Fiachtverliältnisse waren gegenüber belgisch malen Zeiten damals bestehenden schweizerischen Frachttarifen ungünstig , fast Mitte Jahre Belgien nicht mehr lürzcste Routen benützt werden konnten . Dies halte belgische Ware erhebliche Frachtcrhöhung Folge . deutschen Flächentarife bleiben Kraft . meisten Sendungen gingen iedoch nicht direkt Empfangsstation , sondern wurden Grenz umkaitiert . Dadurch profitierte schwn zerische Empfänger immer billig werdenden FrachtumrechnunaSlurs . Deutschland erlieh Folge Verfügung , zufolge Degcmb- . 1915 Umrechnung Fracht Schwcizergienze . erfolgen habe . diesem Grunde wurden Sendungen Basis bestehenden Frachttarife wieder mehr direkt nach Empfangs . ation abgefertigt , gegenüber frühern stand eine erhebliche Frachterhöhung bedeutete . Nohlenausfuhr Frankreich blieb ganze Jahr gesperrt . Holland erlieh . Februar 101L Ausfuhrverbot , ganze Jahr Kraft blieb . Januar . . kamen , diesem Lande 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_01091916
IMlNlg 1383 . Zweites Abendblatt . ZAchtt . IlltztMg . Freitag , . September 191Y . 2lbo ntsft  ilgti . ?. . Vchweiz ellellun blim Pllftbulcllil ... ... ... . ?. .- : , . uhland FKMlitich . -lanb , mciil . Folgen tltista ) . . , . . . . - . . Kriegserklärung Italiens , Deutschland . August . bereits kriegs Kriegserklärungen nüden Welt zwei pracht : Ütulnänicns Oesterreich Ungarn Italiens Teutsäx : Reich ! Ange lichts allerseits zugegebenen hohen Vedeu tung Eintritts 3tumänien3 Krieg Seite Vierverbandes Kriegs erklärung allge Italiens Deutschland fast mein militärisch politisch bedeutungs lediglich eine Konsequenz Kiindigung Handelsverträge damit auch orwell einsetzenden Handelskrieges bezeichnet worden . Allein einem genaueren Studium Sachlage ergibt sich doch eine Reihe inter Folgen , cssanter allem Aufhören Sonderstellung Italiens innerhalb Bier verbandes . sehr London , Paris Petersburg Italien auch sein Eingreifen Seite Verbündeten Dank verpflichtet , bildete doch Widerstreben lömi schen Kabinette Salandras Bosellis , Krieg auch Deutschland auszudehnen , einen dunkeln Punkt Verhältnis kündeten . großen Pariser Konferenz , dann Wirtschaftskonferenz , mußten italienischen Delegierten manche abfällige meikung über diesen Punkt hören . Aber ander seits wußte genau , besonders unter Senatoren auch sonst höheren Bevölkerungsschichten viele entschiedene Gegner eines Krieges Deutschland waren , bleute , einen Krieg strittigen österreichischen Provinzen schließlich duldeten , aber sehr sich Interesfenge gewöhnt meinschaft Deutschland hatten , letzte Band zwischen diesem ihrem Vaterland zerschnitten sehen wollten . - müssen schwerwiegende Gründe gewesen sein , welche Regierung letzten Tagen bewogen , diese Stimmen keinerlei Rücksicht mehr nehmen sicherlich nicht allein Beschwerden revolutionäi intervenriomstl schen Parteien , deutschen Truppen lÄriechisch ' Macedonien gefangenen Italiener Franktireurs Tode verurteilen würden , wareil entscheidende Grund diesem Stim mungsllmschwlMll . Pression vielmehr wieder derselben Seite früher , allein Paris , bestand wohl immer dringenderen Forderung , reichlichen italienischen Menschenmaterial Lücken französischen Heere füllen . bekannt , auch General Vadorna Gegner Kriegserklärung Deutsch ! , zwar nicht politischen oder wirtschaftlichen Gründen , sondern weil Mangel einer solchen gestattete , Forderungen Feuilleton . ertls . Aealntenstaat Volksstaat . Fritz Fleiner , Professor Universität Zürich . vorliegende Schrift bildet inen Bestandteil Festglrbe , Freunde , Verehrer Schüler hertragenden Lehrer öffentlichen Rechts , Dtto Mayer seinem siebzigsten Geburtstage dargebracht haben . behandelt knapper , vollhaltiger ^rstellung beiden Organisationsformen , sich Ausübung staatlichen Verwal luugstätigteit weitern Sinne wesentlichen herausgebildet haben . Volksstaat klassische römisch Freistaat Muster eines solchen Staatswesens charakterisiert äußerlich allem , Bekleidung öffentlichen Aemter keine berufsmäßige , Gegensatz Beamten staat . katholische Kirche ihrem Klerus schuf Beamtenstaat Mittelalters , Neuzeit landesfürstlichen Staat . . Jahrhunderts seinem Aufbau hervorgegangen , haben kirchliche Recht deutsche Stadt Verfassung Bausteine geliefert . Fleiner verweist seinen Erörterungen Wesen beiden Bedeutung Organisationsformen allem Teutschland Schweiz , betont aber Verwaltungsorganisation Frankreich einerseits England anderseits erinnernd , unzutreffend wäre , wollte Beamtenstaat schlechthin Organisationsform Monarchie Volksstaat Republik erblicke . Richtig soviel , Beamtenstaat seinem Spitze abhängigen Neamtentulm vollem Einklange stehe ^ , . lAmMes ZMWoll Täglich Ausgaben Alliierten italienische Hilfe abzuweisen . General Cadornä stand bisher Stand punkt , Front Mischen Stilfser Joch Adriatischen Meere italieni schen Truppen derart ungünstiges Gelände weise , Versenden solchen nach andern Fronten nach Frankreich , Balkan oder Aegypten unstatthaft , wenn nicht eigene gefährden Front ernstlich wolle . greise Heerführer Italiens benützte daher gerne Argument nicht bestehenden Kriegszu standes zwischen Italien Deutschland , jenen immer wieder herankommenden Forderungen entgegenzutreten . dieses Argument durch Kriegs erklärung hinfällig geworden eine bestimmteste allernächster Zeit erwar tende Folg wird daher Erscheinen italien : Truppen scher blutgetränkten schlacht Durchschlagend feldern Frankreichs sein . insbesondere Argument Vertreter Frankreichs Englands , Italien erlen müsse , große Entscheidung weder Tiroler noch küstenländischen Grenze falle , sondern zwischen Vogesen Kanal . Gelinge siegen , hier wiir Aspirationen auch Italiens verwirklicht , werde aber Entente dort geschlagen , nütze nichts , wenn Italien paar Meilen weiter nach Norden Osten österreichischem biet vorgedrungen oder nicht . Entsendung italienischen Division nach Saloniki daher Auftakt einer weit umfangreicheren Entsendung italienischer Truppen Kriegsschau nach französischen Platz . Eine weitere Folge italienischen Kriegs erklärung Deutschland dürfte anderseits eine Beteiligung Heeresabteiluugen deutscher Tirol Küstenlande sein . Schon häufig wurd italienischer Seite Auftreten Truppen , reichsdeutscher besonders Bayern , gemeldet , tatsächlich aber muhte Behauptung immer wieder dementiert weiden . Vielmehr italienischen Kriegsschauplatz Füllrung Ausführung ausschließlich österrei chisch . ungarischen Armee unter Oberleitung Erzherzogs Eugen anvertraut . zwei fellos , nunmehr eine Mitwirkung deutscher Kräfte auch dieser Front , schon auch hier einheitlichen Charakter Krieges kennzeichnen , stattfinden wird . wirtschaftlichem Gebiete sind keine großen Folgen Kriegserklärung warten zwar , weil Handelskrieg schon viel früher begann Exodus deutschen Kapitals Italien laugst eine vollendete sache . Höchstens werden wenigen Privatfirmen , deren allzu optimistische Inhaber noch nicht fiir eine gesetzliche Umwandlung ihrer triebe Fürsorge getroffen haben , italienische Grundsätzen Monarchie , Regierung republikanischen Auffassung oben , während dagegen Volksstaat allgemeine Fähigkeit Bekleidung öffentlichen Aemter gerecht werde . Beispiel Deutschlands Schweiz zeigt Verfasser aber auch , innerhalb desselben Staates beide Organisationsformen nebeneinander bestehen können , wenn Staat Befriedigung verschiedenartiger ihrer bedarf Bedürfnisse . Schweiz besitzt Kantonen ( Einschränkung : vorwiegend , Volksstaat dürfte angezeigt wohl sein ), Verwaltung Bundes Beamtenstaat einer abgeschwächten Form . Deutschland verweisend , hebt Fleiner hervor , nebe reinsten Form Beamtenstaates demokratische Institutionen Selbstverwaltung besitzt , republikanischen , einseitig organisierten Beamtenstaat Frankreich fehlten . prägnanten , scharf umrissenen Erörterungen charakterisiert Schrift Hand konkreter Beispiele Wesenszüge Beamtenstaates Volksstaates , führt ihre bcsuiidere Denkart ganze Stellung Beamte hier dort , hebt Vorzüge jeder beiden Organisationsformen hervor zwar einer Objektivität , Erfahrung schweizerischen deutschen Verhältnissen vertrauten Verfasser ihren Anteil habe !: dürfte . Sehr interessant sind seine Ausführungen über Stellung , verschiedene Verwaltung Beamtenstaat Volksstaat einnimmt , , Verhältnis Justiz nicht zuletzt '. ^schnitt über Verhalten Rechtsschutz Verwaltungssachen Ausbildung ! ^altum . rechts . .. schweizerischen Volksstaat " schliess Prof . Fleiner seine Darstellung aussetzungen . Ansuau cines befoiidira unangenehme Überraschunge preile : wältige tnen ,, nznzen Indisch Nlsprunz ,. ! , . . ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ) Fallcnstrllht . istnltl ( Telephon 2080 ) Vxpedili ( Telephon l0163 ): Goethestillye . Annozuen . Abloilung ( Telephon 2524 ): Theaterstr . / Goethestr , . gewärtigen haben . Dasselbe gilt denjenigen deutschen Untertanen , gewagt haben , allen anzeichen Trotz Italien bleiben . sich aber zumeist solche Personen handelt , deren Verbleiben italienische Regierung hohes Interesse haben , wird wohl derentwillen Italien ebenso Gnade Recht walten lassen , vierzigtausend Deutschland Italicnern gegenüber , ^ nach Grundsatz Kcno , patri dort verblieben sind . MktsWgkeit Perftnenoerliiinden bundesgericht . Seitdem germanistische Schule sich gegen Savigny Siege geführte romanistisch : Auffassung juristischen Person cines rein fiktiven Gebildes erhoben Lehre Körper schaft , selber handeln kann " entgegengesetzt , Streitfrage , nutzer Hienschenindividuum auch andere , Rechtsordnung alii .. Personen " anerkannte Gebilde ,. Telikk begehen Strafe erleiden " können , nicht Ruhe gekommen . Gierke Bahnbrecher neuerlichen Idee DeliktKfcihigkeit Körperschaften . Schweiz jüngerer Zeit . mentlich Hafter fiir eingetreten . Bejahung Frage gelangt durch Annahme , juristische Person reale Wesen , Fähigkeit Aildlnrg Betätigung eines eige Willens besitze , eines Willen , allerdings entstelle ' Willen Verbandsperson bildenden Mensch :!,, sich aber ilber diese Individualwillen Selbständiges erhebe . Leugnet Verbandsperson , reale Wesenheit sieht dieser eine Gründen praktischer Lcbenöraison gesetzte Abstrattion , Nullen natürlichen Personen künstlich bezieht , abermals künstlich , gewissermaßen nach außen reflektieren lassen , Deliltsfähigieit dieses fiktiven Gebildes natürlich verneinen , ^ selben Resultat gelangt aber auch , Verbandsperson zwar Wirklichkeit anerkennt , alier eigene Willensund Handlungsfähigkeit allspricht haiidelüd nicht anders denn durch ihre auftreten läßt . Repräsentanten Streit Wesenheit , Willens- Handlungsfähigkeit Verbandsperson gesellt sich ihre Straffälligkeit . Strafe richtet sich gegen allein , Strafe empfinden vermag seiner Mordtat wahnsinnig Gewordene wird nicht bestraft . Wenn - .' ^ Strafe Sühne bleiben soll , wird dies Erfordernis unbestreitbar sein , schwerlich wird dazu loinmen , juristischen Person überhaupt , dein ^ - nenverband solchen , Fähigkeit seelischen Leiden zuzuerkennen ebensowenig aber wird dieses Unvermögen Empfindung Strafleidcn nebensächlich beiseite schieben dürfe . wollen nicht anmaßen , Rufer werden diesen . Streite Gelehrten . Jedenfalls aber Interesse , Stellungnahme Bundes gerichts kennen lernni , Lebensmittelfälschu . igspiozcfz Jahre 1915 Anlasz - Kantonsgericht boten : Walliser haile eine Aktiengesellschaft wegen Vertanfo schlechtem Kirschwasser einer Butze verurteilt . Teil : Unmöglichkeit Haftung juristischer strafrechtlicher Personen gestiikt ? Rekurs Kassationshof Bundesgerichts UitÄ ! ?. Juli 1li15 gutgeheißen . Teil Gründen diesel Tovpelheft / Zeitschrift Strafrecht ", Jahrgang 1916 , wiedergegeben ? Entscheides Folgendes entkommen . Unterinstanz Gedanken realer ' seilheit , eigenen webens Willens juridischen Person ausgehend Bejahung ihrer Tiliftsfiihig ' leit gelangt . wenn ," sagt , Bundesgericht , juristischen Person nicht fiktive Wesen bebandelt , Schluß ihre liltsfähigtcit tciü ? ^ erlaus . Leben . Villen Gewissen juristischen : natürlichen Person sind ganz verschiedener vlatur , lassen sich jelwr nicht einen physiologischen psychologische Vorgang ^ rückführen nicht juristischen Person , selbst , ioniern lediglich Menschen ihven Organe , entstehen Wahuneh Wille , dann , juristischen Person - ihre eigenen zugeschrieben werden . Strafrecht wendet sich Wcsin , Nullen ^ülilcn linnen prüft Tcclünzustand . iiüquente psychologischen Vorgänge , sich : vollzogen haven , straft : Hinblick seinen schuldhaften Willen , Tlrafe alxr , immer , ihren Zweck aussässe , ' sülmeii . besser oder abschlecken lasse will , stets Viminlluna Empfinde - .' - . büitc ! Tckuldigeü - jürntiscbc ! stimmt . Pcrion , morali- ! Teins , scbci ! eigenen Gewissens , daraus ciuspriiii ! ^ .- Missetat darauf Strafe einwirken toiiütc , tmtn keinem Sirafrecktc unterworfen sein slraflar - . einzig Organe Verbande , ihre Namen Verbande- begangene Hand . Haltlos auch leinwand , ^ ^ uandsur^ !'. vewußt verwirklicht Wille , auch vein : nicht Verbandi-pers^ selbst ausj ' neüc . Wille Sogar dieser selbst . wenn :!." ' liciauüg . wonach jemand bald cigcncs ^ . ? lediglich - Olga Körperschaft einen Willen haben kann , ' baltisch möglich theoretisch richtig wäre ,, ? Tatsache nicht hinweg , sich Willensbildung '. .: vaulion ) , torlinien nickt aber iuristi ' ' Person abspielt , widerspräche Wesen Strass rechts , wollte zwar . aber dock , durch ihre Organe bewirkte Handlung juristischen ! Person . ?, ? chni :!!. " Argument , datz Wissenschaft ! ^^rbüüg zivilrechtlich Haftung ? ! iurii '. nchcn Person unerlaubter wandlung liner- ! lcnuLN . iclit durchschlagend : Ttrafrccht ! vilr^ sind nach Grundlage , Aufgabe ^ ! - ^ivürcckt , vorab Scbadci ': ! fchiedc gerichtet , ! sielil weniger Persäulimlcit ' Schädigende ,: : leimt weitem Matze . öaftitng ! : Dritte , ! selbst Zufall , während ,? ! Strafrecht , lwrab 3äter besaßt , keine ! andric vrrionliche OaiNinss leimt niemals .,)!'. ! Schuld absiebt . citiart silli leicht , ) juristisch : ^isoü ' ,: '.' chilick , nickt aber auch strafrcchtl ' baftcn tmin .' ? ! spricl ' ,'!' über ^rage cines rattischen Äedii . ' . nach ^ allenfalls öffentlichen Verwaltungsrechts weniger günstig , cheil ^ihlt 3cil !::. - doch ailf Beamtenstaat , Denn hier fehlt allem ! methodisch vorgebildete fern !, ^ Kumt , erzogene Beamtenstand , wenig ! Werten vieles ohne äuhere Schwierigkeiten ^ '. ^ , verwirNin ' durch seine nach- ! haltige systematische Praxis nelle Rechtsgedanke . gute :', ) arstellu !! Alfred Eschers Sieg Wirken siüd nickt rcich : ? , ^llcr , : verhelfen vermöchte . scbö . ' einflußreicher Aufgabe , keinem ? scli '' '. ? ? eftcl ? ? beschert , ' ? !:- hier '. ^Wisseitschaft harrt . beschieden , einen -chal Alfred " . ^ ^ .' ^ stellt . weing ? '!' ! ^ !'. ' slvn Äcdeu^ nationalen , ungebrochenen Rechtsstoffs !, geistig gestalt ,, dein Glauben , Wenn staats ,!!' ..' .' Unterricht ^aitig ? Meisterwerk Otto Mayers vrilch ! heiligt , ,: lebt , ! inaü ' ^ ^ .- ,! ? Glauben ! iateit gcwif nicht ^ . ' xifcl sciin wäre allgemeinereu Macht Rechtsideen , ' ^ !. ' ^ ' lcincr sulgen unfercr Vlannissfaltigkciten wirklichen Rechts ^ scheimmn Entfaltung kommen , Zugleich ' liibe . iliid ? . . vcllcr^ ?? aver 2clnift betrifft . möchten ' ciix ' ' ^üderÄ auch ihrerseits Geschichte sich wandeln ' ^ Veil ' '!!!, ^ , /'' .' ^ " llfred ,' fortschreiten ". ' ^ '- inüt wünschl ' , !. Alfred ( kscher . . . Feller staate ?!! snchc ! bürgerlichen llnterrichtolurs Freisinnigdemokratischen partei SlVidt '.' Zifscrü ". ,, '. : diesem ,! ! ,.,.' ' ^ Miiiichncr vorlag ersatz !. ^ , . .'!' ^ , ',',!-, Buchdruckerei Büchler . . Bern . !! . ^ !!, ^ ,' ., : Büchlein ! verleibt Dasciu Eschers Reiz , , ,,-. ! ! Verlag saat , slat !!!! . .- ^ . . stnr^ : Bedeutung , unser Stalilswes^ . ^ ,! nsch^ . ^ ! :,,''.' ^ -- Probe stellte , weit sich eines ,:!-! , ! icrt . Gcüßc weif , meisic !,! . Ul7d vertraut . Wohl vrruht ('.? , ,? Teulschland lolnincn Analphabeten , England , Rusllaü^ . Rekruten zwei Volksherrschaft , deihen unserer Demokratie nicht ? Größe , einzelnen , fondern Tnchiigl ,!! aller aber ^ranlnich deutsche :'! eich ,' ' iiilnlich ! auch Demokratie wird Äüfg^ gestellt . : nicht Nicliiigfei : Schul- !! llni ,. vich : ? Mllii : : ! ^ Turch ' Uüiüis , . ,: güii ! ^ , Zranlr .' ,! '.! Uillil ' ' . sonden , 1Ieberll .' !, einen gelöst ,'! ^ ! .' !,' !! werden . diese ! Gegensatz liegt Auch ^ ! ' ^ ?.".: hlan ! Eschers Schicks ,:!: ( !, seine Hohe . ! .' MiUiac^ Marl , ^ . cbcn " lbsiüri !. : unserm Vaterlande '. ! sein jährliche : ' ^ Eiülulninc :! !! !! . lehr beide ^ seelen , weder Tüchtigkeit alle ',, ! noch Glökc einen !" Tiefe Scfilutzsä^ kurze Lebensbild ulisercs graj^ . , ! :! ^-rgeßlich^ ! vermöge darauf , welcher !: ! ^ :, : - ? Zürcher Staatsmannes geschrieben . Heft . reiches !! ^ . sind :,' : "' ! ! '.. Iabr ! , ^ '! allcil ' ,: ^linilrcicc : - Phalle ruüg !:'! ^ .' ^ : / ^ ^ ! ^ ! ^^ ! ^ ': ^ ! etwa Hälft : ' !!:. 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04091916
1397 . Zweites Mittaablatt . Znrcher bonnementsprels : ^^ , ^ , Zürich . inlsti ! ! . . , , . tulch ultrlger . . ?. schweiz VlsteUun beim , Poftbilit . , ! Pliv , . ^ . Ausland lutlchlünd . , , ?. cilster . . Vessellung llllNb Postamt slußland Fnmlnlch . England , ' lila . ! ) . . . .- . . . . . ! , Stimmen Ziass Foys . wird Nein . . geschrieben : .. sich diesen , Falle gefragt , nicht etwas gebe , Kriegspartei " '. cichncn tonnte , . . eine ziemlich lebhafte tätige Gruppe Leuten , vorziehen würden , Schweiz Kriege teilnehmen sehen , anstatt Unannehmlichkeiten wirtschaftlicher Vertrage sich nehmen , durch Verhältnisse Krieges auferlegt morden sind . Herr Adrian .' behauptet , obschon lebhaft wünfch ! , widersprechen lönne , möglich , geben ." unrecht Redaktionell bemerkt Schweiz uill Frieden wünscht nicht , einigen ihre eigenen Verdienste vernarrten Gelegen Offizieren ieit Behauptung geben , werde verhalten , sich 1914 auferlegt inmitten grotzer Schwierigleite treu geblieben , heraustreten . Herr Oberst LoyS einige hitzköpfe , , seinem Beispiel folgend , Hauen Stechen träumen , müssen außerstande gesetzt weiden , einen Einfluß Geschicke unsc^ Lande auszuüben . Sache Generals Wille , Untergebenen nicht bloß Verstöße seiner ', unterdrücken , sondern verhindern , sich miederholen ." ,. Suisse ": Oberst Luys lorle " Stand '. luhänger punkt . Immerhin sollte daran denken , feierlich Überordnung Zivilgewalt über Militärgewalt proklamiert haben . , Privatmann über Führung .' handlungen Wirtschaft - eine freia Meinung sicher nicht unsere , zugestanden werden . Wenn sich ibci Divisionskommandant sprechen stattet , etwas anderes . Auslassungen Obersten Lölis rufen , wenn wirklich bekannt gewordenen Ausdrücken gehalten sind , einer strengen Untersuchung gegebenenfalls Maßregeln , hohen Vertrauensposten dieses Offiziers verbundenen Verantwortlichkeit . tsprechen ." Genf , . Sept . geschäftsführende Ausschuß Genfer jungradikalen Partei nahm Angelegenheit Freitag abend Obersten Loys Stellung . ( wurde Einsetzung einer Kommission beschlossen , Zusammenschluß aller fortschrittliche Parteien welschen Schweiz Organisierung Protestversammlungen noch .' Sitzung eidgenössische Räte durchführen soll , .' Vorschlag Louis Ullmo , Redakteur tion Radicale ", wurde nachstehende -lnftlmmig Tagesordnung angenommen : partei , Genfer jungradikale nach Kenntnisnahme Artikels . Bircher Zeitung " Schreibens Obersten Lotis , konstatiert : Kritik . Birchers durch Scheitern Verhandlungen Pariser motiviert wurde , konstatiert ferner , , wenn Alliierten auch Verpflegung Deutschlands ^ Schweiz verweigern , doch niemals Verpflegung Schweiz selbst . orohten . erklärt , Artikel . Birchers Brief Obersten eine Schweiz Bundesrat beleidigenden drücken gehaltene Propagandahandlung Deutschlands Kursteile . verlangt , Bundesrat , gestützt seine Generalvollmachten , disziplinlosen Offizier , dessen Anwesenheit Spitze Armee eine Gefahr darstellt , seines Amtes enthebe ." Feuilleton . Kleine Chronik . Musikalisches Lausanne , . letztes Jahr sollen wieder Abonnementskonzerte Basler Orchester , vermutlich sechs Zahl , stattfinden . erste Mittwoch . Oktober angesetzt Solistin Frau Freund . Gustave Doict wird Eroica dirigieren . Ouiba unter Hammer . . toskanischen Badeorte Viareggio unlängst eine merkwürdige Versteigerung stattgefunden . ganz Dort bekannte englische Romanschriftstellerin Ouida , ihrem bürgerlichen Namen Louisa Nllmmeö hieß , ihrem Jahre 1908 folgten Tode ihren gehabt . Wohnsitz Ueber ihren Nachlaß verfügt , testamentarisch nicht nlutlich . weil außer ihren Verlagsrechten nicht über viel verfügen hatte . aber scheheu , jüngster Zeit eine vielgedruckte vielgelesene Erzählung Ouida , Xitel führt kleine Holzschuhe " Aufmerksamkeit Begehrlichkeit Opecntextdichtei sich zogen . Novelle etwas sentimental , aber icht übel erzählt , schildert eindrucksvoll Liebe lines einfache holländischen Mädchens Holz schuhen einem Pariser Künstler . Jetzt haben sich , Buchh2ndlcr N2rscnblalt erzählt , gleich zwei Eterne italienischen Opernhimmels gemeldet , diese Novelle Grundlage einer Oper begehren , ! llgni . Nachlaßverwalter Ouida , über uäiulich Puccini offiziere Eklmrston Schweiz . Natur forschenden Gesellschaft Nationalpark . ( Schluß .) Mingör-Dadaint ( 2160 Meier ), Jetzt betreten offenen Weideboden dessen grünen Teppich zahlose , darunter seltene Alpenpflan blumig sticken . Hier leine Hütte mehr , Schafherden find verschwunden heute alles völlig unversehrt . Sanfter wird Steigung weite Talmulde Hintergrundes , deren alpine Schönheit Romantik vielleicht keiner Land Nationalparkes schaft schweizerischen erreicht wird . heiliger Hier Boden . . August 1916 Alpinum diesem herrlichem gesehen ! lieber grünen , Blumen leuchtenden Kolonne Kolonne , Gruppe Gruppe dankbarer entzückter Menschenkinder , Damen Herren , etwa Zahl , woben samtnem Grunde bunte , immer wechselnde . immer stieg höher über Gratschwelle Talbeginns mächtige Plavna Dadaint , Glanzpunkt Bergbilder weiten Umkreises . weit geschwungener Bogen linie wandten sich Gruppen links flache Talwanne , durch ihre malerische Gestaltung Anblick lraftwüchsiger Arven Bergföhren Alpengarten eindrucksvollstem Stile . Parks Boskett Mulden , grünen Büden . Ttufen undHügeln weisen zwar nicht mächtige Individualitäten Arve , Charakter baumes einer kontinentalen Land- Klimagestal tung , Arvenwalde Tamangur Hintergrunde Tcarls Fall , aber desto malerischer wirke ihre Einzel Gruppenbilder Schmuck einer schönen , erhabenen Landschaft , kühnen Halbrunde getürmten gezackten Minger- Foiazgruppe eingefaßt . lebten Ardenposteu Gegend reichen über geworfenen Stämmen zersplittertem Baumgeäst Höhen 2300 Meter hinan . Indem direkt westwärts Schwellenboide Hinteigrulldes aufstiegen , blickten noch mehrmals voll Sehnsucht köstliche Alpenidyll rück . Weit nicht mehr Talav schlusse , einer welligen Höhe , ganz braunen Nauhwacken Naiblerstufe aufgebaut schön begrünten Patzübeigang Plavna bildet . Ueber hügelige Hänge , durch flache Muldeiieiüsenkungen , denen einige Quellsickerungeu schienen , ward Höhe ( 2325 Meter ) erreicht . steigt einem Schlage jenseits breiten Plavnatalcs -Plauna-Tadaint Meter ) voller Pracht Majestät . gleichwie erstaunte Auge Fuorcla Surlej plötzlichen Ausblick vergletscherte Berninagruppe genießt . Bcrggcstalt riesenhafte ihrer Basis mächtigen Schuttzügen Seiten , vollen Breite kühnen Felseickrujt , Spitze unvergleichlichen Pyramide , deren auffallenden Rippung Schneebänder Rille folgen unvergeßlicher welch ' Anblick ! fchaucr kann sich beugen stummes Gebet andächtigen Naturdienstes seiner Seele lichten . Riesen Seite stehen dellaS Plattas Nair . großartig wahrhaft schließt hinter grünen Plavna über einem lebenspendenden Quellbächen durchlauschten , schnecbebändeiten Zirkus kühnen Zackenrcihe Stavel-chod wilde , massigen Gräten Seiten Furcletta della Verlagsrecht verfügen hatte , entschied dahin , Versteigerung öffentlicher laufen werde . dieser eröffnete Musikvcr leger Ricordi Puccini Gebot 2000 ., jedoch Sozogno , Mnscagni Verleger . gleich 4000 . überboten werden . Schließ lich blieb aber Ricordi Sieger , wirksame Stoff steht mithin Puccini Verfügung . Schade , Ouida diese Versteigerung nicht mehr erleben können . hätte gewiß mehr Freude gemacht , trotz ihren gutgehenden Romanen beständig Geldmangel litt . Veranlassung Musikalische Notizen . neralgouveineuis . Busing wurde Brüssel großes deutsche Sinfonieorchester zusammengestellt , Leitung Tübinger Universität . Musikdirektor Prof . Fritz Vollbach unterstellt dafür bestimmt , während nächsten Winters großen Konzerte Brüssel spielen erste Aufführung Mitte temlier beginnenden Saison ganz Beethoven widmet bringt Eugen ' AIbert Solisten . letzten Zeit deutschen Blättern wiederholt aufgetauchten Gerüchten über Rück tritt Generalmusildireltars Bruno Walter setzt Münchner Generalintendanz nunmehr energische Dementi entgegen : ganze Sache . ruhe böswilliger Erfindung , Walter habe ledig lich krankheitshalber Schluß vorigen Spiel zeit Urlaub nehmen müssen habe nunmehr , nachdem völlig wieder hergestellt , Theaterferien seine Tätigkeit vollem Umfange wieder aufgenommen . Unter außergewöhnlichen Zeitung . Montag , . September 191V . MiMU Täglich Ausgaben Botsch Ofengebiige . Rückwärts ließen Grathäh großartigen blick nordöstliche Gebirge . Bleigruben Scarl seinem bergenden Maolain Carnet Ciistannes . ,' " heißt wirklich breitgerundeten , grünen Plateauschwelle langer , aufgeworfener Schutte künstlich Graben sehen , einem Freiligraths Wort ^hcindampfer : Stolz Furche , !" Erinnerung bringen kann . Furche wurde hier , woran Herr Oberingenieur . Bener Chui unserm Halt Höhe einer Ansprache erinnerte , Jahre 1799 Oester reichern gegen Division Lecouibe aufgeworfen , ähnliches Werk errichteten drunten gange Minger Franzosen . dieser ohne größere Mühen Anstrengungen erreichten , lagerten aussichtsreichen Höhe sich wiederum Naturforscher , schade , Mitglieder frühlichen Landsgemeinde , durch einiger , Aufbruch frühen Abendzug Schuls erstreben Exkursionisten verleitet , nicht mehr länger denkwürdigen Stätte verharrten ihre Augen trinken ließen , Wimper hielt . Hier sprach Herr . Paul Sarasin eindringlicher Rede über Bestrebungen Naturschutzes herrliche Erbe , Zukunft durch Schöpfung Nationalparkes zugefallen schweizerischen . Aufrichtige Begeisterung natürliche auch , glückliche Gemeinde dreifache Hoch stimmte , Herr Prof . Schröter , Pionier Naturschutzes Schweiz eigentlichen Begründer stolzen Reservation Ostmarkt unsers Landes , intonierte . Dann klangen vaterländische Lieder durch reinen Lüfte . rasch wurde Grenzwalle zwischen Ming^oScarl Plavna . Tarasp gebrochen kürzesten Strecke hanges ohne Pfad prächtige neue , Plavna herausführende gewonnen . hier wollte durch flache , breite Plavuatal Westseite Mingör Pisocgruppe Heimreise nach Tarasp Schuls antreten . schweizerischen Nationalpark waren schon nicht mehr Kämme genannten mächtigen Berg lette bilden heutige Westgrenze Abteilung Schuls Nationalparkes , noch eine isolierte Stellung einnimmt , einmal durch Einbezug mittleren oberen Plavna über Herr lichen Plavna Dadaint westwärts Laschadurella Verbindung großen Zernezer Reservatio hergestellt werden kann . Hütten Plavna Tarasp einer über Quellbach höhten , pracht vollen grünenden Terrasse ( ( Meter über Meer ). Hier lagerte sich Gesellschaft , Zahl , einem zweiten Picknick , welches Kurhaus Tarasp Erfrischungen liefern übernommen hatte Gemeinde Tarasp freien Stücken Milch verabreichte , großen Tageshitze dankbar angenommen wurde . Hütte , welcher Getränke flossen , denn stets lagert eifrig aufgesucht . Herr . Feder spiel Tarasp sprach Namen spenden Gemeinde , worauf . Prof . . Riggenbach Dank abstattete Vizepräsident tialtomitees , . Prof . . . Iahiesvor stand Naturforschenden Gesellschaft Graubündens allen warme Worte Anerkennung Ehrungen verabschiedete sich letzter Tage dalena Kienzls vortreffliche Altistin Frankfurter Opernhauses . Frau Klara Kellei ' Weber , nahezu dreißig Jahre lang Institut eine Hauptstützen angehörte , sich Privatleben zurückzuziehen Leipzig starb , fünfzigjährig , vornehmlich Forscher Sammler bekannt gewordene ponist Josef Liebeskind . Lehrer Mitglied Direktoriums dortigen königl . Konserva toiiumL . Nähe Wien starb , sechSund . sechzigjährig , berühmte Iymblllvilluase Paul Pinter , einst einer genen Kapelle ganz Europ bereiste allen Weltstädten Triumphe feierte . iichertifch . polnische Literatur Gegenwart . Eine Silgze . Feldman . Verlag Curtius Neilin . seiner Sonderabdruck deutschen Monatsschrift Politi ! Volkstum Panther " erschienenen Broschüre versucht auch Deutschland nicht unbekannte polnische Literatur historiker , polnische Literatur Neuzeit Zusammenhang vorangegangenen üiteratulperiode ihrer historischen Konti nuität schildern . dies besonder unter Berücksichtigung großen romantischen Poesie , nach mißglückten Aufstande Polen Jahre 1831 Führerin polnischen Nation wurde , " später eingetretenen positivistischen Richtung , sich Stelle hohen Insertionspreise : Ilii , llge llulllndilchl Urlpiuna . . Jelle . Redatti ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Falkenstraße . Administration ( Telephon 2llL0 ) Expedition ( Telephon ). Goethestraße . Annoncen UbtoUmlg ( Telephon 2334 ): Theaterstr ./ Goethestr . Durchführung dreitägigen Festes widmete . Noch sang Tarasper andern Herren gebildeter Männerchor romanische Lieder , dann guter Stimmung durchs Plavna nach Tarasp hinaus , hatte Umschwenkung doch dieser wilde Pisoc-Mingärgruppe Landschaftsbilder kennen gelernt , solcher Größe solchen Reizen müheloser bessern Wegen leiner andern Tour Nationalparkgebietc aufzufinden wären Wenn durch tiefen Tchluchtenritz vordern Llemgia diesen Wundern vordrangen , bewegen mittlern Plavna über einen starl verflachten , fast ganzen auffallenden Breite '. -lllnviouen bedeckten Talboden . schön terrassierten , freundlichen Alpenboden herabgestiegen , schreiten durch eine zwei Kilometer lailge Reihe trostlos öder Kiesebenen , deren grauer Schutt FclSrüfcn Schuttkegeln Tolomitseiten entnommen ulid Talbach Zeit Regen Gewittern voller Breite hingestreut angeschwemmt wurde . Einige Versöhnung bringen gelich zwar stark teten Waldpartien Gehänge Gründe Arven verschiedenen Abarten Bergföhre , Vergärten welche weiter vorn auch Fichten niedrig , Lärchen Platz machen . Zwei waldbeiandete Schwellen auswärts gegen Latsch verän dern Charakter Tales , bisherige dessen ungeheure Stille Oede durch Versickern Baches unterirdischen Lauf gangen Strecken Schuttes wesentlich mitbestimmt wird . , dessen Fluß lange vergeblich suchen wird . Kurz bevor schöne , breite linken liegende Talseite höht Latsch abzweigt , einspringen Rande einer Schutthalde überm Plnunabett bachstarkc Quellen , Hotiis Vulpera Kurhaus Tarasp gefaßt sind . : queren enger gewordenen Tale breiten Tcrpcntiilstrcifen , Fortsetzung Clemgiaschluchten getroffenen , malerischen Bachbilde Säge Plavna , Gegend welcher tiefen steilen Waldschluchten Vordergrundes Plavna beginnen . durchwanderte . sogenanntes Hangendtal , dessen hoch über Innsohlc mündender eigentlicher Boden dritten Talteirafsc rechts links übereinstimmt , steht diesem abfallenden Vordergrund schroffen Gegensatz . Hoch über diesen Schluchten , denen weiter vorn nahe Plaviiabach eine unbenutzte Schwefelquelle fließt , kamen durchs Gebiet Serpentins veränderte Bündiierschiefer , über hohe Moränenborde offene . Hügel Parklandschaft Tarasp hinaus , deren herrliches Schloßbild grüßend entgegenleuchtete . DoifteN Fontana , Füßen renovierten Burg , deren innerm Ausbau stilvollen Einrichtungen tags schweizerischen Naturforscher zuvor durch Entgegenkommen Herrn Architekten Kosenba Ersten Einsicht nehmen durften , wurde Meisten längere gehalten . Rast sieben achtstündige offizielle Erlursion Gnde wird jedem wohl eine schöne Erinnerung fein . nächsten Tage begannen Anschluß Nlltuifoischeitagung - fünftägigen zialcxturs ionen unter Leitung Herren . Schröter , . Zschokke , Paul Sarasin , Josias Braun . . Brunies . . Abteilungen Zernez Scanfs schweizerischen Nationalparkgebietes . nationalen Ideale ! sozialen Fragen Alltagslebens Wirklichkeit zuwarte , lingem geschehen Maße konnte , ergibt sich schon cnrz dein kleinen , kaum dreißig Seiten umfassenden Umfang vorliegenden Broschüre , Verfasser wohl bekannt , seine Schrift Recht eine Skizze nannte . skizzenhaft aber Abhandlung Fcldmanschc , fasser doch gelungen , große Richtlinien . nischen Literatur Geltung bringen ihre Kontinuität nachzuweisen , , eben bescheidene Raum erlaubte . größten führenden Erscheinungen modernen polnischen Literatur werden dabei kurzen Zügen charakterisiert leben dank subjektiven Auffassung Ulch Schreibart Verfassers , einer wissenschaftlich aufgefaßten literarhistorischen Arbeit eher Nachteil werden konnten , plastisch erwecken dein Leser lebhaftes Interesse polnische literarische Schöpfung . Besonders hervorzuheben sind dabei Stellen , Dichter letzten Jahrzehnte , Jahre 1907 gestorbenen Stanislaw größten polnischen WyspianSki gelten , dessen Werke ncbcn Teil auch Ucbcrsehung deutscher erschienenen Werken bedeutendsten modernen polnischen Romanschriftstellers Stefan Zciomski , Skizze Feldmans ausführlichsten besprochen werden . Andern bedeutenden Erscheinungen zeitgenossin polnischen Literatur konnte naturgemäß ' schen kleinen Schrift bedeutend weniger Raum widmet werden . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05091916
 wurVen Clty sowie nördliche ! nordwestliche Teil Stndt innerhalb vier Stunden mehrfach Bomben belegt . Zahl reiche Brände Einstürze zeigten Erfolg Angriffes . Andere , Luftschiffe griffen Norwich eine Fabrik Befestigungsanla . , starke Explosionen Brände uorFernfen wurden . Ferner würben , , Schein werfer , Batterien Industrieanlagen Bomben belegt , wobei zahlreiche Brände ° ursacht wurden . ) , station Flugstation Ziel Angriffes waren , wurde ebne Batteri Schweigen bracht . Nottingham wurden militärische ilind Fabrikanlagen angegriffen . hierbei vorgerufener Brand noch ( Seemeilen Abstand deutlich sichtbar . Iuftschiffe wurden während ihrer Angriffe , besonders über heftiger Gegenwirkung London , ausgesetzt . Außer Land befindlichen Batterien wurden Fliegern beschossen , zurs Verfolgung aufgestiegen waren . Obgleich Luftschiffe durch Leuchtraketen Scheinwerfer besuchtet waren ( Luftschiff gleichzeitig nicht weniger beleuchtet ), Scheinwerfer sind alle Angriffe erfolglos gewesen . Imuideu , . Sept . ( Havas .) hollän dische Dampfer wurde vergangene Nacht drei durch einen sehr tief ' Dampfer wegfliegenden ° ! angegriffen . Luftschiff warf vier Vombcn , denen Zwei clwa ^vanHia Meter , beiden andern etwa zwei Meter Schiff entfernt Meer fielen . Granat splitter flogen über Deck , ohne Schaden verursachen . Luftschiff verschwand dann . hatte seine Scheinwerfer nicht spielen lassen Dampfer nicht identifiziert , sich diesem Moment allein dieser Stelle befand . Loudon , . Sept . ( Havas .) Nach Abendblättern Maschinerie abge stürz wenig beschädigt , . . intakte Uhrwert Luftschiffes , stehen blieb , . . eine haldc Stunde : dein Falle Zeppelins . Leichnaiu Kommandanten wurde zuerst Trür mcrn gezogen . linken Hand dielt noch Steuer umklammert , während rechte abgerissen . andern Insassen ^liftfchiffcs waren ganz verkohlt nini tonnten schwer Trümmern gezogen werden . London , '. Sept . ( Hnvn^ .) '.'.'!!" lieiichte : Fischer , letzte Hncht ^^bjerg zurückkehrte , hätte erzählt , hütten öonütag vormittag ) ) nach Osten fliegende Zeppeline nesehen . ^ ' ! anderer Zeppelin aufgetaucht , ' ) laiinsai fluss . Besalnmn , ward , !?- schuftet , ? istä über Bord werfe , ^ ' Flugschiffes crlcichicr . glaubt , , schwer ' eschäoiotc ^ixvelni Misch ? ^iiscl Sylt Küste Tchlcc ^ ! ! Meer ,, " . Handelskrieg . Loudon , . Sept . ( Havad .) Lloyds ° , gesunken . norwegische Dampfer Kolonien . Loildu , . Sept . ( Havas .) - , Hauptstadt Teulsch-Oslasrikn , !! englischen Truppen ergeben . London , . Sept . ( Reuter .) - Uffici ' vcrlnfentücht folgende Depesche fechten , iladt über Operationen Ostafrika : Nnscrv Flotte !! !'. !' !', : Truppen haben salam besetzt , , ^ voruiittag ! kapitulierte . Verfolgung Gros feindlich ? Truppen wird südlich ' fort^eiek . ^ Truppen Generals Sninlhs bciindet sich Umgehung ' ' nildschm ! . Martin betroffen . ! auch Kette Eavm ' gewählt ," ! Getollte Sauler . Martin wurde schnccbleich . erinnere mich nicht ," sagte , aber seine zitterte . drei Monaten gefahr . Frau ^ ' Frau Merz . behielt eine Spange eine Kelte ." ," sagte Martin , reichle ^ einen Ülixg Goldschmied , ^ ! acke . Frau ! ihre Tchnnick doch ^ alilt ?" fragte . wenig Wochen ," sagte ^ ' ickunicd . Surella , Kluge , hatte errait . ^ Vtartü ! vorging . Hate , ^ !'! liüit gesa ' ienlt , muhte längst , auch , datz '.'! Martin getäuscht halte . Jetzt lunßtc also auch Martin Erkenntnis dcssc lummen . irlir lcil . wußte , dcne gehörle , tiefer ihrem Vertrauen verletzt werden , ' gcwcse . Martin lieznhltc , steckte üiiug , grüsile ging inter Sorella ! . suchte nach ° , ! !! Worten , faud aber teiuc . ,, üweigc ! , ^ zurück , gekommen . , Sorella , memc Schweigsamkeit ." gute sind Frcinike , nicht veden brauchen ," sagte . freue mich , Ihnen Helcgenlieit dieser einmal sngeu binsen , sind , Cesar ,' ." erschrat ! , Martin heftig üire Hand , . danle Ilnic ," mnrmelte : . ' ^- verstand , ,, wieder schwiege , Surellas , haus Halt machte . Martin Frenüdin Äcflleitullg , verlieh . möglich , dachte ( Oehen . kann nicht sciü . kann mich betrogen nicht haben . ^sNngen ^ ' ^^dkrge^KKNe Abtäiluugen stoßen gegen Süden , über Hügel , während Westen unser berittenen Truppen gegen Uebergang über Ruaha flnß vordringen Verbindung einer Abtei luna Truppen Generals Venter , , Kilometer südlich Kilossa , erreicht . Gegend Süden hatten Truppe Generals Northey besetzt nehmen diesem Punkte Lupemoe Richtung gegen nenge , wohin alle noch verbliebenen deutschen Streitkräfte Nückzug anzutreten suchen . London , . Sept . ( ^ . britischen Konsulat .) . , frühere Hauptstadt Deutsch Ostafrika sich heute morgen , ergeben . Stadt jetzt unseren Marine Landtruppen besetzt . Wellington ( Neuseeland ), . Sept . ( Havas .) Einberufung . 1915 verheirateten Männer oder kinderlosen Witwer wird nächsten Samstag veröffentlicht werden . Ausland Teulschland diesen ötampf , alle Ulnstäudcn siegreich ehre !)!, Ende bringe . Waci erhoffe , einzelne nach Grad ihrer Einsicht Erreichliareil verschieden . viel sicher , !) Schatzung txch sich deutsche Voli nicht zerbrechen läßt , schwärzer Stunde , Deutschland . Ältlin . Sept . . ." widmet malig Staatssekretär Weinburg iieuou Männern Spitze leitung deutschen Heeres- , ciucu langen Aussatz , welchem . . heisjt : gibt einen . Willen , destu leuchtender dieser Wille . schen unser Führern , gleiche Ziel verfDlgeu , vertrauen ihrer höhern Liuiicht , sagen werden : erreichbar , giuecliuäszig , hinreichend , wenn Ieit gelärme sein wird , aeuug . Aber gerade daii ! ^ !) alle ,? andare eine Aertraue !?. Tcun llor , datz allen wünschen , ^ gerade weil verschieden gesteckt sind - , nuch Sache mende Friede nicht geinia , kcrim . werden aber schilten ^ , bringt , wenn deste Mäuner , habe , deren Augenmaß unsere Zuversicht setzen lönneu , maßgebliches Urteil hier ubgebeii , diesel Vertrauen Marschall . Hindcndurg hallen , ^iwrdm :: ^ Oberbefehls rasenden ' ellens wichtig Bedingungen ! ionnncüdcn Friedens . Till Crucnnnng Männer küninU dunkler Stunde . Vllle Begriffe Ehre Vertragövertrauen , '. '. ichtigteit Anstand sind durch fall Dininäüici ', ^ voil encüi ausü tiefste erschüttert w2rd , . Immer inehr Feinde ringöum , allen ( 5ckl .'! Zivilisierten unzivilisierteu Welt ziehe unsere Gegner immer frische Massen heran , :: uner enger wird Kreis , Aushungerung deutsche Volkes bewirte , immer zahlreicher werden Maschine , welchen Feinde unsere Vernichtung erstreben . Aller guter Wille , gezeigt haben , einem ehrenwerte dauernden Frieden gelange , wurde zurückgcwicseü . ^ dieser idrisi lummt Helles Licht Ernennung Hindenburgs . Kaiser ittinger , beraten , haben Schatz Vertrauens Nation einen neuen großen Vorrat hinzugefügt , deutsche ? erneuert warmem Dank Gelübde , sich ieiner Richtung crdrüucn lasse , geeigneten Stunde , wenn nichts anderes '. !, jede - , vereinbar seiner Ehre schwingen ,, ,' gebrauchen , unter bewährte Führern Integrität unseres )! '.' Ideale , aufrecht erhalte wenn Welt voll Teufel ". Vrrlii !, . Sept . - ? Neber Stellung nach , ^ricg wird einige !) ', !! Blätter eine iütercssintc lHröriDrnng ^epflczgo , über molche ." zusammenfassen berichtet : Nnchdinl durch Kricg^rklärun^ ! liens auch Tcntsche 3icich seiner bisherigeil Verpflkhluna , ?!'.!! :!! , , drängt sich rümischä Frage ' elir bisher Vordergrund . untersucht süddeutscher Prote- vermochte nicht , richtig denke . Dumpf kochten Empörung . Traner Verachtung . Hing sehr rasch , wenig Minute .? ausc . halle Besuch . Marti wartete eine Stunde lang seinem Zimmer . Endlich hörte Schritte Vorzimmer . Flurlüre schlos ,',. Rasch ging hinüber . wollte grüsse , aber wehrle . . Erst will wissen , möglich belogen Iiast , , mich schein !." erschrak heftig . glaubte , dasz Oriol rede wolle . willit ?" zwaug sage . sich gchö '. Spange Kette , ,. ?! tragen ? ^ " fuhr erlöst , viur , : , , ? triumphiere '. sagte laut , fast weiht , jetzt mich endlich damit ." ," rief Marli . ) ° nicht !, ." ! ^ plötzlich ? aufzer sich . möglich , wahr , einmal .', liabr gcuug Unangenehmes wegen beiden einfältige Stücke gehabt ," rief fehl heftig . dafür , mich ciuci Heilige hast machen wollen ? keine , ! ättcit längst merten töunen . will leine , viel , viel langweilig . will sage nichts , ichts , . ! . . ." Halt . ! ^ . habe nicht Absicht , dich beleidige , beleidige ' auch nicht . Aber eine ' lvragc möchte stelle : Schmuck zahlt , !, bezahlt ?" bezahlt ," , ^ , glutrot yewor . ?" fiattt Vl2gNHisN Verlrnverumy 1870 bestehend Verhältnisse . wird beistimmen müssen , Lage Papstes Zeiten , Italien Krieg fühlt , unhaltbar unwürdig . Droh , Garantiegesetz . 1871 sind bereits - iiyen InHlQ Schlwiiligleilen Widerwärtigkeiten zaylrciche erwachsen . Auch Verfasser rechtHugeben , Ansicht Papste zeitweise Abwesenheit 3tom , nicht zugemutet werden lönne . Aber Frage , geholfen weiden Nnme , weitz auch leine bestimmte Antwort geben . Immerhin schließt sich Ansicht ^geordneten , Vuljissabe PasttumS ohne internationale Regelung gerecht nicht werden könne , sagt weiter darüber : aber sollen internationale Bürgschaften Freiheiten , Papstes schaffen werden ? Gedanke , Garanticycseh Gegenstand eines internationalen Vertrages machoü , ließ sich hören , wenn nicht eben doch Ernstfalle Papst wieder guten Willen Italiens angewiesen wäre wegen geographischen Lage Roms . anderer Vorschlag , Papst , zurückzugeben Kirchenstaat sein Gebiet Küste erweitern . katholische Christen heit manches Gewinnende . Aber dadurch gewiß allen Tchlvierigkeitcn Kriegsfalle gewährt wäre , erscheint doch zweifelhaft . Jedenfalls uird2lbrüchiHll Italie dnhi gebracht , , eigenon Freunden nachdem ' heut schon , jeglichen politische !! Einfluß verlöre , endgültigen Regelung römischen Frage seinen Wünschen überall tmibe Ohren stoßen wird . Wigt aber Geschick , nach errnii genem Sieg deutschen Kaiser seiner iiiuichsregicrung eisti Wort gegeben wird , dann düusen Katholiken ganzen Welt darauf vertrauen , alle billigeil Wünsche Vatibans dieser Stelle freundliches Gehör bereitwilliges ( ! gegculmm ! finden werden ." Ocsterrcich . Ungar :!. Aubnpest , . Sept . . .° .) . ^cscil- . hcit dolomiti sters Baron Harkaii^ , Aiier^auminislers Varon Ghillany , Stants^ sclretärc Qorsch , Nemeth , Kcizy , Äürgernleislerö : Negcnsburg , geheimen - !!, ^ ? rats . Pasche , Berli , Magnatcn^- !!', itssliel , Adolf Ullmann , Direlt nZfti sidenI ' ungarischen Ttaatsbcrhnen LuÄuig ! Tolnah , Vizepräsidenten Budapester Vürse Jaques Timon , Geheimrat Albert , ^ . uiczi faiid Niontag Prunksaale ^ '/ ! :!: wisscnschcisiüchen Aladem '. feierliche Budapest Crösfü '. nach einberufenen statt , ^ ' Hani ' -Hwcck , Ürkeiintnis grüßen Wichtigkeit Länder Ientratmächte ihrer Ninldrsgenossen verbindenden Tonau , sowohl Wirt schädlicher , lultureller Beziehung , iichuischen Ausbau entsprechend intenswe Benu ! -. scI5en vorzubereiten . diesem eingetroffenen , Anlasse hier zahlreichen deutsche österreichischen , auch bulgarischen türkischen Gäste wurden erstens ' ^meii Stadt Budapest Präsidenten Donaulansc- rcnH , Vürg '.' :!' ,': Stcn VarcFh , ^lick ) bcgrüsst . Sodann ! ) tete Hlnidelsminister Baron Lillian ! ) ^ ' cüüe ungarischen Negicrwüg Äegrüs ) : ^ ! orle Konfereüzteil- !)! betonte , Ungarn , vollem ! tseiü , Wich !!', ^ ! VnkDicklui : Denauschi^^lirt alles beitragen will , Hutünftigc ,!! ^iiucri ! OrwU ' , doui : tterrlchtc !,! ! ! .' ^ fini ViMati , dnnu uach ^ ^ ' ^ abrciste . ? Lnuse iiächjten Tlil- iirhcn Minister einem festzulegen Turuus ! ^ .' rien . Auch Ministrrpriisit^ Voseili wird sich etwa zehn Nastwae ssönuen , Piemont verdriusit . Minister ( 5ialosn dmibt sich Venedig , Berichte ÄehölDen über Notlage -völleruils , ritt^elieü . ushmeu ' Flirsomomasmahmeu Äiereu . lebleil Vorgänge Griechenland . Durch letzten Schritte Entente Griechenland ziemlich aller semer Souve rmut ? rcchle beraubt worden . ^reindeu^ polizei , Flontrolle Post Tele^ . phendicnstes , Aufsicht lider Häfen Hiind ? Vertreter Alliierten . bisherige Minister !!!! !? Nonni bleiben ' aber haden ? - blick . nichts ! sogen . vielfach Vermutung ausgesprochen worben , dall dieses Noraoben Zweck verfolae . Gricchenlant Ziir inilitärischen Intervention Seite ^Mierten beloogen . Diese nähme allem Anschein nach unrichtig . Grünixm , , bereits ausgeführt wunden , Entente gegenwärtig noch geringes Interesse ' cinsm Eingreifen hellenischen Armee . , noch nichr . Seitdem - Italiener ) Balkanexpedition Generals Sarrail teilnehmen , musz Entente geradezu darrrn liegen , Gricchenlaird passiv bleibt . Aspirationen Italiens laufen denen Hellenen direkt entgegen würde eine schwierige Aufgabe ergeben , wenn Alliierten beide Teilnehmer Friedensschluß fiiedLnstellen wollten . erscheint viel wahrscheinlicher , neuesten Maßregeln Entente Grie^ chenlaiüd gerade ldrüdurch provoziert worden sind , dllh Griechcnlan ' neutral bleiben will . Schritt zieht andern nach sich . Nachdem Truppen Alliierten einmal griechischen - , besetzt hatten , muhten auch dafür sorgen , dort ungestört operieren konnten . Schon früher wuvde deshalb bekanntlich Herrschaft Eutrntll über Saloniki proklamiert . Verbündeten haben , nachdem Griechenland größerem Umfange Kriegsschauplatz geworden , nötig gehalten , ihren Kommandobereich weiler Izlehnen Oaiize Zaiid ihrem Willen unterwerfen . solltc '. öneschlossen werden , irgend welcher Seite , auch fton seiten sich tralcitt griechischen Gcbiot aushaltenden Auge hörigen : ! ^Iichcr Swaten , opericrei^ Entl ? ütcllUppen Nucken geschossen würde . Dies zweifellos eine weitere Verletzung , griechischen Neutralität , aber rode Gegenteil cines Zwanges Eintritt Krieg , griechisch^ Negierung , alle Forderungen Entente rasch angenom- ! ? , , letzten Vorgänge auch sein '. verstanden . Ganz anders natur lich Stellung cntentc , freundlichen Kriegs partei unter Mhrung VciuZclos '. Diese sich bewuht , Griechenland durch seine jetzige Haltung zwar Krieg vermeiden kann , dafür aber auch alle politischen Ziele verzichten , - Teilnahme Krieg hätte verschaffen können . versucht daher , sogar Hilfe Militärrevolten , einen Umschwung hürbciäufüh '.'?!'.. ?!' ? scheint !, dies gelingen wird , ebensowenig Aussicht vorhand , ihrem Vcstrcben Unterstützung tlmte rechnen kann . Mailand , . Sept . . ^ella , Sera " bespricht heute wiederum Lage VriochenlanÄ ' stillt allem König fest . konstantin repräsentiere zweifellos noch immer Willen grüßen Mehrheit seilies Volkes . Venizelos audevs '.' repräsentiere groß griechisch ?:: Aspirationen , sich opfern ! griechische Volk durchaus keine Lnst spüre . Ticse Tatsache erkläre olmc weitc '.' ^ , waruüi Prnizelos trotz entfalteten Prova Qlncinsamen Ziele Nutzen dient . luanda trotz ^ ' Druck Vierverbauldes rechnet hiebei Zyüipathie Mithilfe seinen Willen nicht durchzuset^ '!! vermochte . '.' uauucrkchr beteiligten Staaten Städte . Sodcrüu begannen , Beratungen sllilu ? politische Meinimg unter ' dcin Druck üuissichcnd ?:! Gerüchte , König Koii ' stautm habe Koiiserenz . Ereigüisse Budttftcft , . Sept . ( Nolff . Führer aowccksest nlnui schen Bevölkerung setz ! eirl schlossen , Seiie Vorversandes Kampf Grenz^miiate ^ ', ^ : '/ nnsnod erschiene !! beim Ülcgieruug ? einzuireten , ' hält dvlln Sera " tommissär ^ Blasius .' thlc , ' ^isjNch glaubwürdig !. ' nisi Aufbruch ? ? ^ Einfalls ^ ! iedeüdürgen frie^ habe sich ,, :! ' geringer ? ^ ' !!? ' ^tlic ' tischer Treu Hingebung nlii ,' - Küsten vcrlm^^ ' Mininralprogran^ sprechen , ? ^ aNrn mstnüdcn !,' - üaüonnlcn ^ ! !''! itio !!? eutschieÄeu dcshaib ( ? ^arren werden . rumänische Geistlichkeit Hiea Neutralität eiiiassmli^ . umitalcs '.!) nora erschien ! ' Ober^Gespan , !! ^ !!! , ! diese Neiilraiilät ^legiern !!, ^ ! !) Hacgre , ausgebe ^ ,!'/ ,' lonllnissar ihren aller ? sorm scii ',!.' ',' : Schmerz ' : sche cingeftehe , '. ^ iisis ! lange Nebcrfall ^ drüclen . wird darauf hingewiesen , nicht , ' ' imlai !) siir . zahlreiche noch irgend eine , günstige Möglichkeit König rumänische familie : Komitc : '.' niit StolH affen '. . ^oustcintins ? susich ! ungarisch ? ? ? ? siricf verwahrten ^ ' ' - sonder Verpflichtung , . Grieche saiüd durch iftn ,' ""'-' ) !', Gewichtes ,'. : erhalteu , ,' !', tich2i !!) ^ !! Moment - ' ^ , , gedenk ) vege seien . . iMinilon ^cntraliuächte . Italien . flüsse . ^ ,! liaye Vicrnerdan ' bedeutende Mailm ' , '. Sept . . ? , ^ .! ^rfol ,? ^- , , !: ^eich ! , aber ! ' Huigavien '- : - , .' , : ausharre , ciüon ! ! anaw !!.' ,'!! ,', rieae Ostern unter ^rsil , (? ^luowirts ' !!, ^- rechnen . ^ ' ' önia ! ! ,! ! ^ münsters Nniuori seiue ^ratuu^ wieder Händen . habe , müsse (' iricchenland , ^ ' uoüuuon . Form einer ^ .' 5ordmnra eine letzte bulnariich-türrisch ? Noseroc -- Nvirde ciustilnuliss dcschlosscn , ^ ' ^ ,'!!. öeiu Miunleri- Darum ^ ' ? BierverbanÄ danach , !'! ! ', ! ' !? ,' ' rldot Milch ) ^ Milcht immer mehr , vuschiän . Müchproduite empfehlen . .' . ^ . cingeschlaaeneu Meihodei : ! Mnülmd , ". ^ . . Minister ', ' isio ,,' sich Voscll . kuüferierle dewährt seio '.! weiler deftigen , , ^ ' ' !? ^ nisbt , ^eilcri '. 5eni Mlüisicr Krafl . ^ ! !!'.' ?!!!' ^ ! ! widerstehen , aber !' ^ , !- ' , ^ ssoind Vicrverbnn ' seinen Plänen , Hoffn ' üüier ! üivd Nächten . , - OpNiniÄUiiH über ^ Ereianisse dürfe Vier verdank nicht ,', verleiten , hehler Gntmütiai ' lieben Orierheuland verfallen . Mlnlan ' , '. Sept . . Londoner Karresvondent .. Corriere della Sera " schreibt , unter Veri ' '. Piräus Hafen ' leusis uest deutschen befinde sich ! ' atlantische '. ! !' ?' vurg^Ameiila . ^inil ', Hani- Ferner seien darunter ' ^ Dampfer deutschen Leliantelinie , ininilich ./.' lnatolia ", .. Tinas ", Besatzuua wurde lefai '. genommen Schiffen , inil , , !'? -Saline gehißt . IllM Omtrilv Muml ' lniens Aricg . Hall , ". ^ . . ^ondliu vcvsici , ! uird , Ullrfiilil " ^incu üvcr cincn bcswua - !. , ( iiidc 7ktl .' : ausreiche !! ivird , ftatz ' uienlc ' nnHicll vorläufig nickt cilizuaicifen braucht . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_05091916
1400 . Erstes MoraeMatt . ItitlNlg ZiWhtt . Dienstag , ZlWMß . . September Zürc Zeitung 1916 . tsPVeis : sertlo Vchwelz , , stbu Vtpl , nntei ^ nilda ) Poft , ,. . tleist ) ElltdiMg ftzialdmokr ltische InklPtKetion . Große Stadtrat Zürich verabschie dete semer Sitzung vergangenen Sams . Balsiger Genossen gereichte Interpellation . Verlauf Abschluß über vier Stunden dauernden Diskussion standen Anficht , Diskussion überhaupt hätte verzichtet werden können , nicht Widerspruch . bürgerlicher Diese Ansicht Kreise entsprang nicht etwa unrichtigen einer schätzung Vorkommnisses . August , kommt doch immer unzweideutiger sich wickelnden Auftreten verhetzten soziaildemo Jugendorganisation kratischen durchaus nicht unterschätzende Bedeutung bedenklichster . Über siebenstündige Behandlung Ungelegenheit durch Kantonsrat hatte Verein gedruckten Berichte Stadtrates wünschbar Ublläruna gebracht . Trotzdem mußt Diskussion ungekürzt durch führt werden : vierzehn Tagen beschlossen worden , aiitrag Wiedererwagungs hätte Entrüstungsschreie furchtbarsten über Vergewaltigung Folge gehabt . Bevölkerung , hinter Interpellanten steht während Verhandlungen sehr star vertreten , würde dafür kein Verständnis gezeigt haben . Forderungen sozialdemokratischen Partei nach Einsetzung einer Untersuchungs kommission Bestrafun standen auch Augen Unbefangener ichwachen Füßen , Mann , selbst Greulich schuldigen Anstifter .. Ueber falls " bezeichnete , kantonaler Beamter Stadt Zürich seine Maßregelung nicht zuständig wäre . Eine eigenartige leuchtung erfuhr grundsätzliche sonst Bestre Arbeiterpartei , städtische privat Angestellte Schutz nehmen , durch ihre diesem Fall zutage tretende Unerbittlichkeit Begehren Bestrafung nach Polizeiangestell , nichts anderes getan , ihre Dienst Pflicht erfüllt hatten , zudem ihren Vorgesetzten gemaßregelt werden , wenn sich wirklich Fehler haben zuschulden kommen lassen . stärkste Zumutung aber Freunde staatlicher Ordnung , Buben stück . August eine großartig Aeuße lung Welterneuerungsideen Sozial demokraten ihres Nachwuchses anerkennen sich dabei darüber hinwegtäuschen lassen sollten , einzigen Schuldigen handkehrum unschuldigen Opfern böser pelt Menschen gestein worden waren . Eine derartige Zumutung mußte ihre Absicht verfehlen , Geltendmachung wiewoh alle Register ihrer Pathos Drohung gezogen wurden . inneren Grundlage Interpellation waren eben trotz allem dazu angetan , Verhandlungen Feuilleton . Kunst Wien . PaulVtefan . , . August . trifft sich , ganz klein wenig Zeit einen längst fälligen Bericht gerade Tage finde , Rumänien Krieg eintritt . Fast diesen genau Ereignis Wissenden bekannt , Erregung darüber gering sich hier längst abgewöhnt , irgend etwas noch absurd nennen bedauert eine Menschheit , , sehr balkanisch , nach fünfundzwanzig Monaten imstande , Tyrannei gewiss Phrasen alles opfern , heute Volk Frieden sitzt . Zuversicht allgemein , sich hier Hauptstadt wenig ändern wird . nicht Leichtsinn llnd nicht Gleichmut , wenn jetzt Schauspielen Künstlein sprechen will , ebenso kritisch sonst . Glaube Macht einer höheren Wahr hcit Sittlichkeit , wenn auch scheinbar kleinsten Kreise , soll heute , Geburtstag Goethes , trotz allem , laut bekannt sein . habe hier meinen Berichten seit langem zeigen versucht , Problem unseres Burg theaters politisches . Gerade nach riege wird sehr möglich sein , Wien deutschen Nation wieder manches sagen wäre , letzten Jahrzehnte nicht mehr sagten dann wird dieses Burgtheater wieder einen Stil Spielplans Ausführung finden . Vorerst haben seine Bemühungen Sphäre anderer beut lAeilttMez ZWielzhl !! Täglich Ausgaben Samstag gewissermaßen Charakter eines Rückzugsgefechtes geben , freisinniger Redner bemerkte . eine Partei , weit gehende Ziele Umgestaltung Gesell schaftsordnung verfolgt , Mittels Ueber tleibung nicht entbehren können glaubt , auch bürgerlichen Kreisen verständlich : Versuche dagegen . Recht Unrecht , Schuld Unschuld Gegenteil verwandeln , müssen aller Rücksichtslosigkeit bekämpft werden . übrigen verschwiegen darf nicht werden auch Nationalrat Sigg lobend hervorhob- Diskussion hiiben drüben einem großen ganzen sachlichen , nicht allzu leidenschaftlichen geführt wurde , zahlreiche Tribünenpublikum nicht seine Rechnung . Eine Ausnahme machte . Farbstein , sich durch rein persönliche Gründe hinreißen ließ , Ausfälle gegen gerliches Ratsmitglied Haaren herbeizu ziehen . Erinnerung erregte Debatten früherer Zeiten ließ diesmaligen Verlauf einem Licht erscheinen , nicht bloß Augenblick angenehm wirkte , sondern vielleicht auch Zukunft Aussichten bietet , Wert sein könnten , wenigstens fürs erste Hoffnung aufkommen lassen , Wunsch , besonders auch Stadtpräsident Ausdruck verlieh , möchte Erfüllung gehen : stllndigung verschiedenartigen Teile horden Bevölkerung Zusammen halten schwersten gefährlichsten aller Zeiten . , Einsicht Notwendigkeit Zusammenstehens sollte auch sozial demokratischen Partei erwartet werden dürfen , Wenrg sich jemals über grundsätzliche schalungen einigen wird . jeden Fall sind bürgerlichen teien fest entschlossen , aller Tatkraft alles bekämpfen , öffentliche Ordnung Gesehe verletzen geeignet , mehr , unter gegenwärtigen Verhältnissen solch ? Verletzungen doppelt verhängnisvoll sind . Wille , Verhalten geeinigton bürgerlichen Parteien Interpellationen ' gelegenheit maßgebend . nicht zuletzt Kochverratsprozeß Statten . , . . Gestern Kriegsgericht Ancona Verurteilung Hauptangeklagten Giuseppe Larese schiebung zweier weiterer Angeklagter , Dante Pegazzano Renato Gatti , lebens länglichem Zuchthaus , Hochverratspiozeß Abschluß , nicht interessantes Licht Lausanner Bombenaffäre wirft , sondern terroristischen Versuche über haupt , denen österreichische Generalstab , genauer gesagt , Abteilung dessen tendienst ", Organisation Waffenproduk tion Italien stören sucht . scher Hoftheater geführt , denen auch viel gearbeitet wird , nicht genug eine Bühne , auch ihren Verfehlungen ihrem Alltag verleugnet , Jahrhundert lang mehr geben konnte oder geben doch mehr wollte . Spiele nicht , wenig Spiegelungen jener Gesellschaft , sich Parterre allmählich eingc funden . sucht insgeheim , sehr . Betrieb " zuliebe leugnet , nach Außerordentlichem . Jetzt soll Ludwig Wallner bereiten , gewiß lein Mime nach Regel . doch Name nennen jeder weiß sogleich , Liebling neuesten Gunst nicht : Josef Kainz . Meister Umgestalter , dabei wirklich stallender . Wallner ringt Gedanken . niemals Oberfläche , dabei zutage tritt , aber fast immer Fläche . Raum , Körper , Fülle , Leben , andere Aspekten . Sonderbar genug : eine Stadt , ganz Sinnlichkeit eingestellt sein scheint , läßt sich Bühne Worten Gedanken fesseln . Eine Mode vielleicht , vielleicht Zeichen . Zeichen sicherlich , eine größere Volksbühne " bekommt . Direktor Rundt andere Räume sein tapferes Theater dieses Namens gepachtet will sein Ursprungsprograuun erreichen , klassischen " Stücke billigen Preisen . Tatsache einmal , edle Dichtungen gangen Jahrhunderte Wien , ange kündigt werden , Hörer Scharen locken . mühte also auch möglich sein , diese Stücke geben , nicht durch Zauber Erinnerungen wirken , oder Routiniers Regie Rolle Anfängern Tummelplatz ihrer Künste werden . Vielleicht gelingt , dieser Direktion , Giuseppe Larese , vierzig Jahren Egna Bozen reichsitalienischen Eltern geboren , nach seinem eigenen Geständni Leiter einer Reihe Attentaten militärische lagen Werkstätten . Nachdem Larese Italien Alpino Feldzug Abessinien mitgemacht , wobei Alma Trup Menileks gefangen genommen wurde , kehrte nach Staatsangehörigkeit Oesterreich zurück , österr chische erworben haben scheint , diente österreichischen Heere wurde Beginn italienischen Krieges lassen , Spionagedienst einzutreten . österreichischen Generalstab reichlich falschen Pässen versehen , durchreiste Italien kreuz quer brachte dann Ergebnis dieser Reisen Innsbruck oder Feldkirch Kenntnis seiner Auftraggeber . Aber neben eigentlichen Nachrichtendienst widmete sich Larese noch anderen Aufgaben . Genua machte Bekanntschaft Hotelportiers Dante Pegazzano , welchem August 1915 Anlage Dynamitfabrik ' Savona auskundschaftete . Wien , Plan genehmigt worden , zurückgekehrt , machte Larese Pegazzano Vorschlag , Preis , Lire Dynamitfabrik Luft sprengen . Pegazzano nahm hielt einen Vorschuß Lire . Pegazzano fand einen Helfershelfer einem nicht näher ermittelten Arbeiter Fabrik , Brief Wechsel Angeklagten Namen Arturo bezeichnet wurde . . Dezember brach erster Brand Fabrik , indessen rechtzeitig entdeckt gelöscht wurde . Vier Tage darauf erhielt Pegazzano einen weiteren Vorschuß Lire . begab sich wieder holt Stelle , aber Tage vierzehn resultatlos vergingen , fand Larese raten , Renato Gatti Triest einen weiteren Helfershelfer beizugeben , einer Tausendernote österreichischen Spionage dienst angeworben worden . Svren Tynamitfabrik verlangte Gatti einen Vorschuß 4000 Lire , auch ausbe zahlt wurde . wurde Werk systematisch Hand genommen . Durch verschiedene Listen gelang beiden Angeklagten , leicht brenn bare Stoffe einem Punkt Fabrik anzu häufen , Feuerlöschapparate beschädigen , eine Höllenmaschine aufzustellen treffenden Abteilung . Februar elek irische Beleuchtung auszuschalten , lierungen Leitung entfernen Verbindung durch derselben vermittelst eines Metall drahtes angehäuften Materialien einen Kurzschluß Brand vorzubereiten , cher Erplosion Höllenmaschine maskieren ( geschah sollte . alles programmäßig . infolge Aussck !, ! Lichtes heibeige rufene Elektromechaniker findet alles nung . schattet Strom , Kurzschluß modernen , sogenannten literarischen Stücken viel stand Geschmack bewiesen sich sogar nicht einmal herbeiließ , , zwei oder drei Schauspielhäuser Wiens sonst taten : durch Reihen aufführungen böser Komödien Kräfte winnen , denen sich dann Fahne gramms schwingen lieh . Gute geleiten Wünsche neue Unternehmen aber dankbar wollen Gutes anerkennen , sonst , wäre noch zerstreut , wirklich finden . habe eine Volksbühne viel älteres , viel , viel reicheres Volkstheater ". schichte seines Direktionswechsels diesen Blät lern erzählt worden . neue Spielzeit , diesem Theater schon Mitte August beginnt , Wirksamkeit neuen Direktors sich gebracht . Zwischen alten neuen Direktion , wohltätigem Zweck , einige Aufführungen Schönherrs Volk ", damit allereistenmal Bühne wohl tätige Zweck bekam recht viel Geld . Eine Reihe Schauspielern , insbesondere Burgtheaters , hatten alles eingeleitet ausgeführt . Jetzt , nachdem Aufführungen vorüber sind , wird wohl auch ruhiges Wort darüber gestattet sein . Stück technisch spintisiert . Schönherrs Begabung voll kommen virtuos geworden , Stilisierung seine versuche führen Schablone , seine Ungeschminktheit kommt ganz Theater . gibt Stel ersten letzten dieser Tiroler gödie 1809 , denen Schauer einer antiken Tragik aufsteigen wollen . Aber dann gerfließt alles Künstelei , sieht genau , zeigt sich , vornherein Szene früher ,, lltl ., ulNndilchnl Nllptung . lleUlUnei ! . . Hell . eHMl ( Xelephon ) unbDlü ( Telephon ): Falkenstraße . wlfi ( Telephon 2oso ) EzpebUl ( Telephon ): Goethestraße . AbteU , ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . . folgt Brand bricht . Erst nach zwan Minuten wird derselbe infolge Explosion Höllenmaschinen entdeckt , weiche einen Flügel Fabrik Luft sprengt herbeigeeilten Leutnant Corradi tötet . Vier Stunden dauert Brand , wenn auch gelingt , ungeheuren Vorräte Dynamit Schießbaumwolle demselben sichern , beläuft sich angerichtete Schaden immerhin etwa zwei Millionen Lire . Gatti werden außerdem vielen Brände Hafen Genua Last gelegt sicher , , armseliger Angestellter , sich plötzlich moder Motorboot erwarb , nachts heimnisvolle Ausflüge Hafen unternahm . Nach geglückten Attentat Cengio erhielt Larese Auftrag , anläßlich österreichischen Offensive Trentino Brücken Piave Brenta Luft sprengen . Gatti übernahm Zerstörung Brentabriicken : aber wurde gleichzeitig Pegazano haftet , sich österreichische Agenten verkleideten italienischen Geheimpolizisten genüber Sprengung Fabrik Ceugio gerühmt hatte , half ihnen nichts , vorgaben , hätten beabsichtigt , ihrerseits durch falsche Angaben österreichische Spione Netz locken . Infolge Verhaftung Gatti beauftragt Larese andere Komplicen Attentat gegen Brücken Piave bereitete einen Anschlag große Waffen fabrik Terni . erhielt diesem Zweck österreichischen Generalstab acht Bomben Form dünnen , Zeuti meter lange Stäbchen , ganz ähnlich denen , welche Handkoffer Bahnhof Lausanne entdeckt . Diese Bomben sind allem Raffinement modernen Chemie gefertigt , zwar derart , Stäbchen , geworfen , Wafser eine vertikale Stelluno , einnehmen Spitze etwa einen Zenti meter hervorragen . Wasser Bombe dringt Turbine , sobald infolge Wirbelbewegung dereu Schacht Spitze unter gerät , dringt Wasser dieses Bombe bewirkt infolge eines komplizierten chanismus deren Ervlosion . Inzwischen aber Polizei Larese Spur gekommen gelang , Hotel Bomben dessen Koffer entfernen durch völlig gleichgebildete , aber vollkommen unschädliche Stäbchen ersetzen . Larese wurde sorgfältig überwacht Augen üemselben blick verhaftet , erste angeblichen Bomben Hauptreservoir Elektiizi tätswerkes Turin ( bekanntlich außer Waffenfabrik Stahlwerk auch Licht versorgt ) Kraft schleuderte . Larese legte vollständiges Geständnis nahm Todesurteil größten Kaltblütigkeit . Prozeß resultierte folgendes Lausanner Bomben Drama . Wirkung groZ . Durchschnitt sicher Mittel freilich find nicht eben wählerisch , wenn 1916 eine lang geschossen . troffen wird , mühte Stein erzittern . dann Blut dieses Volles , wenn Tranen eines ewigen Heidentums Leiden einer irgendwo zuletzt doch vorhandene Menschlich leit Kernsprüchlein verlrocknet sind , einem leid kann einfach nicht wäre doch Hergen froh , wenn nicht große Unterschiede zwischen Wirkung Wirkung gäbe . . neue Direktion ! rasch Aiirnfrieden geschlossen , unser ,' räude Kritik beeilt sich , auszurufen . erste Premiere erstehung ", - Stück Hauernkricss , Entwaffnung vollendet . Verfasser , Fran^ Joseph Engel , dreiundzwanzig Jahre . genau Alter , heute keinem sagen kann , unbegabt . aber immer Engels Schauspiel ( Buchausgabe liegt , ) Aufführung annahm , hatte dramaturgisch zurechtzuiichten . Mängel : grohe Anlehnung allzu überlieferte Phraseologie Gegenstandes ( allerhand persönliche ergeben groszc Leiden sozialen Bewegungen Geschichte !), dazu recht ,: Armut Sprache , liehen sich wohl kaum decken . Aber ihnen dann auch genug . Schauspieler boten Verfasser leine Hilfe schein wußten sich selbst nicht . mußte Theater eines überlieferte eben wieder eilt fachten Ehrgeizes auch Sommer nicht aussehen . wenig dieser letzten Zeit Musil gegeben , über berichten gewesen wäre , ^ leine Bilder . wird wohl cmch zunächst 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_05091916
! . itwettes Wtorgenvl . FlNUüg . IMMz . Abonnementspreise : ^ . ^ ^ . . Kürlch . lldminlldiatilln . . . . . bulch lultlllgei gebracht . . . . 2chU Vlstellnng beim Postiu , , Vlzug unter Pliv dreNe ( ) . , llnslanb Vlütlchlond vlsttlieich Nestellunz Itallt Holland uhland ynnlklelch , nglllnd , llmeiil . lslltistmlt ) . , . , . . , . .- . ^ . . Beschluß Waadtländischen Großen Kates . Lausanne , Sept . . . . waadtländische gestern Grohe einstimmig einen schtutz gefaßt , über Gebiet kanton - Politik hinauswerft geradezu urversammlung neues zwar heikles TraktaiMrm Tisch wirft . Namen Kantons Waadt werben ewge lAelznWes heit ihrer Überzeugung . bitten tzen , einem Gefühle Ausdruck verleihen , diesem Augenblick ganze Waadt lättdervolk beseelt ." Schweiz sich selber eine energische Protestkundgebung schuldig . gerade unsere Neutralität , tigt , sagen , denken ." wird , zumal deutschen Schweiz , über Pflich , Neutralität auferlegt , etwas Täglich Ausgaben äffischen Räte gebeten , ./ NuiKbeZrat anderer Meinung einzi ! sein . wird sich insbe laden , möge gege Massendeportation sondere fragen : Haben denn Kreise , denen Nichtkombattanten letzter Linie Verantwortlichkeit deutschen Truppen besetzten französischen Gebieten , Parlamentsbeschlutz zufallt , keinen Sinn eine Verletzung gegenwärtige politische wirtschaft Schweiz unterzeich eten Haager Konvention darstellt , Protest liche Lage unseres Landes ? Haben sich legt , lieben ". handelt indessen , tvie einem Staate , init Präambel hervorgeht , wegs Beschlusses keines friedlichen Verhandlungen stehen , nicht gleichzeitig eine bloße nach einer Protestnoten Kopf werfen Petition , sondern einen jener kann , seltenen Fälle , schließlich Entweder Oder gibt ? vorgestellt , Kanton Grund . Haben sich Bundesverfassung bedeutet , wenn Landesparlament unser Mitgliedern Jage gebracht Räte ausgeübte Vorschlagsrecht Wege Korrespondenz eines befreundeten Staates öffentlich Gericht wivd , über Kriegsmaßnahmen tenid macht . Bundesversammlung sitzen wivd müssen ? sich demnach Angelegenheit beschäftigen Erwägungen dieser indessen mindesten über Eintretensfrage längst , Etikette versehen , Beschluß fassen müssen . politische Rumpelkammer verwiesen . letzten Wochen Gang Stunde gekommen ", schrieb kürzlich Philippe Dinge Westschweig verfolgt , Godet wird Lausanner freie Sprache Beschluß Waadtländer reden . Parlaments nicht Zeit akademischen allzu sehr überrascht haben . Diskussionen liber moralische Neutralität nicht langer Tcrtklaubeieien über Ursprung Zeit Kunde Maßnahmen Krioges deutschon Behörden Norden Frankreichs , vorbei . Darum handelt sich angesichts vollzogen nicht mehr scheußlichen Karwoche bisses Jahres worden sind , Oeffentlichkert drang , brechen , deren Zeuge Welt . Zeit sich zunächst einem großen auch vorüber Teile besonnene Magenpolitik . Westschweizerüschen Presse Sturm haben übergenug davon Ekel . rüstung . stellte jene Maßregeln wollen länger glauben eine nicht bassen , Verletzung Haager Sorge Konvention unsern Lebensunterhalt Haupt angelegenheit Pranger betonte , Schweiz freien Schweiz bilde . terzeichnerim Uebereinkunft ' o3prit " hatte lung Erfül PHMpfte Godet seine führungen darin überschrieben . waadtländischen statuierten völkerrechtlichen Pflichten eine wenigstens Legislative gebührt moralische Garantie Verdienst , diesen übernommen habe . dann bekannt wurde , " durch ichren Beschluß Frankreich Ungelegenheit dieser mißverständlicher Weise enthüllt haben . neutralen Staaten vorstellig geworden , fand glauben , jener Gehanke einer Petition Ausdruck , Schritt Herrn - einem Arzt einem Geistlichen - niers , waadtläudiiche Große Werk gesetzt seinen gemacht , Herzen alle Ehre macht . wunde , worin Bimdesrat eingeladen glauben aber auch , eine wird , Demarche ? Prüfung , sorgfältige höfischen Regierung nicht dieses Herz einseitig Form einer Protest vroNamation Folge geben . Leiden Krieges schlage , nicht unan Noch Unterschriftensammlung gebracht , namentlich wenn kein Geringerer abgeschlossen , nicht denn Lord Northcliffe . schon Große Kantons Waadt August einen weitem Schritt getan selber konstatiert , Sympathien kraft lonstitm lionellen Rechts eidgenössischen mehr airf Ententeseite sind , einigen Räte Ententeländern ( treuen 8wit2srl , Angelegenheit selber belastet . mors tervsnt ! ^ mors - ,!! ^ vocitsrou !? handelt sich ," führt . Nurnier ttlllu nains Sprecher fünfundvierzig Ratsmitglieder , , ^llisä oountriss tdeni Antrag ssivss ). ' wird auch sagen dürfen , unterzeichnet hatten , , Mißtrauensvotum gegen irgend jemand , Bestrebe , unserm Land Elend fernzuhalten , andere Opfer auch nicht gegen unsere Vertreter National beklagen , Ständerat . respektieren Recht sehr nieinals Qualifi Frei kation verdienen kann / Herr Godet Feuilleton . , . Werl . Wettbewerbe . ( Ving .) Plakatwän hiesigen Stadt , worauf hier schon hinge wiesen worden , soeben ausgeführte Platat Otto Baumberger Orienttepiche jelmoli Grands Magasins . . angeschlagen worden . Entwurf Weil Wettbewerbcn ersten Preis bedacht worden diese auöge zeichnete kaufmännische ( ausgeführt Drucksache Graphischen Werkstätten Gebr . Fretz ) spricht Einrichtung Werl Wettbewerbe , Zeitschrift Weil " Schweizerischen Weilbund gemeinsam durch Redaktor . . Röthlisberger veranstaltet werde . Augustnummer gelangt Teil . Serie neuen Wettbewerb , Ausschreibung , September Nummer noch weitere folgen werden termin . November . Teppichhaus Meyer Müller , Zürich- ,, sucht Entwürfe Orient tcppichplakat legt darin Gewicht eine heral disch Löwen großzügige Darstellung persischen oder Halbmondes . Aufgabe mithin diesem neuen wesentlich anders Teppichplalat stellt oben erwähnten . Preissumme . Daneben sucht Pilatus-Bahn ! Plakat , einer Fahrt Verweile diesem Aussichtspunkt einlade soll . Preissumme . ,' Zürcher Zeitung " will Wettbewcrbswege unser besten Schwarz . Weitz ' Künstlern Vorschläge erlangen erner übersichtlich einheitlich angelegten Anordnung Annoncenteils gezeichneten gesetzten , Inseratenfeldein einzelne Seiten Durchführung ganzen Nummern . seht Preissumme IKON . Schluß . Serie einer Frist einem Jahr durch Werk-Wettbewerbe samtsumme , . Ausschreibung Verteilung gelangt . Wichtiger aber weittragend sind Anregungen , daraus hervorgehen , diese Wettbewerbe durch eine neutrale Vermittlung allen Zweigen unserer Geschäftswelt sachlich gute Lösungen Modellen Drucksachen schaffen trachten . Neuentdeckte Werle Rembrandts , . stattliche Neihc jüngsten Jahrzehnten neuentdeckten Werle Rembrandts sich nach Berichten Kunstchronik " wieder zwei vermehrt . Zunächst einer bekanntesten englischen Privatsammler , Herbert Cool Richmond , glücklich , einen bisher völlig unbekannten Rembrandt erwerben . dies eine bezeichnete 1633 datierte stellung Apostels Petrus , ehrwürdige dessen ungefähr Greiseuaestalt Knien sichtbar . einen weiten , orangebraunen Mantel hüllt , über dunkelgrünes Unterkleid geworfen linke Hand hält Apostel große zwei Schlüssel , einen silbernen eine goldenen schöne edle Kopf mächtigen Stirn , weißem Haar Bart umwallt , ernstem Nachdenken- wenig gesenkt , Vlick links seitwärts Boden gerichtet Rechte schmerz lichcr ? beteuernd Brust geschlagen . !! legen will . Gerade diese friedliche Politik Schweiz heutigen Zeit mehr denn Ideal , alle andere überstrahlt . Fage . Internierung kriegsgefangener Kranke Verwundeter Schweiz . ( Korr .) Noch schieden , Andeutungen gewiss scheinen Aenbe , bisherigen Organisation Unter billigung bevorzustehen , worüber Meinungs austausch zwischen beteiligten fremden Staaten Schweiz schweben . soll sich , bedrängten entgegen Wünschen Hotellerie inmen , Organisation sehr telrcrsinteressen leiten lassen . Verteilung Internierten kleinen Zahlen vielem tels erschwert Ueberloachu Disziplin . erzählt . General Wille habe sich schwer geärgert , kürzlich Bern Oberland einem Interniert ,, begegnete , betrunken . verlautet , soll diesem oder jenem Staat , Internierten angehören , dafür halten , Internierten würden durch Einquartierung Gasthöfen verwöhnt , ihnen nach Kriege Arbeiten sauer fallen werde . Auch komme Inter nieiunV , Mann vier Franken koste , teuer , zumal Kriegsende Möglichkeit Heimkehr Internierte einstweilen nicht abzusehen . Wenn , Internierten NaNulen unterbrächte , würden Unterhaltskosten billiger Ueberwachung erleichtert . Gegen eine Aendnmng erden sich vermutlich beteiligten Hoteliers stemmen . lösen auch schwierige Frage Beschäftigung vielen sende Internierten . praktischem Erfahrungen bisherigen Internierung keineswegs sini dazu angetan , päpstlichen Projekt , auch noch seit mehr acht ° zehn Monaten kriegsgefangenen Familienväter , drei oder mehr Kintx . besitzen , Schweiz telzubrinigen . Sympathien gewinnen . Plan wird kuuan etwas . Grenzverkehr Naben . badische Negierung Zeit . September freigegeben , Obsthandel Ausnahme längs Schweizergrenze liegenden ' Amtsbezirke Engen , Konstanz , Pfullendorf , Mehkiich , Stockach , Ueberl , , Säckingen , Bonndorf , Waldshut , Lörrach Schopfheim , Verkehr Obst ganz Organe gelegt Hände besonderer . kleine Grenzverkehr Schweiz Obst wird unter besondern Vorschriften aufrecht erhalten . sind auch verschiedenen Obst höchstpreise ganze Großherzogtum Gleichzeitig festgesetzt worden . Fokales Tunhalle , . Nachdem Tonhalleorchester September . wieder Dienst Stadt theaters getreten , Tonhalle einst weiligen Fortsetzung  gerte unsern beiden städtisch subventionier Musikgesellschaften abgeschlossen . Korps eigentlich nach mitten Saison Prome nadenlonzerte stehen , welche sich großes , tüchtig eingespieltes Repertoire zugelegt haben , ferner unser Publikum Produktionen litärmusilen Musikgesellschaften Vermehrteies Figur steht grauem Hintergrunde . Modell , dessen sich Rembrandt hier bedient , anderen , ungefähr derselben Zeit angehörigen Werken Meisters bekannt begegnen demselben Typus . . Apostel Paulus Nürnberg , auch Ausdruck tiefen Nachdenkens einen ähnlich gesenkten Blick teilt , sowie Halbbildnis Greises Kupfernase Kasse ! andere Werlen Stockholm Petersburg . Vines andere neuen Werles Rembrandts Amsterdamer Kunsthandlung Asschei . Koctscr England geworden . habhaft gung dies eine Darbrin Tempel , wahrscheinlich Spätwerk Meisters anzusehen . handelt sich Bild beträchtlichen Abmessungen , einem sehr schlechten Zustande entdeckt wurde , jetzt aber sichtig wieder hergestellt worden . Glücklicherweise alte Farbschicht kaum gelitten . Ausdruck Haltung Hauptfiguren . Simeons Marias , zeigt Bild Aullänge Rembrandts Radierung Darbringung Tempel Figur alten Simeon erscheint übrigens verschiedenen Weilen Rembrandts ähnlicher Gestalt wieder . Komposition Ausführung sind großer Einfachheit innerliche Verhältnis guren inneres Leben Künstler hier , malerische Nebenwirkungen Nuck daher verzichtet . Farbe sich Meister weise Beschränl^ . auferlegt Ganze dunkle schwere Töne gestimmt , kaum sich Gestatten deutlich dunkeln Hintergrunde heben . Musikalisches Davos . erlesensten musikalischen Genuß dieser Sommersaison Willy Dienstag , September 191V . Insertionspreise : einN ltülonelzcill ,, ülellamen . . Zeil . Nebaltion ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5722 ) Falkenstraße . Administration ( Telephon 2060 ) Expedition ( Telephon 10163 ) Goethestraße . Annoncen Abteilung ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . Interesse entgegenbringt früheren Zeiten , dürften sich Besucher Abendkonzerte diesem eine freundliche Abwechslung bietenden kommen gern einverstanden erklären . Freitag , konzertierte auch Samstag Sonntag Stadtmus ! Zürich , bezug Programmzusammenstellung , Klangfülle reine Stimmung weitgehendere Anforderungen befriedigte . hörte Konzert Sonntag abend , sich eines ausgezeichneten fuchs erfreute , sauber exatt gespielte Fantasie Webers . Preziosa ". Musil , sodann kräftig klingenden Bässen besonders wirkungsvoll sich ausnehmenden Fackeltanz Meyerbeer neben flotten Militärmärschen eine Reihe anderer leichteren gestimmter Musikstücke , deren Ausführung . . Nossow geleitete Korps aufs neue schöne Proben seines Könnens ablegte . Nationaler Hippique ". lCiüg .) nächsten . Springkonkurrenzen , Sonntag September Sihlhölzli stattfinden , sind beute Anmeldungen allen Teilen Schweiz eingegangen . konkurrenzen versprechen eine interessanten Verlauf , sich besten Ncitcr besten Pferden Lande beteiligen . Löwe Sihlhölzli . schreibt : Löwen sind Oerlikon Sihlhölzli übersiedelt . vortrefflichen Leistungen Dressur sind wirtlich sehenswert , guten . , cntrölen Lage recht lebhafter Besuch erwarten . Tierschau Fütterung täglich findet statt Vorstellungen jeweilen Mittwoch achmittag , Sonntag nachmittag , Samr- abend zlngliicksfiille Verbrechen . lochendes gefallen . Wasser Olten , . Sept . .- Fulenbach zweijährige Nind - ? Engen Wytz einem unbewachten Augenblick eine gefüllte lochendem Wasser Wanne gefallen schwere Brandwunden erhalten , daran starb . Auslieferung Viehhändlers Robert Murten Schweiz . ( .-Korr.) April !) hatte sich Robert , Viehhändler Murten , . 1868 , nach Verübung Betrügereien schwerer Gesamtbeträge , geflüchtet . . Schweiz galt Bürger Donatyre lWaadl . September 1915 wurde Paris verhafte , Schweiz verlangte französischen giciung Auslieferung . Gegen diese machte geltend , Schwcizerbürger , nicht sondern Fianzose . Nunmehr haben französischen Behörden entschieden , Tchweizerbüiger , Jahn : ! habe optiert . . Schweiz französische Negierung , vernehmen , ^ lieferung Flüchtigen Schweig bewillig !, wird bald vollzogen werden . sich auch Frankreich vergangen , weshalb Militärbehörde zwei Jahre Gefängnis erhielt . Nest Strafe haben . ^ösischen Behörden erlassen , Vollzug Auslieferung ermöglicht . viele Bauern , darunter auch Berner , Vieh verkauften , durch Wechsel raffiniertest^ Weise betrogen . Fall wird einer umfangreiche Untersuchung führen . Schwerer Unfall Fußballspiel . Haag , . Tept . . Nach Belge " wurden einem Fußballwettstrcit Verdiers mehrere Personen durch Blitzschlag getötet andere mehr oder weniger schwer verletzt . Rössel . August Schuberts Winterreise . Sänger schöpfte dämonischen Tiefen .'- über allen musikalischen Zeiten Moden stehenden Liederkreises restlos lcidenschaftlichstesEnN '- finden , gruße Intelligenz muster , künstlerische hafte Deklamation gestatteten , Grenzen Ausdrucksmöglichkeiten gehen Hörer rühren erschüttern . . Riesack - Essen begleitet .' Klavier Technik Ausdruck vortrefflich Auffassung - Sängers sich , auft . zarteste anschmiegend . zablreiclies Publikum einheimischen spendete hochgeschätzten Sänger jugendlichen Begleiter begeisterte Beifall . . seinem '. englischen Literaturgeschlchtt . . . ^ Prof . Ernst Siepers , Beginn dieses Jahres schönsten Mannesalter dahingerafften Münchner Anglisten , letztes Auch : altenglische Elegie ( Straßburg , Karl . Trübner ) über Seiten starker Band , erfäbrt germanische romanische Philologie " durch unsern Landsmann . Prof . Bernhard Fehr Dresden , eine eingehende ganzen sympathische digung , deren erster lautet : TieperS Buch über altenglische Elegie wohl hervor lagendste anglistische Leistung Jahres I9l5 ." wollen feststellung gegenüber dieser wände , Zweifel Korrekturen , denen Fehr nicht zurückhält , besagen ? können Rezensenten anschließen , wenn bedauert , geplanten Fortsetzungen Buches Darstellung englischen Lyrik fängen ihren . Neuzeit werden entbehren müssen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_06091916
3408 . Grttes Mittagblatt . Mchtt Mittwoch , September 191s . Abonnementspreise : ' ^ . ^ letb . , . ! . ^ ) uich ultllgn tracht . . ^ Jülich VchWelz Vellelung Postiuil . . . Ätju uiiler tlld ( Stillstand ) . . ? . lUsland Veutlchlllnd vesterielch Nngllin stellung ölland Postamt . uhland nglan . . tltisb ) europäische Krieg . Entwicklung Lage Saloniki . . . . . . . . ^ . . . . . .- . . 10Hll ^ . . . . Durch Engagement Rumäniens wider Mittelmächte ihre Streitgenossen Salonikistellung oder , jetzt zelnen Heeresberichten amtlich benennen pflegt , makedonische Front eine etwas andere Beleuchtung genickt worden . Genügte jetzt vornehmlich Aufgabe , starke garische Heeresteile sagt , auch deutsche östeireichisch ungarische Truppen griechische Grenze binden damit anderer Verwendung entziehen , gegenwärtigen Zeit offenbar anderer Zweck , Heeresleitung Entente jeher Auge gehabt , deutlich Erscheinung treten . Dieser ging geht noch heute dahin , kommende Verwicklungen Balkan einen guten Hasen Truppenausschiffungen damit eine sichere Operationsbasis haben , Heeresmacht Geschicke eingreifen kann . Dazu Unter stützung Serbiens Herbste 1915 besten unverfänglichsten Anlaß . zwar einiges spät bezüglich Kraft aufwand einiges kurz . Aber hielt Gelegenheit dieser Saloniki festen Händen hatte damit , gesucht hatte : einen gesicherten Ausgangspunkt künftige operative Eingriffe . verschiedenen Seiten dieses Verfahren rein politisches Manöver bemängelt worden . Gewiß Politik mächtig mitgespielt . Aber politisch Aktion setzt eben auch während Krieges Partei schon einen respektabel Stein Brett , ihre Politik Kriegfüh rung möglichst glatte Uebereinstimmung bringen versteht , gegenseitig sich unter stützen . ganz besonders Bismarcks Praxis gewesen ihre Durchführung bekanntlich 1866 1870 / manchen Neiger bereitet . Uebrigens England schon nischen Halbinselkriege gegen Navoleon nach gleichen Rezept verfahren . poli tische Abhängigkeit finanzielle Portugals genützt , Flottenstützpunkte sich schaffen , denen dann Qandoperatio Werk gesetzt werden konnten . einer Ausnützung Salonikistellung angedeuteten Sinne gehörte allem Ellenbogenfreiheit eine Zwecken Absichten entsprechende Truppenzahl . letz tere Bedingung nach nach dadurch füllt worden , ursprünglich Unterstützung serbischen Heeres verfügbar gemachten englisch-französischen Truppenbe stande hinzugefügt , anderen Fron abkömmlich . Hiezu erster Linie Räumung Gallipolihalbinsel Gelegen heit . kamen dann auch retablierten Reste IenMeton vellol !,. Paradies . Moman Wenger . ?" Mary ." Martin sing Telephon lautete . Frau Mary Hause , Martin . sagen , viel Spange Kette ausgelebt , freundlich , Mary heftig , bezahlen . erschrak denn merlte , Bedrängnis sein müsse . . Rechnung ,' sagte besitzt bezahlte . . glaube wenigstens . Netrag kann mich nicht genau erinnern ." wußte überhaupt , Rechnung bezahlt warden . Martin dankte . . ," sagte , bitte Quittung . lange brauchte nicht suchen . Blättlein Papier harmlos ihrem Schubfach , andern Papieren . bezahlt unterschrieben . gehen ?" fragte . kann wohl finster . Gewiß / - Martin . sich wandte , hielt fest . , Gotteswillen , kannst gehen ?" , kann . will nicht bevormundet erden . kann nicht leide . Kann nicht laufen , will ? eine Sklavin ? tust auch , gefällt , laufst , wozu 2ust hast , fragst mich nicht Erlaubnis ." deinen habe dich stet gefragt , dein Mitfteude habe dich gebeten , - fillons .' . MWW5 Täglich Ausgaben serbisch-montenegrinischen Wehrmacht . fische Truppen traten hinzu , Italien sandte beträchtliches Kontingent letzter Stunde soll noch portugiesischer erfolgen . Zuwachs gibt allerdings starkes Nationalitäten gemisch , schon Mangels einer gemein samen Befehlssprache halber einheitlichen Führung entgegensetzen manche Widerstände wird , seinen ocnnmanäant , französischen General Sarrail , kaum benei Schaffung darf . nötigen Ellen bogenfreiheit erforderlich , Griechenland sicheren Bundesgenossen bekommen oder , freiwillig oder Gewalt , einer solch wohl wollenden Neutralität veranlassen , ohne Furcht unliebsamen Überraschungen Lande eigene Herr schalten kann , Geschäft , heute noch nicht ganz beendet . Dabei durfte sich nicht Besetzung unmittelbaren Umgebung Saloniki beschränken , sondern mußte sich mindesten ausdehnen , einen Operationsbeginn günstig Aufmaischbedingun vorhanden waren . Hieraus entstanden dann , nach Oricntarmcc zugeführten Kraftzuwachs , verschiedenen Plänkeleien , Kanonaden Vorposten gefechte beiden Seiten Vardar , Tuiranscc Gegend Scres , lange Zeit hindurch Hanptinhalt Meldungen mace donischen Front ausgemacht haben . dann General Sarrail nach voll ständigen Eintreffen serbischen Verstärken einer kräftigeren Ausdehnung sehten Zone namentlich beiden Flügeln schritt , Richtung gegen Florina Struma , wurde deutsch ' bulaarischen Heeresleitung längst schon nicht mehr wahrte Fiktion Neutralität griechi schen Grenze gänzlich aufgegeben offen Vielleicht . Aber habe verbieten erlauben ?" meine , wenig genug verboten habe ," sagte Martin . wenig ." Vielleicht , nicht schulmeistern ," rief , hielt sich Hände Ohren . Latz doch jedes , gefällt . doch jedes seinen gehen ." Martin . staud hochgereckt , geballt . Hand Faust vorbei . sehe , mich nicht mehr liebst ," sagte Martin . antwortete nicht . ging Martin langsam hinüber sein Zimmer . reute , sich hatte Zorn hinreihen lassen , Veste mahnte , Martin sehr lieb gehabt . weinte plötzlich , , einer Eingebung folgend . lief Martin hinüber wollte Küssen versöhnen schon . Aber blieb unter Türe stehen . Martin hatte Armee Schreibtisch gelegt , Kopf Arme vergraben . nicht , . Martin ." fuhr . . Nein ," sagte . will nicht sprechen .' ging , wenige Minuten nachher hörte Treppe hinuntergehen . Spat wieder . Stimmen , lachen , sprechen . Straße herauf , bann Mollen eines Schritte hörte Wagens , Treppe Oeffnen ' Schlaf , zimmer . Martin Jonze Nacht seinem Schreibtisch . Wochen , jenem Abend gefolgt , waren Martin grausamer Oede gewesen . Bleischwer lastete Erkenntnis , sich getrennt hatten . , oder iich makedonische Front . " ^ ! sivcm Vorgehen übergegangen . diese Operation eine Störung Aufmarsches .- Orientariuee bezeichnet desitzt hiezu auch gewisses Nccht . darf nicht außer acht lassen , sich Bewegungen Armee Sarrail weniger einen Aufmarsch eine bewußte Geste Adresse Rumä nicnZ eine Fesselung gegnerischer Kräfte russi rumänischen Gunsten macedoni schen Front gehandelt . allen diesen Bewegungen Verschic düngen dann gegenwärtige Lage cntstau , sich Aufstellung Orient . acmee Serben linken Flügel einer Ausdehnung ruud . denken längs : rechten Strumaseite , schen Butkovo Doiiansee , zwischen diesem Vardar , westlich dieses über Höllen Moglcna Ostrowosee West lich dieses Sees Richtung südlich Florina . eine Aufstellung , nicht beträchtliche gegnerische Kräfte bindet , dern auch verschiedensten Operationsmöglich leiten schafft . westlichen Kriegsschau platz dauer seit . September Wange befindlime Schlacht beiderseits Somme weiter . stellt zweifellos einen m5ch tigcn englisch ' französischen Vorstoß breitester Front , denn Kampfgebiet reicht Ancre südlich Somme über Chaulnes hinaus umfaßt rund . Trotz kräftig geführten Gegenangriffen deutschen Schlachterfolg jetzt englisch ' französischen Gunsten aufgefallen , indem auch nach dout silben Heeresberichten verschiedenen Orten erste Grnbenlinien andere Geländeteile Gegner überlassen werden mußten . lischen Abschnitt Ginchy Guillemont , wohl nicht Betracht . liebte nicht mehr . mochte lange sein , wußte . Aber hatte wenigstens jetzt erlaubt , Hände unter Fühe legen . möglich , nicht mehr denn wußte auch , Geschenk ihrer 2iebe zurück genommen . unendlich geworden . hatte bisher nicht klar erkannt , jetzt erlebte , alles , fühlte dachte , wünschte fürchtete , allein zusammenhing . Sogar seine Kunst . Denn seit wußte , loren , erlosch Freude seinem Singen , allein geholfen , alles , Bühne sammeuhing , ertragen . mußte seine ganze Kraft einsetzen , erreichen , Rollen , spielen hatte , ohne Tadel blieben . Wenn Ecke ihrer Loge sitzen sonst , stets umgeben Freunden , begleitet Mary , wieder täglich fast zusammen , muhte seine Augen abwenden , nicht daran gemahnt werden , sein 2eben ohne , oder ohne Vertrauen , zersplittert wüstet . ging Sorella , deren Mutlerhände feine Schmerz wohltaten . Bianchi vermied peinlich , reden . Hate Andel nicht melr . schwirrten allerlei Gerüchte 2uft , Martin betrafen . hatte sich viel viel seiner Frau beschäftigt , tiefgreifende innere Trennung unbemerkt blieben wäre . Oriols ' Namen wurden nannt . wurden laut zusammen genannt . gleich begann munkeln , Hellebecke sich viel mehr lummer , Martin Vorn Insertionspreise : inIvaNige lonelznle ., ., I2nd Iche Uisprunzl ülellamen , . Zeil . Redaktion ( Telephon ) Dluckeiei ( Telephon 5732 ): Fallenstiah . bwiniftratlo ( Tcltphon ) Expedition ( Telephon 10163 ): Goethestraße . Nlmoncen Abteilung ( Telephen 2534 ): Theaterstr . / Goethestr . ! . südöstlich letzteren Ortschaft , französischen Abschnitt nördlich Somme Wald stücken Naumr ( 5omble ( Bouchavesncs lind ^court unmittelbar Flusse , siio lich Somme Linie Varleux Belloy Temöcourt Soyecouit südwestlich '. aulues , Cbilly genommen worden . übrigen Frontabschnitten herrscht verhält nismäßige Ruhe , Verdun , selbst starker artilleristischer Tätigkeit kleineren Angriffen ( Gegenangriffen Fleury Soiivillestcllunge Rede . riegsschauplah sind Meldungen dürftig . höchst Front Prinzen Leopold Bayern konzentriert sich aanze Gefechtshandlung allem nach Angriffe , russisch !' Richtung gegen Wladimir Nolinskn geführt werden , aber noch erfolglos ^blieben sind . Front österreichischen Thronfolgers schlägt sich ? ctnclndem Erfolg Gegend Brzezaitt ) Zlota Viva dein äußersten lichen Flügel Waldkarvathen . rumänischen plätzen kommt rumä isch rische Front insofern Betracht , Gegend Karpathenüberganges Kiilidaba Rumänen aeluugen sein scheint , linken Flügel russischen Heeresgruppe Brussilow Fühlung nehmen . Tcifiir beansprucht Dobiudschafront , . . Gebiet zwischen Donau Schwarzen Meere erhöhte Aufmerksamkeit , weil hier deutsch ' bulgarische Truppenteile Grenze überschritten haben rechten Flügel Tabric , linken Tutratan . rechtsseitigen Donaubrückenkopf Ölte niha , gelangt sind , also rund . nördlich Uebiigens Grenzlinie . sind , nach letzten Meldungen schließen , bereits gegenüber verantworten lönne . Ethelka Hillein hatte HcNebccke verlassen lebte ihrem Mann sainmen . Weiche Mittel dieses kleinliche , unscheinbare Männchen anwendete , blendende Frau binden , gehorsam Trense lief , wuhte niemand . Auch munkelte , lästerte , vermutete . blieb aber Tatsache , selten , eigentlich mehr , Hellebecke zusam^ . Schauspieler Sänger freuten sich , Martin Simplex auch nicht mehr Betrüger Betrogene . schmunzelten , sich mehr ihnen zurückzog , denn glaubten Grund kennen , lachten laut , einer längern Kritik Tedlachs Martin vorgeworfen erstenmal wurde , Singen fehle seinem Glut Farbe . ersten Tage nach Stunde , Martin sich klar geworden , , dort stehe , waren bittere gewesen . Aeußerlich Zusammenleben kaum erträglich . Keines andern Augen . Grüßen klang nicht mehr klingen Grüßen soll . aßen zusammen , aber Dritte . , Martin überwältigend , brach seine 2iebe Schranken , sein Wille gesetzt , wurde sich bewußt , liebte . alles , alle andere nichts , , 2even ohne wertlos unerträglich . Zehnmal hatte feine Hand ausstrecken ollen zurückrufen , zehnmal bitten , schenken , übrig ihrer 2iebe , zehnmal bstte schreien mögen : , wieder sein , 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07091916
1412 . GrVes Morgeumatt . Mchtt IMng . Jahrgang . Donnerstag , . Septembev 1916 . Zürc Abonnementspreise eiset . . lt8k , , ^ , ? . ) '.- . IHrlch ' ' HXlM Schweiz llolld . gland . . lkel ' sbanl Hlnßllmd Ariege . ( Eine Unterredung Dunmabgeortmeten Paul MUjuloto . . - ? . - . . . .? . . . - ^ ) ° . . . . . . . Herr MiHukow , erst kurzem Reis parlamentarischen Delegation Heimut zurückgekehrt , verließ schon ./ . Juli wiederum Petersburg , sich nach Auslande begeben . Cambridge hielt jüngst promoviert Ehrendoktor ehrwürdigen Universität Vorträge über land , dann über Frankreich nach Schweiz gelangen . Lausanne hatten Gelegenheit , einer mehrstündigen redung Unter Leader Kadetten Frage manche inneren äußeren Politik lands erörtern . Herr Miljukow erteilte nicht zuvorkommendster Weife Aufschluß , dern ermächtigte überdies sehr gerne , seine Erklärungen . .", führendem Blatt deutschen Schweiz , deren Stim mungen großen Wert legt deren ziehungen Rußland vieles erhofft , öffentlichen . Freilich tonnen hier nicht alles wiedergeben , Herr Miljukow jener Laufe Unterhaltung mitzuteilen richtig gehalten . Miljukow Braucht fremden Leser noch vorgestellt werden ? Ruhland Unglück , Westeuropa jetzt auch noch Sphinx gelten , seine großen Manner sind hier beinahe stets unbekannt oder verkannt geblieben . Doch sind , seitdem Reich sich Verfassungsländern zugesellt , auch West europa einig russische Namen genannt , darunter wohl häufigsten Milinkows . Denn besitzt Rußland eine rende Persönlichkeit , auch nach außen , Verkehr westeuropäischen Staaten , repräsentativ gilt . Reiche selbst aber kennen seine Bedeutung Politiker , seine Kapazität Parlamentarier jene auch , , Schreibende , Miljukow Neurtei ' Zielen Wegen politischen Erneuerun sozialen einig Rußlands nicht chen . Denn Miljukow nicht Führer seiner Partei Duma , vielmehr eine lhröße iunaen russischen Parlamentarismus überhaupt , , besitzt hohem Maße auch jenen , staatsmännischen Briand Grey jüngst , während Empfanges fischen parlamentarischen Abordnung Paris London , veranlaßt , Führer Opposition größte ihre Aufmerksamkeit ernstesten politischen bleme Weltkrieges erwägen . Auch höchsten Vertreter russischen Autokratie riefen , sich zehn Jahren während russischen Freiheitsbewegung nicht mehr sicher fühlten , Miljukow , über parlamentarisches Ministerium handeln . wandten unsrem Gespräch Feuilleton . neue Jahrbuch Voeth GeseNschaft . °. neue Jahrbuch Goethe-Gesell ichaft , diesmal einem noch nicht erreichten Umfang ( Seiten ) scheint , wenn eine Papiernot nicht vorhanden wäre , wird mehreren Beiträge seiner besondere Interesse Schweizer Leserschaft haben . . . ." einem Vorabdruck einer Neihe bislang bekannten Heinrich Meyerschen Aphorismen Goethe ", Hecker herausgibt außerordentlich eingehend lammen , bereits hingewiesen . Nachzutragen wäre - . noch , Meyer unterm . Juni 1805 über Gespräch berichtet , sich auch Lavaters Persönlichkeit erstreckte . Goethe lobte Lavaters Geist , Talent Beobachtungsgabe wüßte leinen zweiten nennen , gleichen Lavalern tonnte ." Necht macht Vlaz Heckn dieser Aufzeichnung Anmerkung , Goethe hier gerecht Anerkennung wiederfinde , lmch langen Jahren feindselig Abkehr hart scholten Lavater gewürdigt werden soll . stille Persönlichkeit Stäfa Goethe freunde Meyer wird Leser Jahrbuchs filter einer eindringlichen fein abwägenden Tttkie Feder Wolfgang  Goethe Bildnis " Heinrich lebendig . Anlaß diesem kunst klAllchen ufsäkben erfreuliche Tatsache , Zeitun WeiznMe ZMelzhW Täglich Ausgaben nächst aktuellen Thema : . Herr Miljukow erklärte entschieden , jeden eingeweihten russischen Politiker bereits Monaten feststand , Rumänien seiner Neutralität heraustreten sich Seite Entente Kriege beteiligen werde . Alles vereinbart , alles fixiert , Rumäniens Verträge tralmächten konnten niemand Rußland mehr irreführen . doch Deutschland Bratianus staatsmännische Klugheit nicht genug rühmen können , , auch seiner Politik gegenüber Vierbunde rumänische Ministerpräsident klug vorgegangen : Land braucht Geld , braucht Medi entschieden sehr kamente , gerade Krieg führen , haben Zentralmächte geliefert . andern Seite traf Bratianu notigen machungen Verbündeten heute verpflichtete sich bereits Monaten gegen Siebenbürgen vorzurücken Truppen russischen nach Dobrudscha offnen . groß Truppenbestände waren , Neßarabien Durchmarsch über Rumänien angesammelt wurden , konnte Miljukow Herr Bestimmtheit sagen , nicht Wohl aber , Rumänien Rußland eine Armee etwa dreihunderttausend Mann beansprucht , welche rumänischem Gebiet bereits stehen dürfte . bedrängte Bulgarien einen Separatfrieden werde eingehen müssen , werde zeigen : sich Herr Miljukow schließt aber auch Eventualität nicht , derartiges Angebot seiten Bulgariens unter Umständen auch zurückgewiesen werden könnt . Zwar will Herr Miljukow , , bekannte Freund gariens ( auch jetzt geblieben ), keinen Rachegelüsten gegenüber sich leiten lassen eine Stimmung solche Oeffent llchkeit Rußlands seiner Verbündeten Balkan wäre aber sehr Wohl denkbar . müsse zwar einen Unterschied machen zwischen dein bulgarischen Volk König Ferdinand solange aber ersteres Willen loch nicht kündet habe , Politik seines Herrschers brechen , treffe begreifliche Härte Feinde Ferdinands auch beherrsch Bulgaren , deren Lage nunmehr sehr ernst werde . weniger bedrängt Nicht Türkei , deren Aufteilung Miljukow rechnet . Hier sahen veranlaßt , Leader Kadettenpartei einige allgemeine sowie Teil fragen richten Miljukow doch unter russischen liberalen Politikern entschiedenste Wortführer Forderung : dieDardanel Rußland , geschah doch nach Miljukows Bericht über parlamentarische Abordnung Ausland , Meinung herrschend wurde , Besitz jeher seit ange strebten Meerengen Rußland seinen Verbündeten nunmehr endgültig zugesichert . Meyersche Goetye Nildnis Besitzern Tchuchaidtschen Erben ) durch Freunde Goethehauses " erworben Goethe tional Museum Weimar gestiftet wurde , , grünblich gereinigt , sogenannten kleinen Eßzimmer hängt . ( Eine gute Reproduktion Jahrbuch Titelbild beigegeben .) Oettingen steht diesem Goethe Vildnis , einem Aauaiellgemälde Gouache Nuftiag inigen Stellen , nicht rade enthusiastisch , auch nicht aberkennend gegenüber . gilt , sagt , über erstes fremden hinwegzukommen , wenn Sinn dies sehr ernst nehmenden merkwürdigen Arbeit vordringen will . Kunst schmeicheln Heinrich weder Idealisierung Meyer fesse noch besitzen wollen , aber seine schwunglose fassung gewährleistet eine gewissem Sinne lensweite Treue , dies allerdings etwa trockene Treue dürfen nicht etwa Plattheit . wechseln . begründet diese Auffassung durch eine einzelne dringende Erläuterung , auch Entstehungsgeschichte Werles damalige küiperlich seelifche Verfassung Goethes tillchtung zieht . Schweizer Literaturfreund , Jahr buch durchblättert , wird zweiten größern Aufsatz Anton Neiseiunddi Entstehung Wilhelm Meister " Nachweis , zwischen Wilhelm Meister Lehr jahren " autobiographischen Werle Reiser " Karl Philipp Moritz genetischer sammenhang bestehe . Diesen konnte lanae Herr Miljukow lieh sich über diese Frage eingehend vernehmen liefert manche sehr wertvolle Information . bestätigte zuerst , Ruhland sehr günstige Abkommen wirklich getroffen wurde zufolge Reich nicht Meerengen selbst , dern auch bedeutendes Küstengebiet beiden Ufern erhalten werde . erste , eine Mitteilung darüber Oeffentlichkeit dringen ließ , bekannte englische Publi zist Dillon , Datum Vertrages Monat März 1915 angegeben . Milju bezeichnet diese Angabe falsch kommen vielmehr Anfang April erst 1915 Miljukow zustande . selbst Mitglied interparlamentarischen Kommission Kriegsausbruch Erhaltung Türkei ging darin einer Sitzung Ausschusses türkischen Dele gierten einig . zwangen Miljukow eignisse , seinen Standpunkt aufzugeben , Neutralisation Meerengen verwerfend , felben Rußland fordern , unter Wahrung folgender Bedingungen : . Dardanellen dürfen Rußland befestigt werden einen Panamakanals ähnlichen Status hatten . Handelsschiffen aller Staaten steht Recht freien Durchfahrt . hingegen werde keine Kriegsschiffe durchgelassen . eine Ausnahme wird Küstenstaaten gemacht , Rumänien , Bulgarien Türkei ( Kleinasien ), auch Kriegsschiffe durch festigten Dardanellen Miljukow schicken dürfen . Herr erinnert daran , wiederholten Malen Aufmerksamkeit Heeresleitun asiatischen Kriegsschauplatz cunter Zustimmung , lenken versucht . Diesem Wunsche wurde denn auch Folge geleistet , aber sporadisch jetzt beginnt jener Kriegsschauplatz größe Rolle spie , Dardanellenfrage wird neuem aktuell werden . ( Schluß folgt .) Fall Foys . Verfügung Generals . ergänzen unsere Mitteilung über Verfügung Generals gestrigen Abend blatt durch Wiedergabe desBriefesdes GeneralsWilleanOberstdeLoys : , . September 1916 . Herrn Oberst divisionär Loys , Kommandant zweiten Division , Feldpost . . Zeitung " Brief Ihnen abge druckt , durch sehr lebhaften drücken Ihnen unbekannten Verfasser eines sich Zuständen unseres Landes rigenden beschäf Artikels Ihre Sympathie aussprechen . Brief ganzen Lande großes Aufsehen hervorgerufen Aeuherungen Presse andern Kundgebungen gegeben , denen Würde sehen unseres Landes leiden müssen , sehr deren Schutz Erhaltung Grundton nicht entdecken , Urgestalt Wilhelm Meister unbekannt . seitdem Auffindung gelehrt Zürcher Urmeifter , Züge , Lehrjahren " Anton Reiser " meinsam find , Sendung " noch ' nicht enthalten waren , wissen , psycho logischen Roman Moritzens Priorität zukommt , wodurch Annahme Beeinflussung jahre " durch Reif " möglich wird . Worin besteht diese Beeinflussung nach Lehmann ? auffallenden Gleichheit Grundgedanken denen Umarbeitung Wilhelm Meister herrscht denen Anton Reiser " Moritzen erfüllt . Verfasser diese Uebeieinstimmung nachweist , mutz nachlesen . seine , rigens Hypothese interessante . stimmt , darüber wird Meinung verschiedener sein können . gebe eine Wort Goethes bedenken , Heinrich Meyer aufgezeichnet , unserm Jahrbuch Seite finden : klärte , habe niemals über Theorien Poesie anhaltend nachgedacht : poetischen ernst allen seinen Werlen keines klarem Verstand dessen , gemacht werden folle müsse , sondern bloh durch Gefühl , eine Ahndung , Rechte , entstanden , ohne weiteres Raisonnement darüber ..." diese traumwandlerischen staltungsdrange wird auch wohl Umarbeitung Rudolf Lehmann interessiert verweilen . geht fasser nichts Geringeres Wilhelm Meister " folgt sein , mindesten aber doch wohl ohne bewuhte Anlehnung Gedanken Anton Reifer ". Herausgeber , Prof . Hans Gerhard , Jahrbuch durch Mitteilung Front Briefen Vorwort einen Bezug kriegerische olonllzeill Imielzelle  . .. ullllndilchni Nlipiunzl ., . . Hell . lVelepho ) ^Dnlckerel ( Telephon ): Falkenstraße . , ( Telephon zoso ) ^Pebiti ( Xtltphon 10163 ): Gottheftraße . ' bteil ( Telephon 2534 ): Theaterstr , / Goethestr . Ihres Briefes waren . Wohl haben sofort , sowie Brief Zeitung abge druckt , Meldung Geschehnisfes macht Nachdruck erklärt , ohne Wissen gegenIhrenWillen sehr geschehen , eine Erklärung , Redak tion Zeitung bestätigt worden , wohl haben ganz sich erklärt , Ihnen jeder Gedanke fern gelegen habe , Matznahmen . Bundesrates stände Lande anklagen wollen , schmerzlich empfinden . Diese Erklärungen dern aber leider nichts Tatsache , militärisches Pronunciamento sehende Brief Zeitung steht , Redaltion Briefes nicht genügend verhindert , eine beleidigende gerechte Kritik Maßnahmen serer höchsten Behörden erblicken , allein Wohl Wehe Landes verantwortlich sind , jetziger schwerer Zeit Vertrauen jedes guten Bürgers unserer Republik voran Führer Armee wendig haben . jetziger Zeit , Sorge begreiflich Geschicke Vaterlandes nervöse Kritik entschuldbar macht , Offizier hoher verantwortlicher Stellung sich selbst intimen Freundeskreis Aeußerun hüten , Mißdeutungen seiner Gesin nung gegenüber Veranlassung höchsten Landesbehörden geben können Vorsorge fernern treffen , Meinungsäußerungen , denen nicht wollen kann , gelangen , Oeffentlichkeit weil weiß , seiner Stellung nicht Oeffentlich keit machen darf , auch nicht Oeffentlich keit gelangen , schließlich darf niemals vergessen , unter derartigen Piivatbiie nicht dein läufige dienstlichen Verkehr Form Unterschrift anwenden darf dadurch , seinem Namen militärische Funktion , bekleidet , vorausfetzt , verliert Schriftstück Charakter eines persönlichen Briefes . Dies alles haben nicht bedacht . teile Ihnen dafür einen strengenVer weis . hohe Bundesrat , pflicht schuldig über diese allgemeinen Interessen Landes berührende Angelegenheit konfe rielte , sich Erledigung dieser derselben einverstanden erklärt . General : ( .) Wille ." Verfügung dieser Generals Einverständnis Bundesrat düng publizistischen Aeußerungen Oberstdivisionärs 3oyZ erfolgt . Bundesrat General haben liber ihre Auffassung keinen Zweifel gelassen Vorgehen hohen giers Offi inkorrekt . Aufregung , patriotischen Kreisen erregt , greiflich . Aber Behandlung disziplinarischen höchsten Stelle Fall ledigt sollte , dringend wiin schen , baldigst Diskussion verschwinden . Diejenigen , etwa Strafmaß nicht einverstanden sein sollte , werden sich Grund Schreibens Generals sagen müssen , Schuldfrage sorgfältig geprüft worden . Gegenwart gegeben ,*) Julius Wähle durch Würdigung Goethes Ausland ". auch diesem Stück Jahr buchs wird Echweizerleser , Sprengung geistigen Europas doppelt Gemeinschaft schmerz lich empfinden , besonders gerne verweilen . Denn Julius Wähle noch immer nicht schöpften Quellen , Weimarer Goethe Schill . Archiv hier veröffentlicht , sind Dokumente eine glücklicheren geistig Europa höherstehenden Vergangenheit . Französische Brief : eines Victor Cousin Goethe englische Briefe cines Walter Scott Goethe Brief würdigender Aufsah eines glühenden Goethe Verel , rei3 Moskau Dichter . Dazu noch , Ergänzung wertungen . Briefe Cousins Kanzler . Müller , Schilderungen Cousins seinen Aufenthalten Weimar , gelegentliche Nemerlungen Aufzeich nungen Walter Scotts liber Persönlichkeit Goethes ausgezeichnete Orientierungen Mahles Verhältnis genannten Manner ihrer Freunde Heimatländer gewaltigen Univerfalmenschen Herzen Deutschlands . Greifen dreisprachigen Kapitel einiges heraus , Abstand einst jetzt fühlbar mache kann . vieu petite ÜFlize ", schreibt Victor Cousin Kanzlei . Müller , Empfehlungsschreiben , David ' Angers . bekannte Monumentalbüste Goethes geschaffen , Dicht Weimar einführen sollte , steht Programm : , 6eur : ? envc ^ ." besten kennzeichnet ') . - ." . 1351 . . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_07091916
 ' Sache Legt , hervorragende Führe Heiner . Stell erhallen werben kann , Wirt niemandem , allgemeinen Inter essen Herzen liegen , unerwünscht sein . Genugtuung werden aber alle diejenigen , Verhalten Herrn Loys unan gebracht empfanden , allgemeine durch Veröffentlichung gange Armee richtete Mahlnwa ^enerals vernehmen , ähnlichen Herfallen iller Entschiedenheit dorbeugenwill . . IÜrl . Zürich , . Sept . Schweizerrsch Depeschenagentur erführt , haben Steuer erklärungen eidgenössische Kriegs steuer Kanton Zürich jetzt , ganzen rund ^ Millionen Franken ergeben . Daran sind Attiengesellschaften Genossenschaften etwa Millionen beteiligt . üblichen Vorträgen waren Herren Ripp . etwa mann Erstfeld MissionKsetretär Schweiz 135i Millionen . Zürich natürlichen Personen fallen Stadt Zürich ungefähr berufen worben . Jener fvrach vielgestaltigen Diasporagemeinde seiner Kanton , . ionen , Winterthur Landgemeinden sich neuesten noch durch deutsche Interniert licht ganz Flüelen Gisikon vermehrt Millionen . dieser vertrat degeistert Winterthur . ( lHKorr .) Sache allgemeinen , protestantischen sich nneit , Missionsverein , Giohe Stadtrat Notwendigkeit Eigenart seinerzeit Vorlage seiner Arbeit , Exekutive über Renovation Japan Vhina treibt , beleuchtend , ihre ichöneu Saales alten Stadthause Kriegsschicksale Nschinytau Grunde zurückgewiesen , schildernd . weil nach jette zwei schöne Ocfen Empirezeit hätten verschwinden müssen . nicht erstemal , Ratssaale heimatschützerische Nestle ' warme Unterstützung fandeil . sitzung Behörde vergangenen Montag neues Projekt . Dasselbe rettet Oefen durch Einbau einer Etagenheizung , lmlb auch einmütig Rechnunyspriifungs worden . Dieselbe drückte dabei Wunsch , möchten neuen Heiz törver Ganzen Beziehung harmonische ' racht werden . Diskussion erfuhr , Stadtrat beabsichtigt , Stadthaus , einem guten liegt , gelegentlich Geschäftsviertel durch Benützung Polizeiwachtlokel verwenden dabei durch ernen Lauben nang gutem Beispiel vorangehen möcht . stimmte . weiteres Traktandum betraf eine transport Aufbereitungsanlage Gaswerk , , . kosten soll . Dies Anlage infolge erfreulichen Entwicklung Gaswerkes stark vermehrt Handels Kols notwendig geworben Neuerungen sicht , sich beispielsweise Luzern , Vevey ^lausanne bewährt haben . Stelle iich Wasserwcrllommissian davon überzeugt . Rechnungsprüfungskommission einen Augenschein Gaswerk sprecher Kreditbegehren unterstützte ützte Gelegenheit , Leiter diese Werles Anerkennung tüchtige Leitung zollen . !! stimmte anstandslos unld trat Vorlage dann Ausführung , . Verbreiterung erneuen Archstraße Lagerhausstraße Kreditgesuch . Diese Projekt hängt Frage Wertsbeiträge zusammen eine Diskussion , daher gesichert . Schon Nechnungsprü fungbtlwlmission ursprünglich Ansicht , zunächst einmal dies Beiträge , soweit Vulachlorrektion betreffen , einzieihen sollte ließ sich dann , aber überzeugen , infolg gesichtlichen Praxis genügende Beiträge erst dann erlangen silli , wenn vollständiges Werk vorliegt . aber erst , Fall , wenn auch neue Straßenzug ausgeführt - Lagerhaus straße verbreitert wird . Unter Bedingung dieser nllein auch Hauptbeteiligte kcmmenden Mehlwertsbeitrag haben . wird zunächst versuchen , gütlichem Betrezff isse bekommen Notfalle prozessieren . Anderer Ansicht Arbeiterselretäi Ileberzeugung , Hauptanstößer ohne Prozeß nicht bekommen diesem Sinn stellte Antrag Ablehnung Vorlage . stimmung ergab indessen eine erdrückende Mehrheit aber zweite Brief Cousins glückliche Jahrl , undc- , sich Frankreich heutige Welt meilenweit entfernt liest . .. ,, 82ve2 ' . Empöre ros8l , ! ?  , olol visu notre bonl uotr doUs cllt uluö ' Klbolunzen ? . uv8tlon ' LHck ' ^IIeNllgllo pour reQll , 19öm ltzel ' ^ sslsts ' pour leol ." Walter Icott . weniger enthusiastisch Engländer insularer mehr Cigenpeisünlichen wurzelnd , nicht Trieb europäischen Kulturganzen bejubelt darum Erscheinung Goethe auch nicht eine völkerverbindende Kraft . Aber dennoch spricht Goethe Nurov ! ", Goetz übersetzt , veran laßt sogar , einen Engländer gewiß eine Leistung , sich deutsche Sprache , vertiefen , oder wenigstens Empfindung haben , eine solche Vertiefung Übersetzung poetischer Werle vonnöten . Nüsse wieder empfindet Goethe durchaus europäisches Ereignis : ncfeiertften Sänger Germaniens , hohen Meister ! inter Vorbildern deutschen Literatur ', sich Goethe , wagt gehender hiermit Musse , Dilettant Zunge , deutscher obwohl licht gleichem Voll , geringes , jedoch inniges scherflein Altare Verehrung Europa niederzulegen ." antwortet Goethe diese Huldi zungen draußen ? Auch diese . Antworten necken heute wehmütige Gefühle . Organ klassizistischen Tradition brechenden Tchule , Housin nahestand , Globe ", urteilt ? : würde nicht aufhören . Gute diesen Blättern sagen sind Liebste , jetzt Händen kommt ." erfüllt Gedanken . alle Kulturvölker umspannenden Weltliteratur . ^ Wrtran HommrMon , , -^ stimmt , Ausführung neuen tnch , Projekt Hohe -HrweeUbeitröye hängig macht . Angelegenheit wird also noch eiinnal beschäftigen . . bürgerliche Abteilung hatte geinnK erledige , Rekord , Präsident Bürgerrechtskommission hervor . Hotte Kandidaten Leber geprüft Nieren beantragte Aufnahm derselben , meist Deutsche Tiroler einen Italiener . Alle wurden daraufhin . Bürgerverband aufgenom . Sitzung , nächste HorauSsichtlkh vierzehn Tagen stattfinden wird , gilt Geschäfts bericht Rechnung zwischen hinein fällt Gemeindeversammlung kommen Sonntag . kirchlich VezirlSleler lach fand , gewohnt , enslen Septembersonntag , dies Lufingen statt . freute sich dort offenbar , seltenen fuch , . schmückt , Kirchlein allerliebst , bildete gemischten Thor , zwei schön Lieder vortrug . gwel ( Kanton Glarus desitzt nach Bericht Finanzdirektion gegenwärtig Tteuerlapital rund ! / Millionen . Kopfsteuer wird 9287 lstevsonen erhoben . einem Ansah . Drusen Vermögen . Kopf ergibt sich Staatskasse eine Steuereinnahme rund 628F00 . Steuerlapital letzten Jahren leinen großen Schwankungen unterworfen dagegen Zahl Kopfsleuerpsttchtigen 9864 envf ? gesunken . größte Sleuervei mögen besitzt Glarus rund Millionen bann folgen Ennenda , , Mollis , Schwan ! Netstal Millionen . Tuch kleinere Gemeinden ) Einwohnern erfreuen sich ansehnlicher Steuervermögen . sitzen Mitlödi , , Hätzingen , Luchsingen . Millionen Staatsgebühren anonymen Erwerbsgesellschaften Sitz aber Geschäfts , betrieb Kanton Glarus benagen einem minellen Aktienkapital , Millionen rimd , ) . Sernftalbahn blickt günstige Jahr zurück darf heute gestelltes sicher Untcr hmcn bezeichnet werden , ! Vrwariun seiner Förderer vollauf erfüllt . Baumwollspinnerei Weberei wird Hauptdirektion außerordentlich günstig bezeichnet . Betrieb Druckereien aber muhte teilweise gnnz eingestellt werden . einesteils eine Folge schwerte vielfach ganz verhinderten Vbsatzver hältn . gangs andernteils find Grund Nieder eiwrmen Schwieligleiten beim zuge Nohtüchei teuer Farbstoffen suchen . Aargau . Bremgarten , . Scvt . Alter Jahren Kantonstierarzt Martin Meyer infolge eine Schlaganfalls gestorben . Neuenburg . Note Sonntag Neuenburg , . Sept . Trotz Erlaß Regierungsrates , joden Umzug jegliche Kundgebung öffentlichen Plätzen verbot , beschloß sozialdemokratische Partei , letzten Sonntag abend eine Kundgebung Bahnhof platz Chaux- . Fonds Heranstalten , wurde dieser Beschluß auch nach einer mehr dreistündigen Besprechung zwischen Regierungsrat , Gemeinderat einer Abordnung sozialdemokratischen Partei aufrecht erhalten . Infolgedessen rückten Befehl Gene rals Sonntag nachmittag sieben Kompagnien Infanterie eine Schwadron Dragoner unter meint , eigentlich innere Wirksame Franzosen jetzt tätigsten halb zunächst wieder einen großen Einfluß sittliche Welt haben werden ." individuellen hässlichkeit Scott setzt Goethe religiöse seine Mensch , lichleit gegenüber : Sehen Herrn Walter Scott ," schreibt seinem Vertrauten Carlyle , sagen verbindlichste meinem Namen Dank lieben heitern Brief , gerade schönen Sinne geschrieben , Mensch Menschen wert sein müsse ." jungen Russen antwortet Goethe väterlicher Herzlichkeit , erwartet gewesen , bezug mich jene zarten tiefen Gefühle entfernten Often aufblühen sehen , kaum holder mutiger seit Jahrhunderten sich ausbildenden westlichen Ländern finden sein dürften " spricht offen seine Verwunderung , Problem oder vielmehr Knaul Problemen , mein . Helena " vorlegt , ntschieden einsichtig heizlich . tung gelost wissen ." Diese Helena . Dich hatte , eiteren Kennzeichnung entschwundenen goldenen Zeitalter Völler frieden noch angemerkt , nicht Nußland , fondern auch Frankreich gland eingehende Besprechungen hervorgerufen . , diese Anteil nähme Auslande dankbare folgte , Interesse . sprach seinen Krittlern diesen charakter ! Zierenden Worten seine Anerkennung : Hier strebt Schotte , Werk durchdringen Franzose , verstehen Russe , sich eignen . anzu hätten Herren Carlyle , Umpire Schewire ganz ohne Verabredung Kategorien sämtlichen möglichen Teilnahme einem Kunst oder Naturprodukt vollständig durchgeführt ." weit hatte hundert Jahren Geist Verbindung zwischen heterogensten Völkern Europa schlagen , Schwert heute ruchlos vernichtet ! , Paul onhKte ,, . eiyder Sieh ' . bollerung inen Aufruf , Ruhe mahnte . lbends zwischen machten / ozia . listen vergeblichen Versuch , einen anstalten . Alle öffentlichen Plätze , Hauptstraßen Hofe waren militärisch bewacht . Kurz Versoix , nahe Marktplatz , einem kleinen Auflauf , Sozia , liften versuchten , bort einmündenden affen einen bilden . Kavallerie blank . Einer Schreier gequetscht . leicht Etwas . Seftt . ( Wiener Korr .-Vuieau.) Amtlich wird mitgeteilt : Oestl Krieg , icher schauplatz : manisch Front : Auher Kampf - vorgeschobener Nachrichtenabteilungen leine besondern Ereignisse . Front Erzherzogs Karl : Kaipathenfront ferei erneuert gestern Feinb heftigen Angriffe . Abgesehen seine Woer errungenen kleinen Vorteilen , schei terten alle Versuche Feindes , Raum winnen . Auch Naume ostlich wurde größter Erbitterung gekämpft . Nack innreren vergeblichen Stürmen gelang abzudrücken . Iront Prinzen Leopold Bayern : Destlich Zloczow brachen feindliche Angriffe , nach heftigster Artillerie vorbereitung Durchführung kamen , teils schliesslich Gegner , dieses Frontstuck eigenen Hindernissen , teils schon unserm Sperrfeuer zusammen . übrigen Front außer massivem Artillerie Minenwerfer feuer keine besondern Ereignisse . Italienischer Kriegsschauplatz : südöstlicher Nicht Ereignisse Vclang . Höfer . : . Septem abends eines unserer nach fand eine Kundgebung Temple Iran statt ,. antimilitaristische Genosse latio nalrat Raine eine Ansprache hielt . Bevölkerung blieb ruhlg sonst würbig ihrer großen Mehrheit getrost fenen Sicherheitsmaßnahmen einverstanden . kann nicht genug getadelt schwer werden , sozialdemokratische Partei ihre Kundgebungen , weder Nutzen noch praktischen Zweck haben , eine Zeit wählt , Einigkeit guten Willen aller dringend bedürfen , über durch , Krieg herbeigeführten Schwieria leiten hinwegzukommen . ' europäische Krieg . Seeflugzeugge Smflugzeug zurückgekommen . nicht , . Seftt . ( Amtlicher Kriegsbericht . . September , abends .) ganzen Schauplatz Operationen herrsch ! schlichtes Wetter . Gebirgszone sinüd crstsn Schneefälle eingetreten . Tätigkeit Femmes beschränkt gestern einige sich Aktionen Artillerie , welche unsrige gisch ener erwiderte . ( Volte ) FeUzon haben unsere Truppen ilhren Nüsih denn West abhang Punta belle Forme erweitert . Albanien führte eine Kolonne , stehend Abteilungen drei Armeen , . Septeinber einen neuen Einfall jenseits növlülich Valona . Unsere Truppen debouchierton Brückenkopf Ciflik Idris , griffen feindlichen Linien zwischen Samar Frakuta ebneten , während Geschwader unserer Flugzeuge Fieri , Sitz feindlichen Kommandos , Bomben belegte . Nachmittag kehrten unsere Truppen unbehelligt linke Ufer glurück Flusses einige brachten fangen . Eiller unserer Farina Einfall nicht zurückgekehrt . .: Cadorna . Veutsty-franMfcher Kriegsschauplatz London , . Sept . ( Havas .) Amtliche tische Mitteilung : Laufe Nacht nächtigten sich unsere Truppen ganzen Leuz ewald chens . Kanlftf zwischen diesem Wäldchen Dorfe Combles sowie Umgebung Ginchy nimmt seinen Fortgang . Artillerie zeigte nördlich Poziüres Umgebung auet ' Farm beiden Seiten Tätigkeit . gelang Letzte Nacht gegenüber Gonl mccourt Gasentladung . Gestern nachmittag bombardiert Artillerie erfolg reich feindlichen Werke Nois Polygone , östlich . Vallanlrieasschauplatz . Eettinje , . Sept . ( Wiener Korr .' Vuieau .) Vlilitärgouvcrnement dementiert Nachricht , italienischen Presse verbreitet wurde , ) oste eichisch ischen Truppen sich Besitz berühmten Schätze Kloster Visoli cellini gefetzt hätten . stellt fest , Klosterschatz Visoki . Decani . Verwaltung militari schon Kirchengut betrachtet , stangl erhalten bewacht wird . Lnftlrieg . erlin , . Sept . ( Wolff . Amtlich .) Seeflugzeug Deutsche belegten . September sowie Bahnhof Oelbehälter Stadt Konstanza erfolgreich Bomben . Austand . Kriegführende Staaten . Deutschland . , . Sept . . ( Wolff .) Unter ttel . Deutsche Zukunft ' schreibt sozialistische lbge ordnete Heine Verl . Nagen !.": deutsche Ausbruch Krieges , glücklichen ehrliche Friedensliebe verantwortlichen Leiter Reichspoli . glauben konnte . olke jenen Tagen eine unvergeßliche Groß ! Schwungkraft gegeben . Entschlossenheit rung eigenen Rechtes Dasein , aber auch fester Wille Frieden Verständnis dafür , Kulturvoller Europas wirtschaftlich ^ stig angewiesen aufeinander lileiden , müssen auch Grundlinie künftigen Reichspolitik gelxn . neues Deutschland will , sich dafür bereit machen , Mittel wollen , ohne Ziel nicht erreichen . Dazu gehört allem reitwilligleit Zusammenschluß Iusam menarbeit auch frühern Gegnern solchen , denen noch immer nicht allom übereinstimmt . Dazu gehört Verzicht manchen , Teil noch unerfüllbaren Programmpunkt Preisgabe liebgewordenen Schlagwortes Agitation . England manches . Nelli , . Sept . vtorthcliffeS neuestem Organ , Pictoilal , " befürwortet Viajo Wedgwood , entsprechend seiner frühern Inter pelllltion Unterhaus , aufs dringendste eine ftär Heranziehung afrikanischen Neger englische Frontdienst . afrikanischen Kolonien England lebten Millionen Schwarzer , große Scharen kriegstüchtiger Kämpf liefern konnten . Ebenso lasse sich Zahl bereit Krieg teilnehmenden ° lntten ' Oill0lil leicht verzehnfachen . . , . Sept . . ( Wolff . Fumlenspruch schwader militärische Anlagen Venedig Vertreter Wolffbureaus .) einem Grado wirkungsvoll Nomben belegt . satz über , Meldung London veröffentlicht wird , schreibt irische Unterhausmitglied . Arthur Lynch : Aufstand Sinn Feiner belebte irische Volk . Obwohl Dublin äußerlich ruhig , besteht tiefes Gefühl Unzufriedenheit . gibt gefährliche Gedanken Dublin . Auch angesehensten Personen siiQ Polizei Äerlchtobelichten Vernier ! ersehen . Vcginn Aufstande Volksmenge Sinn Feinern feinblich gesinnt . aber dann Ausstand erstickt , kamen Nachrichten Erschießung Führern Männern , Führer waren , Erzählungen Mord , schrecklichen richtungen . Plünderung Räuberei . Walten General Maxwell Dummheit lischen Negierung vollendeten , jahrelangen Propaganda gelang . nicht machten Dublin eine Stadt Sinn Fein . Vlnn 8eln ging über aany Irland . Ihre Führer wulben neuen Heroen Voll . Vasement heilige aufgenommen Schar irischen Heroen worden . Wahrend sich schließlich kurge Sinn FeinoVeweglnig Priester , hauptfach wenig junge Iich Priest 2ande . schränkte , jetzt scheint ganze schaft dada durchseht sein . Diese neue Gvswmmg . erstickt Rekrutierung tatsächlich . Mailend , . Seht . . Nrtlkl , Getreidepreis weist hauptsächlich durch Darbanellenlsperre verursachte Verteuerung Englani Getreibes . zahlt heute . DnpPOl zentner Getreibe , Kriege . erhielt . Tatsächlich denn auch Versuch , Dardanellen erfolgt , bezwingen , nicht Jahrhunderte alten Traum Nutzlands verwirklichen , sondern Preis Getreides beeinflussende Ausfuhr , möfflichteit russische rumüniffche treibe wieder herzustellen . Deutschland rassischen Kriege Getreidezufuhr auch nach abzuschneiden , habe EnalanH letz Wirtschuftsfonferenz Meterbandes eine Kombination vorgeschlagen , Nutzland mösslichte , seinen ProwtNwnsüberschutz wenden , ohne Deurschkmb liefern müssen . Aber Nutzland habe abgelehnt . verschiedenen Gründen vermutet , hauptsächlich deshalb , weil Nutzland England fürchtete . werde , indem sich einen billigen Markt Zukunft sichere , Jage sein , indu strielle Produktion derart erhöhen , nicht Deutschland , sondern auch seinen eigenen Freunden Verbündeten kurreng gefährliche mache . . Gept . . wirb . vember Konsistorium abhalten Gelegenheit benützen , über Krieg sprechen . Vefterrelch ' Ungarn . Wien , . Sept . Nach einer MeNuna Neuen Negiermrg Freien angeordnet Presse , " osterreichrsche lxatz . September weiteres keine Gerste mehr Brau- Infolgedessen sammenarbeiten bulgarischen Land Seestreitkräften rumänische Batterien festigte Infanteriestellungen - malz verarbeitet werden darf . werde Mehrzahl österreichrfchen Brauereien gezwungen sein , ihre Produktion etwa Prozent Nonnalerzeugung reduzieren Laufe einiger Monate dürfte erzeuguna vollstänbia eingekeilt werden . österreichische Bierausfuhr nuch Auslande erreichte letzten Ikhr Kriege jährlich einen Wert Millionen Kronen . Wegfall ofterreichi . chen Iuftchr werde namentlich Deutschland eine Erhöhung Bierpreise 8vlge haben . Wiener Presse gängen . rische Parlament . Wien , . Sept . erreg Vorgänge ungarischen Pailamult erden Wiener Press eingehend besprochen . bleich . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07091916
141O . Abeubblatt . 3lbonne entsp eife : Iiirich blld , ^ . ^ . ^ . .' ^ . Abministlalion . Ablllg . . ) duich trulli . . . Tchwelz Ncstelllmg lillm ° ! ,! , ! , PliOlltadiesst ( Vlllillunb ) . Ausland : Dtulichill !,!, . . "'" , . . """ . holland Postamt . ... ? ! . . Flanlllich . nllland . mcrila . ) . . Internierung geftngener Fanilienväter . Aern , . Seftt . Frag nierung Inter- gefangener Familienväter bildet laien Gegenstand näherer Prüfung durch ! Bundesrat . Leser erinnert sich Mitteilungen , über diese jüngst Angelegenheit dieser Stelle gemacht wurden , . Gefangene handelt , wenigstens drei blinder haden sich seit mindestens achtzehn Monaten Gefangenschaft befinden . haben großen Nedenlen hingewiesen , sich einer solchen Erweiterung Internierungsaufgabe entgegenstellen . teilen diese Bedenken nach , obschon ihnen . . damit begegnen möchte , vorge schlagen wird , diese neue Kategorie Inter nierten Barackenlagern unterzubrin Rechnung ausschließlich ihrer inatstaaten Verarbeitung Rohstof , diesen Staaten eingeführt würden , beschäftigen . Trotzdem auch ernste Bedenken , namentlich wegen möglicheil Veeinträchii aung Schweiz übernommenen ? Internierung kranken Mundeten Gefangenen , will Bundesrat Angelegenheit doch genau prüfen . such Zustimmung Internierung gefan gener Familienväter ging franzos ! schen Votschaft . heute alle Angaben liber annähernde Gefangener Zahl solcher fehlen , wird sich erster Linie darum deln , hierüber nähere Auskunft erhalten . IlüZ 5nei missil wollen dieses Spruches fortgesetzt erinnern nach Kräften bestrebt sein , Unglücklichen dern teilnehmen lassen nungen eins Krieg verschonten Landes . Tiefer Wille humanitär ', Betätigung caritativen gegenüber blutgetränkten land darf aber heilige Pflicht gegenüber eigenen Volle seiner nicht überschatten . Abgabe Monopolartikeln Gemeinden . Bern , . Sept . ° letzten Junisession nahm Nationalrat . Sträuli eingebrachtes Postulat , seien Gemeinben , bezw . städtischen Fürsorgeorgan ! salionen Kategorie derjenigen einzu reihen , berechtigt sein Monopolartikel sollen , Bunde beziehen . Schreiben Städteverbandes viim . Juli . . Bundesrat Gelegen hcit , sich irber Ausführung dieses Postulates vernehmen lassen dabei einer weit stehenden Interpretation entgegenzutreten . Behörde betont ihrer Antwort . tember , handle keineswegs sich darum , Gemeinden , bezw . organisationen städtischen Fürsorge unter Firmen aufzunehmen , denen vonl Oberkriegskommissariat Monopol artikel Vertriebe durch Haniel fern sind Gemeinden Fiirsorgeorganisatio Feuilleton . VeNlnzona . ' . Felix Burckhardt . Platze führt eine breite Freitreppe kirche hinan . Welch anmutiges Schauspiel , wenn Sonntags nach Gottesdienst kirchen treue weibliche Jugend Bellinzonas , helle Meidet , Farben über Stufen heruntersteigt , gleich Niesenkorb weißen Rose , blauroten Oleanderblüte garten blauen Hortensien , geschüttet würde . brennt Sonne heiß Platz , laffen sich solche Nlumenstudien kühlen Schatten Arkaden Cafö Federale Izcrauö anstelle . kurzen Verbindungsgasse zwischen Piazza della Lolleggiata Piazza Nosetto grüßen arste Vertreterin lombardischen Teiralottalunft Fassade Palazzo Venzl , . originelle rote Apotheke " älterer Reisehandbücher . Piazza Nosettu Arkaden umgeben , unter denen namentlich Markttagen liges geschsf- Leben herrscht . Gemüse , Obst , Geflügel grundsätzlich Beinen getragen wird . Käse , ^uccoli . Tessin vielfach statt Weingläsern brauchten irdene , buntbemalten Tüpfchen , unge , cure rote Regenschirme , hunderterlei Krimskram lvird feilgeboten , heixntergcmarktet . gekauft oder ^rschmähl . Südseite erhebt sich Stadt Haus seinem Uhrturm . Unter Bogen , vielleicht noch Einmarsch ( kidgenossen " ahrll 1200 gcsehe habe , klirrt Gewehrgriff Vache . Doch Zutritt durch wappenge iAeizttWez sollen nach Postulat Waren erhal Selb verbrauch ( Suppenanstalt , Volksküchen . .) direkten gäbe Bedürftige herabgesetzten Preisen . Oberkriegskommissariat diesem Zwcse Waren größere Gemeinden , resp . Oranntsatwnen geliefert . Dagegen kann , ! Bundesrat erklärt , Gesuch runge Liefe- Reis Gemeinden Anlage Reserven nicht entsprochen werden , weil weder bewilligte Kontingent noch fuhren Abgab Waren solchen Zniek erlaubten . Unsinnige Oerüchte . IMug . IllhrjlUlg . Donnerstag , . September . Täglich Ausgaben Fama schreitet hochgeschürzt durch Lande . findet Türen offen , seit Lage Balkan sich klärte Zahl Kriegserklärungen schwoll . findet empfängliches besonders Gren , Epidermis Staaten , ' leise sten Druck sofort registriert . schwirrten tolle Gerüchte jüngst durch Tessin , ängstliche Gemüter sahen gano bereits einen Lenkballon nächtlichen Himmel seine Bahn ziehen Vorboten eines einbrechenden Heeres . hieß deutschen Bodenseegegend , ,, ' dische Presse " berichten weiß , Schweiz werde , Beispiel Rumäniens folgend , sich Entente anschließen . mitgeteilt wird , sind auch schon Orders eingetroffen , deutsche Guthaben Zürich möglichst rasch flüssig machen . sollte genügen , diese Gerücht Nord Südgrenze einander gegenüber^ stellen , Ausfluh einer über reizten Phantasie erkennen . Aeberfluß möchten aber durchaus friedliche Politik Schweiz hinweisen , ihren Charakter auch Kriegszeit nicht ändert , wiederholten Neutralitäts erklärungen unseres Bundesrates , klang Willen Schweizervolkes stehen , kein Kriegspartei kennen will . noch beigefügt , Versorgung Schweiz allseitig normaler Weise sich geht . ^reststimmen Zlass ^ . Lausanne , . Sept . .- . Bestrafung Obersten Loys schreibt " : General Tage gewartet , acht diesen Entscheid fällen . waren sieben Tage viel . Eine unverzügliche Bestrafung hätte viel leicht Lärm Ende gemacht , aber hatten Geister Zeit , sich erhitze , Verweis , '' streng möge , sein wird nicht genügend ?! . Divisionär selbs erwartete , scheint , eine härtere Strafe . Wiederherstellung Ruhe Lande , Disziplin , Beruht nung derjenigen , Ausland Inland Unrecht eine Kriegspartei glauben , hätte neral größere Strenge zeigen sollen . schmückten Torbogen hübschen innern Renaissancehofe gestattet . diesem Teile Stadt lagen auch Wirtshäuser , alten denen nachzugehen keine üble Einige Sache . find eingegangen : noch schöne Wirtshausschild geblieben : Näume Angelo " Posta " . Rochusplatze sind Gewerbetreibende vermietet worden früheren Speisesaal alten Schweizerhofes " neben Stiftskirche kann jetzt sich rasieren lassen . Andere Gasthäuser haben ihren Charakter verändert . Hofe Biscia " ( Schlange ), nach Wappen Visconti Stadt Bellinzona genannt , früher Lärm Reisewagen widerhallte , geworden still Galerien , nach denen sich einst Fremdenzimmer öffneten , strolchen gere Katzen spähen neugierige Kinder nach Fremden , hier wackeligem Ttrohsessel seinen Wein trinkt . Dicht daneben liegt Krone ", liin stattliches Teirakottalamin zeugt verschwundnei Pracht davor spielt primitives Orchester , geige Handorgel , Tanze schwarzen , schlanken Marietta . neuen Gasthäuser baumbepflanzten Bahnhofstraße . älteres sich dort draußen halten vermocht , Leone ' . Freund Kulturgeschichte , integer vitae zcülerisque puruü , wird sich nicht scheuen , einem allfälligen maliziösen Lächeln Kenner Bellinzona Trotz erllä , dort überaus stattlichen Fiemdenzim Zeit Pusten Reisewagen bcwun dert . wahre Schlafsäle , denen auch Weih , Wasserbecken Häuften Bettes nicht fehlt . fürchten , dieser Entscheid nicht angetan jene dazu , Still Armee wieder herzustellen , nötig , Truppenführer unsere erst Linie Beispiel geben müssen ." dcAausanne " schreibt unter anderm : tolle Streich Kommandanten . Division Arrest oder einem Verweis bestraft worden , keine große Bedeutung . öffentlichen Meinung wird dieser Angelegen heit Eindruck eines Verlustes Ansehen zurückbleiben , unser ganges Land fällt , Land , gerne Stolz seine Armee bliklen würde , deren diejenigen , Bloßstellen ligen , befeh sich Aufgabe gemacht haben schemen ." wird Bern unter anderm schrieben : Gesichtspunkte , denen General seine Entscheid stützt , billigen . konnte Grundsätze , unsere Offiziere dieser kritischen Periode , unser Land durchmacht , leiten müssen , richtiger nicht ausdrücken . Aber genügt ausgesprochene Strafe ? Ucbci diesen Punlt sind enttäuscht . hatte einer Disziplinarstrafe zehn Tazen Arrest gesprochen . keine reststrafe ausgefällt worden , statt dessen strenger Verweis . sind allerdings Ansicht , einen Oberstdivisionär strenger Verweis , öffentlich General erteilt , direkt Presse mitgeteilt , eine härtere Maßregel darstellt einige Tage Arrest . Aber öffentliche Meinung erwartete mehr . hoffte , Oberst Voys ^ nigstcns eine Zeitlang seinem Kommando enthoben werde . wäre wahrscheinlich wirksameres Exenipel gewesen Worte General erteilten Verweises . Oidgenoffenschast . Pnpicrkomnllssion . Bern , . Sept . Politische Departement gemäß Gesuche Schutzverbandes papieruerarl . lenden Industrien eine Kommission eingesetzt Untersuchung Verhältnisse  Papierhandel . Kommission besteht . Georg , Präfi dent Handelskammer Genf , Vorsitzen , . . Maisch Bern Emil Ziegler Bern , ehemaligem Leiter einer Papierfabrik . Kommission , ungesäumt zusammen ! ewird , Aufgabe , alle Verhältnisse untersuchen , welch Papierversorgung unse Landes beeinflussen . soll nötigen Mahnahmen deren Erweiterung vorschlagen . Beschaffung Papierholz . Bern , stehenden Mitteln dahin willen , durch deIu fuhr Papierholz Aufrechterhaltung vollen Betriebes Papier Zellulosefabriken ermöglicht werde . Fall , getroffenen Anordnungen Wider Erwarten nicht ausreichen sollte , Beschaffung erforderlichen Papierholzes Insertionspreise : ! ° , , , Nltigen bUche Ursprung ReNa , . : Ilile . Nedal ( Ttltphon ) Druckerei ( Telcpho 5732 ): Falltnstraht . Adminiftl ( Telephon ) Expedition ( Telephon l0163 ): Goclhcsnake . neeu . AbteUung ( Telephon ^ : Thcatcislr . / Goethestr . . sichern , behält sich ? Volkswirtschaftsdcftnrte ment , - ^leaenheit zuriickzukom . weitere Viahilahmen Erwägung ziehen . . Vern . Bern , . Scpt . freisinnige Partei ^tadt Bern besprach gestern Versammlung zahlreich besuchter : beiden kantonalen Abstimmungsvorlagen nächsten Sonntag . ? Besprechung Groß ratscrscchwalilen Anlaß einer Erörterung lebhaften Vorkommnisse letzten Wochen Tage . Versammlung nach waltet Diskussion einstimmig folgende solution : freisiniiig-demolratische Partei Stadt Bern verurteilt scharf maßlosen , ungerechtfertigten Angriffe unsere Bundes , Kantons Geineinbe behörden Armee , speziell sozial demokratischer Seite erhoben worden find . Partei erwartet Zuversichtlich , dieser kunst aller Entschiedenheit entgegengetreten werde . versichert zuständigen Behörden ihrer tatkräftigen Nntei-stiitzlina allen nahmen , Aufrechterhaltung Nuhc Ordnung Innern sowie Nahnnn Würde , Ansehen Sicherheit unseres Landes -- sind . Bern , ?. Sept . Groben wird Regierungsrat beantragt , Nachf zierung Tteffisburg-Thun . Interlaken-Bahn eine ? lliie betciligu Staates , . bewilligen . Bahngesellschaft sich über Neuordnung ihrer Verhältnisse auszuweisen ihre Beziehungen Dampfschiffahrt Thunersee Sinne Verständigung vertraglich ordnen . Regierungspräsidium , Direl ticil Innern Direktion Landwirt schaft werden beauftragt , Frage Kaitosfel versorgung prüfen darüber Bericht Autrag einzubringen . Vern , ?. Sept . Prof . . . ° limite ' ysllcc Meteorologe , feiert dieser Tage fünfzigjährige Jubiläum Tätigkeit seiner bernischen Mittel Hochschulen . Schaffhausen . Vtein . ., . Sept . fieisinnia-dcmo . Sept . lcatischc Partei Stein Nhci beschlossen , schweizerische Volkswirt schuldepartement Mitglied Bezirksgerichtes Stein Arnold teilt einem Kreisschreiben Mettler Kantonsregierungen Mitglied Großen Rates . bekannten Matz . Rippmann Portieren . Vcidc Acmter nahmen Beschaffung Papierholz ersucht Negierungen dringend wurden Frage durch Hinschied Fuog Stadtpräsidenten frei . Beschaff Papierholz volle Aufmerk Friedensgarantien . samkeit schenken allen Gebote Uebcrall aber , Restaurants mudcunc Gasthöfe dunkeln alten Schenken fließt guter Tropfe . Zwar offenen Nostrano haben unsere Soldaten längst Garaus gemacht seiner Stelle wird ! ! ,) n5tn montcser ausgeschert . Aber , vornehmer wände Flaschenweines erscheint wackere siner stets noch Weinkarten . Daneben sind Barolo , Freisa , Nebiolo . Grignolino !,! puin gern gesehene Gäste jenseits Grenze . schreiben keine Führer durch Bellinzona lassen hier manches architektonisch geschichtlich Sehenswerte oder anderweitig Erfreuliche beiseite . paar Tage daran wendet , wird alles glößeim Vergnügen selbs finden wissen . Schöne diesen alten Städten , Herum stöbern Gassen Höfe , Kneipe pellen . Aber eine Frage soll hier noch beantwortet werden : geht welcher Jahreszeit besten nach Bellenz ? Bekanntlich Frühjahr Herbst Saison ", wobei Frühjahr regel mäßig unfreundliche Welter eine dürftige Vegetation noch recht hineingerät . sein , Herbst Rücksicht Temperatur auch Bellinzona angenehmsten vergangenen . haben Juni dort geweilt auch wenigen sehr Tagen jenes heißen Monats nicht reut . Einmal wenigstens sollte Liebhaber Tessins seine Geliebte ihrem Prunkgewande sehen , satten Farben südlichen Sommer Blumenschmuck , gerade sich Juni noch schmückt , bevor Tage Wellens kommen . Freilich mutz hohe schwere Kunst Meinem ? . 1390 erschienenen Artikel über ^iicdcnsgarantieie berichtigend beizufügen , iussisch . franzäs schen Bündnis Wirklichkeit Iweibund zwischen Deutschland Oestcrreich . Unga !, vorausging , noch ferner lmch , nach Attentat Scrajewo Oester reich seine Note Serbien auch alsbald Kriegserklärung folgen ließ . . Bernoulli . Faulenzen gelernt haben . Größcrc ssuhwanderun oder Bergtouren bieten einem richtigen tessiner Sommertag keinen besondern Genuß . Aber nach einer ausgiebigen Siesta gegen Abend imcli vecchi hinau^^npilger , zuerst frevlen geschmückte uralte kirche . Äwgio verlassenen Kapuzi ' ücrllüstcr . Maria delle Grazie Ihllus Wandgemälde Leben . Franz Assisi ÄrenzganH verwahrlosten noch schen will , möge sich beeilen ! dann einem wunderbare Grotti , sehe , schön . (? Einzigartige diesen Bellinzoneser Grotti , teilweise alte herrschaftlichen Landkäufer einge istet sich haben reichen fast überall gepflegten Gärte Wanderer offen stehen . bNhrt Krone , heuern Grolto Ramonetti Straße nach Giubiasco seinen Palme Schlingrosen oder Grotto Orelli hinter . ! ernsten , kühlschattenden Edeltannen ? Auch Monte , jenseits Tessins bietet landschaftliche historische Eindrücke williom mener Vereinigung . ausgedehnten Gebäude sechzig aufgehobenen Jahren Augustiner !,:. Noster mache zwar ihrer gegenwärtigen wllhllosung eine peiulichcn Eindruck . Dafür schädigt Blick Brücke über Semen tinabach wilde , sagcnumspo Tobel , kühler Luftzug weht . Eine wcißblinlcnde Kirche erhebt sich über Eingang Schlucht , herab ziehen sich Mauern 1853 angelegten Fcstuug^wcrlc , unterbrochen hellen Rundtürme . Diese Mauern diene ihrem tern Verlauf zugleich wilden Bergbach 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_08091916
1431 . Vrttes NbenMa . Mtzer Zürich . lftl lion . ! . . ! . durch ! ülultDlgel elnlcht , , ?. ' . Nthlnolz VlNlllung beim Postlunllu Äezug Prtv ,! llband ) . . ZluSland Ntntlchlanl . . . . . . utzlllnb . lmeiU . . . . .- . ^ . . Kerner Mahl Abstimmungstag . beiden kantonalen Neferen - , über Berner Volt nächste Sonntag abstimmen soll , haben leine starte politische Bewegung erzeugen vermocht . einer voraussichtlich wenig star ' Beteiligung Stimmberechtigten Urne dürfte sowohl Gesetz über lantonaleVersicherungsgerichtals Vorlage über Lichtspiel wrsen Maßnahmen gegen Schundliteratur Souverän ange nommen werden . Ueber ihren Inhalt sind Leser unseres Blattes wiederholt unterrichtet worden . Entwurf über Versicherungs kommt Vorschriften . ! Bundesgesetzes über Kranken Unfallversicherung nach , Kantonen Einführung eines solchen Tribunals vorschreibt . Gesetz will Aufgabe eine drei Mitglieder bestehende Abteilung Ober Gerichtes betrauen , Vorgehen , bereits schon andere Kantone eingeschlagen haben . Anßer systematischen Neinsagern diirftc diese Vorlage nirgends Widerstand stoßen . Größer wird Gegnerschaft beim zweiten ?! leferendumsobjett , . Hüte Interessen , hier bcriilnt werden , dürften licht passivem Widerstand verharren . Opposition sich auch Teil Sozial demokraten eingestellt . ihrer Versammlung Stadt Bern führte Karl Moor Harst Befürworter Entwurfes , während dere Genossen auch Genossinnen gegen auftraten . Schließlich entschied sich Volkshaus Freigabe Stimme . . Tagwacht "' 3ledalteur wurde erzähl !, Gesetz , seine bessere Hälfte wolle dagegen nichts wissen . Haltung dieser Verteidiger verstehen , mutz allerdings auch wissen , Volts ' nicht Bier Wein Limonade ausgeschenkt werden , sondern hier auch rentierender Unterhaltung jorat . bekanntlich auch Herren Genusse nichts Menschliches fremd , ickwn zutreffen , oine oder andere ihnen gewisse Rückwirkungen eigene Lichtspiel ' ühnc glaubt befürchten müsse . Schar Neinsager dürfte indessen lünrcicken , dieses sehr zeitgemäße Schutzlose ! Fall ,, dringen . geistige Gesundheit vorab fugend , wirken will , deirn do6i , großes , Borner Volk seiner großen Mehrheit ethischen sozia Wert Vorlage nicht begrüßte . Lebendiger beiden geht Gesetze Stadt Bern Ersatzwahl Großen Wahlkreis Obere Gemeinde . verdienter freisinniger geordneter , Nationalrat Scheidegger , muhte Feuilleton . Verllner Theater . .. Also spielen Theater "... wenigen Tagen noch erschien . schnöder Eingriff geheiligten Freiluftrcchte Sommers , ungestüm verteidigen müssen glaubten . Inzwischen . September heraufgestiegen damit herkömmliche Anfang Vorherrschaft geschlossene Raumes . !, ilft lein Sträuben Resigniert mehr . schreiten iiler Schwelle : tretet , auch hier sind Götter . vlch , Unlust gegen Mummenschanz Schön- !',, rtspiel Grunde nichts Kalender , schaffen . September angebrochen , viihit : . Kriegsmona Welt vchrast erschüttert jeden Lebende sofern nicht rast . , merli ! Zeit sonderl ' "... Zeit kunstfremd , verlangt nichr : lunstfeind lich . Kunst Beschaulichkeit . Sammlung , Andacht . Kunst Gottesdienst . kannst vielleicht delucin Gotte dienen , während dich Schlachten donner umbiüllt . kannst unsäglicher Mühe Kunst bleuen , welul Unglück . ' allö deinen gemarterten Nerve zerrt . beneiden Dichter , mitten Orlan selig lächelnd vermögen , sich stille Gehäuse ihrer Seele zurückzuziehen , Hufl gegen jede lonlch draußen abzuschliehe , sich traumverloren dort einzuspinnen . empfinde Dichter stärksten , tiefsten doch sind Dichter ( eiuem gewissen Grad ) empfindungslos gegen fremdes Veit . wegen seiner Wahl eine andere Behörde Großratssitz quittieren . Freisinnigen , hervorragenden Vertreter Werbestandes , Nachfolger ebenfalls gehörigen dieses Berufsstandes geben schia Herrn Lithographen Armbruster , einen bestqualifizierten Mann , . Konservativen unterstützen diesen Kandidaten , einiger seit Zeit auch angehört . städtischen Parlament sozialdemokratischer Seite wurde Arbeiter sekretär Anwärter vakanten Sitzes bezeichnet , werden seine Wahl allergrößten Anstrengungen gemacht . letzten Trumpf glaubten Genossen noch Einbe rufnng einer außerordentlichen Stadtratssitzung Freitag abend ausspiele sollen , einer Sitzung , Anteil Gemeindebehör Verhütung Maßnahmen Rote Sonntags festgestellt werden soll ! Wahlmanöver aber durchsichtig , nicht aucli seine Wirkung Wahlvoi bereitungen Bürgerlichen ausübe müßte . Presso Agitation frühzeitig lrnflia eingesetzt , Mittwoch abend ?!? imposante freisinnige Parteiversammlung Sianal Wahltag gegeben . Besser habe aber letzte Nocken tollen seebären rote Scharfmacher WiMprovacmnda uesoral . ? Spekulation Sozial ^ ' citraten Lässigfeit burger Uchl Wähler , letzte Ersakwahl freisinnigen Groftratomandat brachte , ^ vorfehlt . empörenden Vorgänge iünastin Zeit reden gewaltiger Stimme sraai^erhaltendc ' Momenten , mich liebte alle Teufel ihres wilde Hassel ?, ^ 7sroi igen loslassen , ' nächste Sonntag wird nicht rote Imme hcfien imstande sein . Versorgung Kohle Oijen . schreibt : ersten amtlichen Mitteilung über gute Verlauf : gesagt , Deutschland , wenn Vereinbarungen definitiv geworden seien , ausreichende Versorg !!,-, Schweiz , Eiseu gesichert werde . ernste Absicht , Beziehung dieser keine Stok kling ciutnlen lassen , weiteren ! teilung cnwclmic , größere Zufuh bereits eingesetzt hätte . darnach vermute , Kohle Eisen kompc- sationsfrci bleiben . franzos ! scheu Presse wird , seitdem Verlauf Verhandlung ,' Deutschland bekannt gewor , immer wieder Behauptung aufgo tischt . Deutschland hätte sich schon Jahre 1913 verpflichtet , Schweiz Falle eines Krieges Kohle liefer , französische Regie runn habe sich , erst nachdem dieser pflichtun ' Kenntnis gegeben worden , bereit weil ilner eigenen Stimme ihren eigenen Stimmungen ganz erfüllt sind . dieser Zwiespalt takelt ihre Wesens stammt seltsame Kraft , alles felici blind sein , alles , fühlen sich abfliegen lassen . Weniger sind Genießende daran . Auch müssen , allem Herstreuungsbedürfnis . ihre Nerven Sammlung erziehen . Auch geht nicht ohne Andacht . Solange Dichter sein Publikum festzuhalten , fcsscl , daunen vermag , gewonnenes Spiel , braucht lein Sondergedanlen schnellen dieser viclhundert köpfigen Hydra fürchte . Nche , wenn Walt seine Hörer verliert ! willigen Sklaven werden Tyrannen , schlimmsten Tyran . Hcder seine eigenen Wünsche , Sorben , Neigungen . Besinnung gelangt , weigern Gefolgschaft . wollen eingedenk sein , Dichter doppelt solcher Zeit dreifach schwer haben . bitte Leser , solcher Ieit nicht gessen , welche seelischen Widerstände überwinden gilt , sich künstlerischen Dingen befahl . Wenn alle Beteiligten sich Augen halten , auch einer ( scheinbar ) unzeitgemäßen Tätigkeit vielleicht noch Gedeihliches wachsen . Himmel schütze Kunst ! ". Schauspiel drei Akte Lothar Schmidt . Eine Perlenlelle wird gestohlen . echt . Besitzerin , eine Nanldileltoisfrau , weih nicht . bietet alles , kostbare Schmuck wieder , zuerlaugen Mann iönue falschen Perle gestohlen bleiben . VilgNch Ausgaben erklärt , bekannte Mkommen über unge hinderte Durchfuhr Getreide zwei fian Kufischen Häfen französischen Transportmit teln treffen . Diese Darstellung offiziös unzutreffend bezeichnet worden , wurde ausdrücklich festgestellt , Zeitfolge beiden Abkommen ungelehrt gewesen . Wich tiger diese Erörterung rußte Tatsache sein , Schweiz gelungen wäre , ihre Versorgung durch Deutschland sicherzustellen . Eisenlieferungen anlangt , wurde schon früher darauf hingewiesen , Deutschland eine Verwendung seines Eisens zugunsten kriegerischen Unternehmungen seiner Feinde nicht zulassen könne . Beziehung keine neuen Schwierigkeiten kommen lassen , wäre vorteilhaft , wenn einer schweizerischen Zentralstelle richtige Verteilung Deutschland zuführenden Mengen Stahl Eisen gesorgt Schweiz selbst würde . schwel zerischl ' Bedarf läßt sich leicht feststellen , Grund gewonnenen Ergebnisse tonn liefernden Mengen normiert werden . allem darauf ankoinmt , Bedarf schweizerischen Industrie nügcndem Maße decken , wäre geregelten einer Verteil Zweck vollkommen reicht . Deutschland stets betont , , weit seine eigenen erschwerten Produktions verhältnisse zulasse , iedc mögliche Rücksicht WirtschaftHintercssc Schweiz nehmen wolle ', wohl sicher , dieser sichlsvnnkt auch Vciliaudlungeu gebend geblieben . Mail darf Wohl hoffen , Zugeständnisse , Teutschland Vpzu ' gesicherte Kohlen Eisenver sorauna gemacht ' , berechtigten Ansprü chen entgegenkommen . ^reststimmen Zlass Foys . Galler Tageblatt " schreibt : Weit wichtigllr Maßregelung Obersten sich scheint Umstand , ( ^neral seinem Schreiben ^bersldivisio^ : Bundesrat allein ucranlWorllich Wohl ' ,' Welle Landis erklärt damit ausdrücklich Suprematie Zivilgewalt über Militär anerkennt . Durch kategorischen Vorschriften , höchster militärischer Stelle Offizieren über Verhalten Frage dieser gcmacht werden , dürfte alle Garant ,!: gegen eine Wiederholung solcl bedauerlicher Vorfälle geboten sein . ( Vasel ): Bundesrat seiner Sitzung ! . August sucht , jene strengen disziplinarischen Maßnahmen trefft !,, welche : Umstande erheischen . Bundesrat sich lirledigunI Falles , General traf , einverstanden erklärt . Tamil darf Affäre Abschied Traktanden fallen , mehr . ,) Generals , sich über Pflichten hohen Armeeführer politischen Vorgängen gegenüber deutlichen klaren Weise ausspricht , Vcmd eine Erklärung Einfall reizend Nuic säst immer feine Lothar Schmidt ). , scheint Idee eine Skizze geeigneter dramatische Behandlung . kluge Verfasser ahnt seinen Stoff strccleü . dicscm Behufe macht Schwager , Bankdirektor einzigen Geheimnis unechten Schmuckes eingeweiht , Kriminalbeamten . solcher Entdeckung - ? Dieb stahls leiten . Daraus ergeben lustige sich witzige Ausfälle gegen Polizei . Ihre häufig danebentappcnde Findigkeit wild nach Note verspottet . sich Landesbehörde durch solche Hiebe nicht getroffen fühle , wird Spiel keck nach Däne mark verlegt . lann Zensur Dichter , schon einmal einen Strauß auszufechten hatte , nichts Zeug flicken . listige Rache Satirikers . Unnötig sagen , Lacher seiner Seite . Perlen haftet eine Geschichte : waren erste Geschenk stürmisch Gunst seiner Jutta Werbenden . ( Trotzdem falsch doppelt daher verwerflich .) wurde Symbol seiner Liehe , Talisman Versuchungen lich eine unsichere Kantonist !. Kitschmaler , gleichgültig früher nicht , taucht wieder . widersteht zwar Lockung , verspricht aber Geld Vollendung seines Bildes Illusion ", eines Schinkens , Menschen Jagd nach einer Seifenvlafe zeigt . Während Frau Bankdirektor über lust ihres Geschmeides untröstlich , fürchtet Mann , seinen Kredit einzubüßen , wenn ruchbar wird , Talmi lauft . windet sich taufend Freitag , . Sevtembev . Insertionspreise : einspaltige leiui ,, elgen ! nlch Uliptnnz ., . . . Redatti ( Telephon ) Hluserei ( Telephon 2732 ) Falkenstraße . lstr tlou ( Telephon ) Vzpeditlo ( Telephon wies ) Goethtstraße . ( Telephon 2524 ): Theaterstr ./ Goethestr . höchster . Stelle erwartet . Tagblatt ": lann sich fragen , ,. desrat einem solchen Verweis strenge nähme erblickt , nach seiner Auffassung Platze . . Galler " schreibt : Zweifellas wird auch Umstand getadelt - , General sich seinem Spruch reich gelassen lich Zeit . Vergesse nicht , Abklärung Angelegenheit nicht heute morgen sich gehen lonute . land " ( Luzein ): Bedeutung Verfügung Generals liegt weniger Strafverfügung , sehr vielen nicht allzuscharf erscheinen wird , Motivierung , Suckt militärischen Prununziamenti aller wunschdaten Entschiedenheit jedenfalls entgegentritt . erscheint dieser offene Brief " bedeutsamer Armeebefehl , Beruhigung bandes überall dort Beste beitragin kann , beruhigt sein will . Zeitung ": Blamiert sind diejenigen , voreilig leidenschaftlich schul digcn Oberstell mindestens Henker überliefern wollten . nächsten Wachen werden dartun , redlich Wille , Lande nötige Nnhe gönnen , überwiegt , oder Bedürfnis , Zurechtweisung durch General durch umso luftigere Angriffe Spitzen Armee verschleiern vergelten . Nicht befriedigt Urteil Generals Tagblatt ", schreibt : Entlassung also leine Rede , ebensowenig Arrest , Verweis , alles lind herzlich wenig . Dieses glimpfliche Anfassen säbelrasselnden Obersten wird beim Großteil Volles böses Blnt machen wird wieder Elle " looren bekommen . Lausanne , . Sept . . . General Wille sich Mitteilung begnügt hätte , seine Untergebenen gerügt üabe , balte ungenügend betrachtet . Aber ^ öffcntlichung seines maßvoll würdig gehaltenen Briefe ? gewährt volle Genugtuung . stellt einen größerer Wichtigkeit eine Disziplinarstrafe , pcwr Tagen Arrest bestanden batt ? denn Arreststrafen haben bisweilen Bedeutung : auferlege Ihnen , weil nicht anders kaien ." Stelle dieses konventionelle Vorgehens , nach militärischem Brauch nicht notwi ' ndiss : Mißbilligung sich schließt , besitzen Falle Obersten Loys Denkweise . Lehre obersten Führers . sind dicscm Entscheide mchr befriedigt , Einklang steht Gefühlen Bundesrates Mehrheit Schweizervolkes ." ntional Suisse " crtläit sich Entscheide Generals nickt befriedigt nennt Uugenierthcil ". ausgospro cheue Strafe bezeichnet ^kindisch " Verhältms begangene Fehler . weitern schreibt Blatt : Bundesrat sich selber schuldig , mehreres General fordert . - nicht , wird öffentliche Meinung sagen , gebeugt sich grundlosen Beleidigung , höherer Stellung stellender Offizier zugefügt ." Eidgenossenschaft . Nein , . Sopt . Bundesrat heute oidgriwssischc Rekurs ' bestellt . Diese fetzt sich : folsst : Präsident : Notionalrat Speiser Velll^enhcitcn drauf dran , seiner Frau alles beichten . wird Dieb , Telephonarbeiter , verhaftet . Natürlich falsche Fehl griff Polizei nein : Polizeihund sich ^ irrt . Bankdirektor atmet . Doch Strafe bleibt nicht . Di7l schickt falschen Perlen zurück . einem Bürsenjobbel " gerichteten Brief , sich nicht hinter Spiegel stecken wird . Madame selig knöpft ihrem Mann Summe Maler . wird seine Illusion " beenden ihre nicht Schiffbruch gelitten . Menschheit will einmal Illusion leben . kommt Spiel einem Symbol . Teig schmackhaft , Zutaten ^ . wurde mehr Strudel Kuchen . Einen spannenden , durch glückliche Fabel folgt nehmenden Auftakt matter Mittclakt Schluß schnellt dann wieder erfreulich empor macht Erfolg Verfassers . Hier allem Schätzungen strotzenden Schieiben bitter enttäuschten Diebs Volltreffer lungen . Sind auch Bestandteile Auftspiels etwas ungleich gemischt , überwiege ! doch ailicklichen , versagt einer saubern Arbeit ( immer Lothar Schmidt ) nicht erkennung . Deutsche Künftleltheatei halle Herren Junkermann Baselt zwei erprobte Komiler zusehen , während Damen Stilechlheit weit trieben , sich Talmiglanz begnügen . Diese Perlen ' eiden ihre Finder keine Tränen bedeuten . . September . . . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_08091916
Aenderung erwirken . Dann könnten sich sagen , Vdlis nicht unnütz . Terbinl . pschttn . Uondon , . Sept . . .. Times " wild meldet , zahlreiche serbische Abgeordnete passiert haben , sich nach Korfu begebet , nächsten Sonnt Eröffnung Vlupschtina stattfinden wird . Deputierter rUarte , Mitglieder Sitzungen beiwohnen erden , deren Zahl nicht groß sein wirb , einzig Erledigung dringendsten Angelegenheiten abgehauen werden . fügte hinzu : Serben find überzeugt , 2and Vnde diese Jahre vollständig befreit sein wirb . möglich , dieser Zeit Regie rung nach Monaftir oder Uesküb verlegt wird . Korfu gefahren Beschlüsse werden dann ratifiziert werden . Dies notwendig wegen außerhalb nationalen Territorium angenommenen setze ." Neutrale Staaten . Stockholm , . Sept . ( Wolff .) Negierung verbot Ausfuhr Schuhzeug , bisher nicht verbot , ferner Ausfuhr getrockneten Häuten Elentte feilen . Haag , . Sept . ( Wolff .) Sitzung Generalstaaten . September geschlossen werden . Washington , . Sept . ( Havas .) Verlauf Debatte über Einkommensteuer erklärte Lansing , glaube nicht , , Handlungen Herbeiführung ' , Vinschriin amerikanischen Handel Alliierten auferlegt werde , diplomato Lansing wird keine schen Mittel erschöpft selen . leuen gesetzgeberischen Maßnahme ergreifen , denn Fällen absoluter Notwendig , keit . Staatsdepartement geneigt , Vorlag zuzustimmen , wonach Schissen verweigert Ausfahrt werde soll , sich gern amerikanische Kaduna , Nord , wenn Grund nicht Platzmangel suchen . Lage griechenland . Mailand , . Sept . . politische Lage Griechenland immer noch verworren durchsichtig . Einige italienische Blatter , vorab dItalia ", sehen Meldungen über eine neue bevorstehende Mobilisierung Beweis eines Gesinnungswechsels Königs rechnen baldigen griechischen Inter oention . Diese Stimmen find aber jetzt geblieben , oinzelt offiziöse Presse kein Zeichen gegeben , darauf hindeutet , Viernerband werde seine Ansicht über Wert lind Wünschbarkeit Intervention Grie chenlands ändern . Londoner Koiresvon !,! della Sera " lchloibt , Mini ., stervräfident suche eine Politik befolgen , indessen weder Gegner befriedigt . Venizelisten noch ihre Alle Part seien sich darüber einig , letzte Hoffnung Griechenlands bestehe einem richtigen Zusammenarbeiten Merve band aber über dieses Zusammen arbeitens gingen Meinungen weit ausein ander . gleiche Blatt erfährt Salo niki , Wehltätligkeit Ausschusses nationalen Verteidigung daure fort . Athen Oberst Zimbralis eingetroffen , erstelle Engländern Franzosen stegen Vulgär marschiere . luigctvih sich Sarrail seines Erfolges , trotzdem feinem Heere autzer , Franzosen Engländern ? , ) Serben , , Italien , Nüssen zähl , Norden Mitwirkung Rumänen Muffen erwartet , auch noch Hilfe ^ricanischen verlangt , obwohl deren freundliche Stimmungen kenn diesem noch durch Disziplinlosigkeit Anarch Vier verband gewinnenden Heere kaum einen bedou lenden . ttanlpfwert zuschreiben lann . Pose cines siegesbewußten Heerführer nicht . wichtige politisch . militärisches Eingeständnis wirkliche alkan . Freie Presse " sagt : Generalstab vollstä . ckia , seiten Königs , einer nndgebun Offiziere hervorgeht . Selbst Entente mehren sich Stimmen , welche davor warne ,,, griechische Armee ihren jetzigen . nungen Auffassungen mobilisieren Gefolgschaft Kriege nötigen . Aufreizen gegen Bulgaren wein gewitzt , stärkste sich gegen Italien richtet . Uner hört wäre Vreigni , Armee gegen ihre Wünsche Schlacht getrieben wird . Grotesk wäre Ereignis , Griechenland seinen Namen dazu hergeben mußt , inen Krieg klären , nicht will . Erschöpfung fähigkeit Widerstands ' Könige Quale , elche Entente zufügt , trotz seinem seiner Zähigkeit unter gegebenen Verhältnissen schwer vermeiden . Griechenland politisch Entente beherrschtes Land bricht zusammen . Pari . . Sept . . . ,. " sucht Alliierten ergriffenen Mahnahmen Griechen fertigen : deutschen Operationen Griechen laut umfaßten erst 2lnl großartige Tpionaaesystem , allen Telegraphen Poststationen fowie . drahtlosen Stationen ausging . Kein einziger Truppentransport Alliierten konnte griechisch Gewässer eindringen , ohne seine Ankunft nicht sofort nächstge ° legenen Unterseeboot mitgeteilt worden . selbe gilt allen Truppenbewegungen Saloniki . Arme Garratt bildet , sich innerhalb letzten zwölf Monate unter ganz paradoxen Bedingungen . wäre gewesen , wirklich zuviel hätte Verlangt , . sich schlagen ." solchen Umstand Athen , . Gept . . ^ . Patri " schreibt : deutsche Regierung niemal irgend einer sich verpflichtet , Räumung griechischen Territoriums Bulgaren besorgt Bulgari liegt sein , auch seiten darüber eiste Verbalnote bulgari schen Gesandten griechischen , Pafsarow , geleg worden . Dieser hatte einige Herrn Papier Iaimi hingekritzelte Norte übergeben , Inhalt Note bestätigten . lagen Sonst weder offizielles Schriftstück noch eine Unter schrift , einfaches Memorandum . Zaimiö übersah Äugenblick sogar Schriftstück , sich erst darauffolgenden Tage unter seinen Papieren vorfand . derartigen Nürg schäften können sicherlich nicht zufrieden geben ." -. kleinen Grenzverkehr . Entgegnung deutscher Seite . lwli eine Einsendung . 1311 über neuen ° vorschriften Deutschlands betreffend kleinen Grenzverkehr geht davon , Grenze manchmal Ginn einer deutschen Maßregel nicht Rechnung tragen dann ungerecht urteilen . jedoch entgegenzuhalten , dann solch Maßnahme öffentlic Diskussion ziehen , wenn imstande sind , über ihre Notwendigkeit AveckmähioFeit urteilen können . Diese Eigenschaften gehen neuen Vorschrift über kleinen Grenzverkehr , erfreulicher weis vorerst noch nicht jtraft treten sollen , voll ständig , zwar nicht nach Urteile Schweizerbevollerung , sundein auch nach Ansicht maßgebender Kreise Konstanz . Ausweis , heute allein Grenzüberschreitung berechtigen , sind ^aufe Kriegszeit ( besonders durch ? Erfordernis einer Photographie Nit3N ?) derart vervollkommnet lediglich worden , hüben drüben Schikane empfunden wird , wenn , hier Orte billig geschehen könnte , Zürich vorgenommen werden soll . , größere cherung kann deutschen Behörden auch stellung Zürich nicht bieten . würde aber eine ganze Reihe Konstanz wohnender Deutscher hier ansässiger Schweizer ihres Brote berauben , Anforderungen Arbeiter stellt , denen dies mangels ijcit Geld nicht nachkommen können . deshalb hier allgemein nach Bogenmaß , rpgeln Fall Durchführung , schicht nicht einem Gefühl Feindschaft gegett Deutschland oder verbundene Bevölkerung , Konstanzer sondern Wahmlng feier auch Interessen Konstanzer ivohner . Nenn nach einem Grunde neuen Maßnahmen suche , kann besten keinen finden . erklär damit , Verschiedenes nach demselben Schom geordnet wollte , ohne sich über Verschieden heil Verhältnisse Tragweite regel Entstehungsort , weitab Konstanz liegt , genügend Rechenschaft . Never eine Vergleichung französischen Vorschriften wollen nicht auslassen , denn deren Unangobrachtheit schon genug geschrieben worden . wisser Gudat , gebürtig gestellter Kanton Bern , - einer , wurde durch Genfer Geheim Polizisten Bern festgenommen . gesteht , Frau Reymond ermordet haben , gibt Komplicen einen gewiss ,! Perrottet . Freiburg Russin Servatzta . cidc wurden festgenommen . Genf Nebelfahren . , ?. Sept . Lastautomobil Forts Lavey fuhr eine Gruppe spielende Kinder hinein . sechsjährige Knabe Hunsbergür wurde überfahren getötet . Biere , . Sept . Iahve alte ledige Fuhrmann Iotteiand Niere stieß Rück fahrt Gimel Toleure einem andern Fuhrwerk zusammen . stürzte Wagen , wurde überfahren starb kurze Zeit darauf littene Verletzungen . lverlin . Vronb Flugzeugfabrik Flugzeugfabrik uftfahrzeug^lesellschaft Adlers lzillhtenteils niedergebrannt . Verlust Kriegsmaterial nicht bedeutend . brigen Flugzeuge , Schablonen , alle Modelle . Lehren sind Schiffsunglück . geborgen . PaSt , . Sept . ,, Journal " Vlaiseille gemeldet wird , stieß vorgestern Saloniki Dampfer Marseille eintreffende Gallia " Nacht einen Fischdampfer , großen gelöscht dessen Lichter waren . Fifchdampfer wurde itten geschnitten , entzwei sank wenigen Minuten , während Gallia " schwer Havarien davontrug . ganze Besatzung Flschdainpfer ertrank , Kapitän Matrose wurden . Gallia " gerettet . Kandel Derkehr . Golfer Vörse ( . . ,) ( Korr .) Nachdem Genfer Vörs drei often Tagen unserer Berichtsperlode noch eine mehr oder weniger unentschlossene Tendenz aufgewiesen hatte , führte . August beiden TffeltenmärNen , fonders ausgesprochenem Grade aber Aktien markte ganz unvewiittelt eine gründliche Wandlung Gangart Geschäfte herbei , kündigte damit endgültigen Abschluß yerienHeit . Tätigkeitsdrang schien . wachsen , Mehrzahl Genfer Note ange hörenden Werte können günstigen Dispositionen zugute , Nsvs trat Veginn letzten Dekade Monat ausgesprochene Hausseperiode . Titeln welche durch glänzenden fchäftsgany längst bekannten industriellen Unter nehlnunaen vertreten , gesellten sich andere , bisher neuen eaung Schlummer nicht störte Werte , immei : Käuferschichten traten , Realisation einzelnen Gruppen Leichtigkeit absorbierend , Stelle lhre Gewinn heimsenden Vorgänger . Kurz , Optimismus herrschte ganzen Linie . würde wohl schwer halten , dafür bestimmte Gründe namhaft machen dürften , allgemein gesagt , immerhin Genfer Pariser Börse günstigen legung politischen Sachlage , militärischen damit auch Erwartung baldigen Abschlusses Kriege VaNan . suchen sein . Unter dieser Stimmun . elche leich ^ Vorbote verheißunaMoller weiterer Börsen tage sogar Börsensitzung Samstag . August entgegen Abflairung üblichen Ende Woche animiert gestaltete , traf folgenden Montag Kriegserklärung Votfchaft Italiens Deutschland diejenige Rumäniens Österreich Ungarn . Wirkung unbeschreibtllch . Augenblic hinweg ersten bemächtigte sich Borse eine glotze regung . Aktienmarkt handelte sich nicht mehr eine Haussebewegung , sondern richtiger eine Hausfeei . plosion , denn irgendwie Spezial , titeln Genfer Vörse Gesichtskreis , üblichen Tagesgeschäfte finde , zumal Titel industriellen Unternehmungen Ententeländei , welchen gleichzeitig Pariser Vörse fischen Industriewert Range gehörten , ersten wurde solchem Eifer zusammengerafft , diesem Tage ' rohzahl Käufer Animation Swnde Frcige nach Preise eine nebensächliche Rolle spielen schien . Einzeln Mehrbewertunaen wurden dabei danl augen dicklichen Enge Marktes erzielt einige ftayen Räch genügten , Nursen gewisser Papiere eine starte Steigerung verschaffen . Noch folgenden behauptete sich Hausse großen , obschon nach Kraftleistung Vortages unvermeidlicher - Realisationen sich tend machte . Obligationenmarkt verlor Geschäft hauptsächlich gehandelten VundoZ . Herten , ebenso Kantonsobligationenund städtischen Anleihen , letzten vier Tagen ' seinen Anreiz . bewegter aber Markt ausländischen . Während . . Arüi trage noch . August Käufer zahlreicher Donamuertc , . . österreichischen Prozent Goldanleihens . ungarischen Prozent Galdanleihcm ebenfalls getreten . , erfuhren beide innerhalb vier genden Börsentage einen Rückgang ., ungefähr nämlichem Umfang sanken Prozent Türlen .), während damals . bezahlte serbische Anleihen unter Hoch bruck Hoffnungen bezüglich Wiederherstellung Serbiens . vorrückte , Prozent Russen 1906 aber mäßigerem Kursgewinn etwa . . erzielten . Kommando rekonstruierten Division Saloniki überlvehm . Ferner seien Hafen hundert revolutionäre Freiwillige angekommen . Wiener Presse über Vorgänge Grie chenland . Wien , . Sept . Vorgänge Angesichts geschilderten Nriechenland bilden Thema Erörterungen bewegung stürmischen AuftvärtH zlnglückgflllle Aktienmarkt würde Verbreche . ganzen Wien Presse . schreibt : diesem Kampfe Uutomobilungltlck . ungleichen Arth ( Schwyz ), zugemessenen Raumes unmöglich sein , . Sept . bedeutsamen Mitteln , zwischen einem kranken König , Donnerstag Erscheinungen letzten Nage . abend , nach , fuhr Herr Gemeindepräsident gust auch annähernd Licht dessen !. Nähe alle griechischen Kantonsrat Xaver nüge Freunde vertrieben , Fischlin also Hinweis , vier Großmächte Sieg davongetragen seinem Automobil . Adrian , etwa zwanzig , ersten Linie , Minuten Wiid , außerhalb kaum mehr zweifelhaft . Schließlich wird Arth , Juger Spekulation Feuereifer gefühlen . piere Vicrverband König beseitigt fuhr sein 1888 geborner schon vorher meistgehandelte Gruppe Obgleich Sohn . gesamten halben Wasser Unfallstelle wenig tomobilwerl , tief Hellenen seinen Willen , tonnten ländische , ahne jede Ausnahme vorschreiben . dieser Vater Sohn Leichen standen über unter Umfang Kur5ste ! Wille wird allem Befehl bestehen , Automobil hervorgezogen weiden . Untersuchung folgende unterrichten vergleichend ,: Kürze griechische . sich General Sarrail eingeleitet . Notierm^ Mitte Ende August : Motosacoches Dufaux . Genfer Raubmord . Genf , . Sept . gust Stamm . ( . August . ?), Urheber Raubmordes Commerce sind entdeckt . Haupttäte , Prioritäten ( .). . Automobile Viafier Erwartung eines günstigen Jahres abschlusses , Nien ( Paris gleichzeitig . ) . ,, . ), British Motor wurde :, Höbe , ! . handelt .). Girod Vleclromütallurgiaue gewannen ! einer Schlußnotierung . voll . Wechselkursmarkt kennzeichnet ^Gegensatz zwischen stark weichenden Devisen Herlin Wien Steigerung sensationell Rubels notierte Berlin . August . ^ . ( . Äuau ,, - . K5U4 . ). Wien . .-. .'!. . ), Petersburg abgeschwächt ( nach ) .50173. ( . . ). Schweizerische lcha . efeuschaft ( Korr .) Hochdorf . Diese Gesellschaft wird . September Hochdorf lung außerordentliche Generalversamm abhalten , einzige Tlaltandum Krediterteilung lautet : Neubaut , Erweiterung maschinellen Anlagen Landerwerb . Zuckerfabrik affinerie Aarberg . . Vern . . Sept . ( Privattel .) beantragt Verwaltungsrat Geschäftsjahr 1915 / , . Juni abschließt , Prozent Dividende , Jahre 1914 / . Aktienkapital beträgt , , . Wirtschaftlich tlchla . . Seit Juni bewegte sich Kohlenförderung Versand Brennstoff iheinisch west gälischen Ruhrkohlenaebiet aufsteigender Linie . Trotzdem lann Nachfrage nach Industriekohle ebenso wenig nach Hausbiandkohle Umfange genügt werden . industrielle Zwecke wird ltsndia zunehmendem Umfange Koks neben Hohle verwandt . Kolsabsatz infolge ' durch Krieg geschaffen besondern Verhältnisse feit Bestehen Syndikates dagewesene Höhe erreicht namentlich Vedarf Koks Kesselfeuerung nimmt einen solchen Uylfany , , bald schwierig werden wird , hiefür tracht kommenden Kotssorten ausreichenden beschaffen . . Eisenbahnversand machten sich insbesondere letzten ' Drittel Monat Juli , Schwierigkeiten Deckung Wagenbedacf bemerkbar , während Schiffsverkehr Rhein häfen ohne Störungen flott erlief . ihei nifch . estfälizfch , Eisenindustrie wiro unverändert gearbeitet . lebhaft dultionsmvglichleit jetzige werle wird drei Fünftel griedensföidenmg geschäht . Geschäft Ziemt trotz gebotenen Zurückhaltung letzten Mocken gang zufriedenstellend einträglich recht gewesen , Ausfuhrpreise deutend über Inland erzielten Preisen stehen : zudem find Auslandpreise letzten Zeit wieder mehrfach erhöht wooden . Form eisen Geschäft gewohnten Hohe weiter , während Bauträgern geringer bavf vorherrscht , wird Bandeisen begehrt , sehr start dessen Grundpieiz . betragt . neutrale Ausland letzthin wieder einige Mengen erhalten , wofür alle andern Visenerzeugnisie hohe Preise anaeleat werden mußten . Stabeisen ,' Anforderungen letzthin bedeutet gestiegen Oberhausen steht Preis noch . VisenbahnoberboMnaterial geigt land großen Bedarf . Schwer Schienen kosten ? ., Feldbahnschienen . Werk . Werke Siederöbren können Aufträge Werften Keffelbauanstalten kaum bewältigen . Zink . bütten . Verband . August , ohne ^irma Giesches Erben , Dauer sechs Monaten verlängert worden . Trotz Fernbleiben Glesche Erben wird Markt Störung nicht befürchtet . oefterrelchlfche Montanindustrie . Wien . . Sept . ?. Alpine Vlontan sell . schaft wird erste Quartal einen Mehr gewinn drei Millionen Kronen ausweisen . Auch zweite Quartal günstig . Zuschlag Aktienstcuer wird Gesellschaft eine höhere Steuerlast mindestens zwei Millionen Kronen ausmachen . Wirtschaftliches Italie . Bern , ?. . ( Plivattcl .) Laut einer Mitteilung Handelsamts blatt Italic Einfuhr rohen Vdel steinen , dort Gebrauch industrie bearbeitet werden sollen , wieder Dagegen statte . Einfuhr Edelsteinen , direkt Schmuckgegenstände verwendet werden können , eine besondere rlaubni Finanz , ministers erforderlich . . , . Leot . umwall . ( luuS . ( 808tr . Notierung 0llt .. . . . ). .. rebi '. . 55sg . . ! . , ! . ( . ). ! . ^ulli . ). Stetls . 8spt , . . . . ). . . ( . ). . Chefredaktion : . . Meyer . littfcher3eil . Innere : . 2liet , . lHeIl ). Ausland : . . , ieler . Lolal . Sport : . Vleib ( . ^ Handelsteil : . . Meyer . . . , . Ella . Feuilleton : . . Trog , . . Korrodi ( . Verantwortlich Inseratenteil : Vlear Aucher . Zürich ' , . Qallen 3pe2ia ! kau8 linoleum . ^eppioke ' liilMM Zain8 Oranä liötel cles 3aline8 . prachtvolle , . ^ . Uroller ? . III05 ? . ?, ,'! ^Nlltn Aulenti ,. 2Imm . . . MlllM penzlonzplciüe . MO2Y961 . IN053ZÜI . aä88 ättl ,/ ? , . vollem Netlied . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10091916
1430 . Zweites Sonntagblatt . Mchtt . IchjlMß . Vouutag , . September 191s Zürc Zeitung Abonnementspreise : , , ' ,,, ttonsp else : nelzetl ., ! , ! dillen Uiiprung . ! . . , ! . ) . . ?. Redaktl ( Telephon ) Dlncker ( Telephon 5782 ): . . !., . . Iürlch . dmwlstillU ! . . ^- mich lulli bracht . . ^- chweiz estellung ° stbul . ?. !, . ° unlli Pllv bnNe ( Stillstand ) Unsland entsch . Vestllielch BestlUnng Ungarn ! . . mertl . 8tleilb ) SsSelraßler .* . LHll . . . . . . ^ . . , eine Eigentümlichkeit derer , Westmächten halten , ganz besonders empfindlich sind . Wenn wirtschaftlichen Verhandlungen Verlin denjenigen Paris vorausgegangen wären demselben Mißerfolg abgeschlossen hatten : wäre wohl welschen Schweiz Vries Obersten Loys eben derselben Entrüstung kommentiert worden ? aber , Verhältnisse lagen , lonnte starke vaterländische Wort Kommandanten . Diviston , obschon . Ausland " sprach , gegen Westmächte gedeutet weiden sofort wurde öffentlichen Meinung welschen Schweiz Prozeß gemacht . half nichts , selber Westschweizer seiner ganzen kunst Bildung nach Privatmann ziemlich sicher Sympathien Westschweizer teilt : stehend staunend Tatsache , romanische Schweiz ohne Zaubern ihre besten Söhne preisgibt , sobald sich einer ihnen herausnimmt , zuerst eidgenössisch suhlen bann Alliierten bente , sich Liebe Sorge seiner engern Landsleute hohem erfreuen . nicht beste Gewissen , braucht Zeit Zeit einen Sündenbock wenn sich , Fall , eigenen Mitte findet , besser : Verfahren gewinnt Gerechtigkeit . wurde denn Oberst Loys Säbelrasselns Kriegshetze heftigsten gerade jenem Landesteil beschuldigt , zwei Jahren nicht Übel Luft gehabt hätte , Belgien Leber ziehen , , selch immer aufs neue Namen Rechtes " Forderungen unsere höchste Landesbehörde herantritt , , wollte ihnen Folge geben , Einmischun- Ungelegenheiten eines Nachbarstaates Frieden noch ganz anders gefährden könnten wenig abgewogenes Soldatenwort . gibt einmal eine Meng Idealisten , besondere Mission Schweiz ansehen , Necht heute Welt getreten Füßen wirb , wieder Beine verhelfen ihnen wenig ruhmvoll , nach Kräften dazu beizutragen , erster Linie unser Recht , zwar nach allen Seiten gleichmäßig , Geltung bringen : sind , ewige SäbelraßlerderIdee . denen Maßstab Wirklichkeiten verloren gegangen , auch Bedrohung unser Land bilden , zwar leine . französisch Schweiz ergreift weit - weit mehr Geschrei Partei Alliierten , einigen alliierten Länder selbst Fall ! schrieb , . Times Lord 5lorthcliff , nachdem Gens französischen -Mlnister Cruppi hatte feiern helfen . begeisterten Eidgenossen mögen Gewissen dies *) Anmerkung .: waren bemüht , Diskussion über Fall Loys dringendst notwendige einzuschränken haben diesem Grunde eine Neihe Zuschriften weggelegt . Wenn hier noch einer Aeußerung kritischen darüber Naum geben , geschieht , well ihrer Tendenz , unsere Armee - riffen Schutz nehmen , gern einverstanden sind . babel Kritik unsere Mitarbeiters angeht , eigene Meinung haben dazu unser bereits gesagt . Feuilleton . zürcher nnfthan . . °. Besprechung September-Serie Kunsthau soll diesmal Plastik eröffien . Zusammenhang Gruppe Verner Künstlern , deren Schöpfungen Ausstellung Gepräge geben , zeigt junge Plastik Hermann Hubacher zehn Arbeiten . find Künstler fchon wiederholt begegnet haben Gelegenheit gehabt , auszusprechen , dasz sein Schaffen eine schöne Begabung verrät . Dieser eindruck verstärkt vertieft sich heut . sehen vielseitiges Wollen Können hinein . geheimnisvollen , leise melancholischen Reiz , Hubacher weiblichen seinen Köpfen verleihen weih , hier schon Anlaß TurnuSausstellung Plastiken Künstlers Schweiz . Kunstverein Rede , Vergleich delikater auattrocentiftischer Plastik schien Platze . Betrachtet Sinnende Frau " Kopf einer Italienerin ', Steinmasse ausgeführt Turnus , finden jetzt einen getönten Gipsabguß rötlich oder Frauenbüste , wird denselben Gindruck halten : Hubacher florentinischen Anregungen empfangen . Renaissancekunst starke Mundwinkel sinnenden Frau spielt leise Lächeln , lionardeSl benennen pflegt , übrigen schon Verrocchio WwlWs ZWlel3lI Häglich Ausgaben Norte Honig eingehen , hinterlassen einen bittern Nachgeschmack : will bedünken , gesteigerte eine derart Parteinahme fremde Interessen unmöglich ander durch Hintanfetzung eigenen Existenz zustande kommen kann durch solches Verhalten gerad denen , jetzt Leben kämpfen , kaum Respekt versetzen werben . Nachdem selbst unsere Taten Menschenliebe vorwiegend Worten vergolten worden sind , drängt sich allmählich Vermutung , überflüssigen großartigen Gebärden unsern Nachbarn Wahrheit nicht viel mehr gutmütig-verächtliches Lächeln entlocken . Doch sind genügsam geworden ! . Erklärungen- einer Woche gegrünbeten , tlioti ? ronllUlä " wirb Alliierten lobende Zeugnis ausgestellt , allerdings verproviantieren Deutschland nicht wollten , Schweiz aber immer noch genügend Lebensmittel über Grenze gelassen hatten . unsere welschen Brüder scheint also zunehmende wirtschaftliche Druck , Lande immer fühlbarer macht , nichts besonders Unangenehmes sich haben , Verfechter Rechtes , ragen einem Gleichmut , Verbündeten alle Ehre machen würde , bedanken sich obendrein noch , , Anerkennung eines letzten Nestes internationaler Vereinbarungen , gnädigst nicht verhungern läßt . Hohn schon Kriege Voll genannt Hoteliers sollten über Nacht Gesinde geworden sein ? Gesindestube jedenfalls diesen Tagen über einen hohen Offizier gesprochen worden , sich einen deutlichen Hinweis daraus erlaubte , nötig denn doch nicht haben , alles jedes gefallen lassen . Oberst Loys gerade Soldatennatur Opfer jener Entzweiung geworden , unserm Lande trotz allen Annäherungsversuchen heimlich sortglüht jeder Gelegenheit VuUan aufreißt , sitzen , damit sich neuer Lavastrom Entrüstung ergieße : weniger sein Brief folcher , durchaus verwerfliche , Solothurner Zeitung ihren Lesern Gesicht brachte , Sturm heraufbeschworen , manche kaum gebaute Notbrücke wieder hinwegfegen wird . möchten gerne annehmen , sich nicht Obersten LoyS , sondern auch dieses Blatt Instanz sind , Hinblick sein journalistische Taschensp . elerstück eine , schar , Verwarnung nicht zurückhält . Oder leine Leichtgläubigkeit Leser Vorspiegelung falscher Tatsachen , wenn Sympathiebezeugungen eines Divisionskommandanten Verfasser eines Zeitungsartikels ohne vorher eingeholte Erlaubnis veröffentlicht wird , Wort . Kund gebungüberschrieben eidgenössischen Kreuz versehen ? nicht dadurch erst eine private Aeußerung einer scheinbar offiziellen gemacht dadurch auch Artikel , sich bezog , noch nachträglich scheinbar offizielle Billigung ausgesprochen worden ? Weder . Bircher noch Oberst Loys , sondern Zeitungist Redaktion Solothurner eigentliche Säbelraßler wenn unsere welschen Brüder , sich diesen wahren Schuldigen empören , dürfen deutschen David findet , leise , flitze Trauer liegt über gesenkten , nach link ( Beschauer ) geneigten Kopf . Eine feine Unmut belebt Ganze , Individuellen bleibt gewahrt Formen entgleiten nicht Allgemeine . schwellen , Weichheit Vrnst , Nebergang gegeben . delikat Frauenkopf englischer gibt Steinmasse Kopf Halsansah Porträtmäßia entschieden betont : Backenknochen , Form Nase Vlunt aufgeworfenen Lippen erhalten bestimmte klare Charakteristik . . Frauenbüste " ( . ), sinnende Frau " Haltstein , masse , gibt ebenfall Kopf gefenlt , diesmal nach rechts Vruft Ansatz : haben dasselbe Modell Frauenköpf ". Auch hier Ausdruck still Verträumten . Haare legen sich allen drei Vüsten sanften Wellen dicht Kopf Ohren bleiben unter seitlich herabfließend Haaren unsichtbar . Dann zierliche Statuette einer Tänzerin : leise Rhythmus , hochgestellten Schreiten Füßen nackte Körper nach link gedreht Vruft Vauch sind eich geformt . Hände halten hinter Nucken Tuch . gesenkt rechte nicht recht lebendig Linie geraten Hände entbehren feinern Beweglichkeit . Gelenke Knöchel Füßen find auffallend derb Abhängigkeit Modell wird sichtbar , stille Musik entströmt Figur . bietet eine schöne Überraschung , wenn delikat gearteten Frauenköpfen VronHebülte verstorbenen Musiker Stavenhagen Schweiz weitestgehende Iufti nnmn rechne . verbitte diese neueste . Hilf typographische Ausstattung hinterliftigerweis auswärtige Politik , treiben Hätte Oberst ( welsches Blatt vorwarf ) einen . . Staatsstreich- einleiten wollen , würde wohl feine Knndaebnn etwas verbreiteter Organ ausgesucht haben , Solothurner Zeitung- lebensall Nationalrat gewußt , besser macht , eine kaum beruhigt Nation neuerdings Aufregung versetzen . Rnfer Wüste Vaterland retten wollen damit eine erreicht : unser Voll , nachdem Nationalrat vorangegangen , sich ebenfall leinen Zwang mehr antat sich nicht mehr schönsten Seite zeigte ! Wenn dieser oder hörte , Ausdrücken über . Säbelrahler Gewehrlolbenpolitilerhergefallen wurde , durfte fragen , sich eigentlich Vülgerhee haben , oder aber eine Söldner , bissiger Hund Kette . Zivilgewalt gehalten werden lonnte sich satalen Einsicht nicht verschließen , alle diese empörten Braven niger einen Frieden Ehren , behaglichen Frieden bangten , Großteil unseres Volles längst wieder selbstverständlichen Gewohnheit geworden ... denn eigentlich geschehen ? hohe . Offizier hatte efagt : sind . gerufen werden . Kann , Wille Landesverteidigung einen maßvolleren , einen demokratischeren Ausdruck finden ? würbe eine Arme taugen , welcher Offiziere Soldaten jederzeit kriegsbereit nicht innerlich wären ? darf Männern , deren Beruf Krieg , übel nehmen , wenn sich nicht erst Tage Kriegserklärung ihre Negeifterung besinnen ? Trotzdem haben nicht etwa Antimilitaristen , Drill- abgeneigten unter Eidgenossen , sonder Bürger aller Stände Landesgegenden über unsere Armee ihre Führer einer Weise sich ergangen , sich selbst erröten müssen , wenn wieber Besinnung gekommen sind . Denn diese Säbelrahler . sich während zweier langer Jahre Grenzwacht abgelöst haben heute dafür nichts anderes eine schmähliche Verunglimpfung ernten , sind morgen wenn fügen Schicksal sollte gerade genug , ihre Beteldiger Leben Schanz schlagen schweinische Armee gegenwärtig Band , vielen auseinandelft , bendtn Kräfte unsere Volle festesten zusammenhält . Oberst General seine , wohlwollenden , gerecht abwägenden wahrhaft Verfügung einen strengen Verweis erhalten , jedem Schweizer , noch eines kühlen Urteils fähig . freudige . Zustimmung begrüßt werden stand lein Verbrechen , sondern eine Unbesonnenheit , sühnen , außerdem Vorkehrung treffen , künftig - Mischen Neuerungen hoher Offiziere lein solcher Mißbrauch mehr getrieben werben lann . Nich Frage gestellt wird Verfügung Generals jener soldatisch Patriotismus , , . Sein oder Anderssein- Poangelangt Ntilers Ende seine . Weisheit . tritt . Hier alle Kruft energievolle Vtänn . lichkeit breite Lebensfülle Knochen , feste gerüst wird fühlbar gemacht breite Stirn herrscht eherner Vestimmtheit , eine vortrefflich Arbeit Drehung Köpft recht schafft eine momentane Lebendigkeit gedachte lebensgroß Freifigur Bronze ( Gips ) eine nackten Jüngling gibt sich Studie einem Adoranten . Veweaungsmotiv würde nicht darauf schließe lassen . Kopf , nach recht abgedreht , scharf gesenkt . Anbetung nicht recht stimmen enig Motiv Arme , denen sich Nnte rechte legt , Vruft während recht Ellbogen fchaif gebogen ausgespreitete Hand echte Schulter legt . Diese ganz Bewegungssystem wirkt ziemlich gefucht , . gesägt , Gedanken entgegenkommend , einen Adoranten nicht gefehen diefem Einwand , wird nicht anstehen , Tüchtigkeit Lebendigkeit dieser Arbeit anzuerkennen ernster , künstlerischer Geist , höchst stattliche Können zeigt sich formalen Durcharbeitung Figur , wenn diese auch dort , Uebergang völliger Lebendig Bauches Veine noch nicht keit gediehen . Kontur wirkt reich belebt . einer ganz andern Seite zeigt sich Hubach denn beiden Maiolllenarbeiten : lieblichen Kindergruppe Schnecke , wobei Standort sich zierliche Mädchen . schmiegende Kinde nicht ganz klar wird einem Schneckenhaus Posto faßt , loirlt unbehaglich . derber , frisch delorativ Lättenstraße . ( Telephon 2oso ) Expedition ( Xelephon ): Goethestraße . . btell ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . einem entschlossenen oder Nichtseinans Plan tritt : heute , Welt Rechtszustand Kriegszustand Platz gemacht , darf Volt , täglich stündlich diese letzte Möglichkeit Auge saht , zuversichtlich feine Existenz glauben kleineres Volt ganz besonders . ohne Zweifel nicht wünschenswert , hoher Vertreter Armee mehl anderswo Dienerin Zivilgewalt sein soll einem derartigen Temperamentsausbruch Oeffentlichteit erscheine . Verhältnisse genau kennt , darf sich über unfere Auslandspolitik Urteil erlauben ( sofern dann noch Luft dazu !) aber nicht kennt , follte wenigstens sich eine sagen : ständen heute , wenn zwei Jahren Hitzköpfe geworden Meister wären ? ungeahnten räumlichen zeit lichen Ausdehnung , Krieg dieser genommen , , nicht starken Worte bisher fältig aufgefpart forg- worden sind ? Gleichwohl sehen diesem Divisionärs " nicht bloß eine ihrer Form unstatthaft , sondern ebensosehr eine ihrem Inhalte nach wertvolle Aeußerung denn bekundet jene Gesinnung , unverwandt Gesamtstaat Auge allen Seiten Bedrückungen gleich schwer erträgt . Dies Gesinnung , nach außen , welch Richtung immer , gegebenenfalls Kraft einem mannhaften hieher nicht weiter ! - findet , indem zuerst eigenen Brüder bann fremden Freunde denlt : dies soldatische Hingabe Treue auch allein , unser - wirrtes Nationalgefühl wieder gesunden kann . Konrad Falle . Aantone . HükrlH Genen Güterschlächterei . Grund eines kantonsrätlichen Postulates Erlaß eines Gesetzes Regelung ländlichen Güterverkehrs , Sinn einer Einschränkung gewerbsmäßigen Güterhandels , Volkswirtschafts ' direktion Kreisschreiben Notariate Gemeinderäte erlassen , worin folgende Fragen beantworten sind : Sind Ihrem Amtslreis letzten fünf Jahren Fälle Güterschlächterei vorgekommen , wenn , welchen Formen ? , gesetzliche Maßnahmen Bekämpfung Güterschlächterei geboten ? Welch Maßnahmen würden wirkungsvoll erachten . . Gallen . . Vollen , . Sept . Prüfung talversorgung Kanton . Vollen , insbesondere . September tonalen Interessentenkonferenz aufgestellten Förde runaen , Regierungsrat eine besondere dienlomnlisfion geschaffen . gechören dieser : Landammann . Baumgart , Regierungsrat Ruckstuhl , Vertreter Negier , Kanttmschemiler . Ambühl ( . Gallen ), Gemein deammann . Engensperger ( Rorschach ), Landwirtschaftslehrer Gabathuler , Vertreter Genosse - lchaftsveldand , lrbeiterselietär Koch hausverwalter Maron ( . Gallen ). Kommission beginnt . September ihren Verarun . Wirkung ganz Profil geftellbe Vnltv Trompete Weinlaub Traube sind ornmnental sehr lustigen Figur kombiniert , auch farbig . Noch sieht eine Tierbronze Kunstler . einen liegenden fauchenden Tiger : Körper gespannt , erregt wilde jede Auffahren Augenblic erwarten schade , zorni zurückgeworfenen Kopf nicht deutlichere Akzentuierung zuteil wurde hebt sich nicht genug Dominierende heraus . Kleine 6ljr . Funde vilmpliz . . Laut Vnnd- sind gegen , artig durch sachverständige Ausgrabungen staatlicher Unterstützung eine verhältnibMützlg kleinen Naum geringer Tiefe über Gräber alemannischer keltisch Zeit aufgedeckt worden . Funde Werkzeugen , Waffen Schmuckgegenständen sind wertvoll . wahrscheinlich handelt sich zwei teilweise übereinandelliegende Grabstätten , eine Zeit . ( TKne , Period ), . andere zirka . . leitischen Graber enthalten vielfach zierliche Ketten Ninge farbigen Armspangen Bronze neben Glas Gehängen Glasemailperlen . jüngern Alemannengräbe dagegen bergen Beigabe meist eiserne Waffen Ziergegenstände Schwerler , Dolche , Messe Menge Pfeilspitzen geschmiedete Gürtelschnallen , auch Armund Veiniinge neben knöchernen Kämmen Halsaedänaen Glasuren . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_12091916
^1441 Erstes Morgeublatt . Mcher .'..! ^ .. .". Iurich . llon . läge . , . durch lullis . . ?. , Schweiz Vestlllun bllm Poslbu . ?.! , . ezug until Piiv ( Stltist ) . .- ? . Deutschl . . Vesteiilich Ungar Nest , . . . . . . !. 2llH0 . . . - . . . ^ . Italien llonb lußllln . . . . . England , nitril . ! ) . . . Rumäniens Politik deutschen Zlrteil . . Septembeinachmittag unter . mildem goldigem Vlau wölbt sich Himmel : Herbstsonne gießt warmes Licht über stattliche Paläste Pariser Platz , über schlafende weihe Dornröschen , schaft französischen Republik , über alte Brandenburger ehernen Vier gespann Siegesgöttin . ! breite , baumbestandenen Mittelweg ergehen sich Spaziergänger zwischen Reihen Bänken Stühlen , denen sich beschauliche Leute , Mittagszeitung Hand , Sonne Anheizen lassen . Wagenverkehr bescheidener belebt Fahrwege , Trottoirs schiebt sich Filmstreifen einer durcheinander iviittmclnden Menschenmenge üppigen schaufenstern Hoflieferanten vorüber . Scherzchen Depeschensaal Ecke gerät Wilhelmstraße Filmstreifen Stocken hängt Fenster Zeitnngsdienei iust neuen Heeresbericht , sich sogleich Neugierigen sammeln . Diesmal etwas Besonderes sein , denn großen Scheibe schwärzliche Gewimmel wächst gerät lebhafte Bewegung . Zwanzigtausend Rumänen gefangen !" ruft ' Haufen , flugs pflanzt sich schaft Mund Mund ganze Straße ) Ulch fort , freudige Genugtuung zaubert alle Gesichter löst mehr oder minder kräftige ülusdrücke Befriedigung darüber , ) Rumänen prompt ihre erste Lettion . alten haben . Kein militärischer Erfolg irgend einer vielen Fronten , denen Deutschland seinen Verbündeten gegen eine Unzahl , Feinden kämpft , hätte gegen -Därligen Zeitpunkt Volksstimmung größere Genugtuung bereiten können dieser erste wirksame Schlag gegen jüngsten Gegner , zehnten langen Reihe . Dies Enift^ finden natürlich , denn Weise , sich Rumänien jetzt nach zweijährigem Schaukeln gegnerische Srite schlug , wnrde Volte , Feinheiten Bratiannschen .. Realpolitik " leider kein Verständnis , , iaüä ungewöhnlich wrücrwnrtig nnaustän angesehen , fast noch scharfer beurteilt Italiens Treubruch vergangenen Jahre . Kricgsert ' Nachricht Rumäniens linig wlirdo liier , bereits ' zmlkorrr Ipmidcnt . ." berichtet , gleichwohl vollkommener Riche aufgenommen Möglichkeit Ereignisses schon ' geraumer Zeit gefaßt sich über Gesinnung rumänischen Negierung schon lange keinen Illusionen mehr . Höchstens hinsichtlich Haltung Einflusses König Ferdinands mochten sich manche Kreise noch unrichtige Vorstellungen gemacht haben . Paris Fahnen heraus gesteckt , . neuen Bundesgenossen ' üßcn , Selbstgefühl Feuilleton . Zürcherische Herzeusergiehunssen . keinem , . IweiundhreißiHstes Stück . klei ' lange licr , seit ? . Stück Jahre , ^oiiüeücn zürcherischen ^cüocraictzünac eines Nicht^ürclMü erschienen ,,!!'! iange , Schreiber befürchten mutz , werde illnn Lesern ergehe Heil Israeliten inil üencn Pliniao , nichts- meür Josep !, wnZzte . doch hatte dies lange Schweifen seine nuten Gründe . HcrHensergietzunsse wurden gelesen , weil darin " räsoniert wurde .. Städtisch : soziale sozialpolitische ) ^nicht Verhältnisse , Verkehr Leben , Theater . Konzerte , Künste Wissen schäften innerhalb zürcherischen Nalh^ mells Stoff , einmal bitzche biogcnisch ' mephi ' stop ' heli ' hineinzuleuchten . Über Zeit wurde Schreiber aanH sacht Gebiet dein andern Händen nommcn . sich bisweilen , unverbesser Ilchen Dieb dadurch ^ geschafft , Posten Polizei ähnlich ging Nichtzürcher . , über Dinge spotten schimpfen , dencu , selber Finger daran ? sicher rich tigsten , Vlund halte ! etwaige diskrete Fragen , weshalb denn Herzeuscrgichungen mehr tamen , gelieimni^ lächeln oder gutzespielter Treuherzigkeit versichern , Zeitung . Iahrgaug . Dieustag , . September 191s . IWeizeWe ZMelzhioll wenig gekitzelt Balkanstaates nicht haben , seine ,! Beitritt Heerbann tente ihrer vielfarbigen Trabanten wichtig , unumgänglich Erringung bisher ausgebliebenen Erfolge hielt . Kitzel allerdings etwas Bitternis beigemischt . Ententepresse ihrem Jubel über Rulnä niens Anschluß freudig sich frühern sprüche bemächtigt , deutschen Presse Rumä nien werde fliegenden Fahnen Sieger übergehen , oder , ausgedrückt , noch drastischer eine Aasgeierpolitik betreiben . Zeitungs schreiber Entente haben frohlockend festge stellt , jetzt also nach deutsäM Ansicht selbst Augenblick gekommen , Aasgeier sich unbesorgt Beute stürzen köune . Rechnung nicht gang stimmt , haben Rumänen soeben schmerzlich eigenen Leibe erfahren , anzunehmen , diese Erfahrung nicht letzte sein wird . übri allen Grund , anzunehmen , Zeitpunkt , Rumänien Krieg griff , nicht ganz freiwillig gewählt worden , sondern Entente mächten , speziell Rußland , gezwungen Xiiglich Ausgaben wurde , endlich Farbe bekennen . Herr tianu selbst wußte Wohl , Augenblick noch lange nicht , , zweiten Balkankrieg , risikofrei großen Beutezug treten konnte , hätte zweifellos recht gern Rumänien einträgliche höchst Schaukel politik fortgesetzt . klug genug , liens Beispiel erkeunen , ungemein teilhaft Rolle zwei Seiten Ilmwor benen , rasch sich Vorteil Nach teil ändert , wenn Neutralitätsprinzip eignem Leib springen . Aber , Entente lieh Fortsetzung Spieles keine Frist mehr . brauchte kleine Rumänien seine Trust dringend Kanonenfutter , denn große Generaloffensive wieder einmal gründlich festgefahren . alles eher Zeichen Kurve " Vierr-erbanücs , Wenn , sich immer ungeheuren Ucoe zahl Ilebermacht seiner Krieasmiltel rühmt , genötigt sich sieht , allen Ecken Hilfstruppen zusammenzukratzen , , nicht geringste eigene Interesse Angelegenheiten Entente haben , unerhörtem Zwana oder lockenden Versprechung seine Dampfwalze spanne . ciüigeiüiaßci ! unbefangenen Simics Verne wcUtianügspolitit gegenüber unglücklichen Griechenland betrachtet , wird dies Verfahre , Volt wider Wille Schlachtbank zwinge , schwerlich Zeugnis ruhiger Stärke Siegeszuversicht einschätzen können . ? Rumänien derlei Zwangsmittel nicht bedurft , Negierung schon lauge entschlossen , Entente gemeinsame Sache machen auch ihrem Ucbertlitt Ententeiche - ihre Gesinnung !!! '.' rkruubar geling durch , ihre jcht Zürich alle jedcö jeglicher . Hinsicht ausgezeichnet . ! ' prima , selbst ssreher Nörgler , Nichtzürcher , leinen Ewff lehr seine Boclieiten finde , wäre eine Imltc Zumutung , oesen , glauben , aber , gute Menschen . doch nach zwölfjährigem Schweigen , eine RülNehr alten Pfaden ? weshalb IciN ' . weil Begriff iminer sich seithe lehr immer unvorteilhafter gewandelt lange nicht mehr , beim Erscheinen ersten , Herzensergießung . Damals , noch lein damals erfreuten sich uock alle ihres halb liiüd^ Auhengemeinden zlchlrcicke lichc , Halb städtischen Sondcrcharakters eigener Verwaltung eigener , merkwürdiger recht lizci . nett ! gemütlich alten Hottingen Müllern , Wnld Büsch noch dicht ' Wolmsiedclungen hineinreichten duftete oder ) roclfenl jener . Ailssust , Herrlichkeit Ende machte , sogenannte / Ttadtuereiniffung . Gewiß 2egeu Dielen HcZiohun^ taksächlich unumgänglich Nlitwciddig geworden , doch manchen ihrer Folgen nicht bläh hartgciottnen sonder jeden Freund Bodenständigem noch unverfälschter Natur Ausgangspunkt zahlloser , nicht wieder machender Greuel ! nicht bloh frühern Ausgemeinden neuen Staditeile spürten Folgen , auch ( stadt lnuhl dran glauben . Immer mohl schwand alle Stadtbild erhalte Himmel recht ^ noch Schipfe Wühre ! ) immer Verkehr Zentral niächten betätigte , kundgetan . Mittel mächte ihrerseits gegen Vielverbands agitation gerichteten diplomatischen Arbeit Rumänien alle Möglichkeiten richtig ausgenützt habe , läßt sich Stunde nicht beurteilen ungarischen Parlament Kritik eigenen Diplomatie gewesen . bekanntlich äußerst scharf welchen Argumenten Rumänien seinen schluß begründet , bekannt amtliche - klärung , sich sichtbar italienische Muster anlehnt , ungewöhnlich ausgefallen . schwach Etwas einleuchtendere Gründe sind nicht amtlicher Seite Treffen geführt worden , eigentlichen Triebfedern aber scham hafterweise nicht nennen . Gleich Italien mußte Irredenta idealistische Mäntel nackte Macht Landhunger Rumäniens hergeben . Wenn seiner Begehr lichkeit nicht schon früher nachgab , dafür culßer Rücksichten militärische Lage eigene Rüstungsbereitschaft allem stand bestimmend , Rußland früher hochgespannten rumänischen Wünschen einen beschränkten Teil zugestehen wollte Ansprüchen Banat stande serbische deruugen gegenüber , Bukowina wollte land sich selbst behalte . verblieb manien seiner abwartenden Galtung ließ auch Augenblick , Vrnssilows Offensive Höhepunkt , verstreiche , ohue sich rühre , ougleich damals wohl Eingreife bedeutend gewesen wirksanier wäre heute . Erst unerhört verlustreiche russische feusivc Stocken , entschloß sich Petersburg , begehrlichen Rumänen ? Erfüllung sicht ihrer Wünsche einzuräumen knüpfte Zugeständnis noch ' , falls Rumänien auch jetzt weigern sich sollte , Unstreitig marschiere . erschwert Beitritt neuen Feindes Aufgabe Mittelmächte wird voraussichtlich Krieg nicht , französische Kritiker meinen , vertiir , ^ , sonder verlängern . Adcr auch eutrale Beurteiler halten ^eitpnntt rumänische Eingreifen ! bereits verpaßt . schreibt geeignetste . Ieitplmtt : wäre gleich Eroberung ? Äulowiua durch Bnlssilow acweie . Seitdem russische Offensive lote Puult cuiaclaugt . Italiener Engländer , besonders aber Franzose sind ^ . Rumänien wurd ? sonnt ^winnie , einem muiimstigeu Auge blick einzugreifen , einem glaubte Jahr Italie , seiner ^riclioe '.! lärmig ? scheid !!,, herbeiführen löuneu . ' glückte , Staat Millionen Mahnern schwieriger strategischer ? Rumänien dürfte Mauern Jerichos wobl auch nicht Einsturz bringe . Verband bekam einen neue Statisten , . andern sind verbraucht . Also nächste Mann !" Sieht allen gefühlsmäßigen ? , Rumänien etwa liätte veranlasse !! lauter ertönten blassen Altzürcher , batz ! Mraste mehr 5chwä ° Lilnmatquai beln ^üiitüt ' vernehme . . auch allcc ! fzewül ' , wegen dieser gäni ulNssQvllüdelten Velhältnissc würde sich wahrlirl nicht lohnen , heute noch Zeder Hand nehmen sich nölen valens daran gewöhnt . Aber seit , Jahren machen eine iieuv Veränderung unseres Mrich durch . dicker unselige . ttricg , auch sonst ritt Tritt eigenen Leibe , Lebensführung , Magen Geldbeutel spuren beloüimen , Zürich gemacht , schreit , nicht sagen stinkt . mopolso Himmel ! sind übelsten Sinne Wortes geworden . verärgerte Altzürcher dazumal wäre heute froh , wenn sich über viele Schwäbeln halten brauchte : heute über Bahnhofstraße sseht , möchte glauben , eine neue Auflage Turm bauco Badel erleben . Durcheinander ertönt nicht Deutsch , FranlziMch , Englisch , Italienisch , sonder mohr noch Gutturallout sämtlicher slawischer Idiome , wäre Stück europ ! schen Ostens samt interessanten Vüllerschaftell Balkans ausgewandert . tronunet posaunet , Auge blinzt erstaunet ." . Auge kommt Nlinzen nicht herum . bietet sich nicht alles unendlicher Fülle Abwechslung ! Gold Brillante Edelsteine Hals Kopf Brust Armen ulvd Fingern ( zehn Ringen jeder Handl ) Absähe stelzenhaftcr Höhe , denen Trägerin ! trippeln , einher verkrüppelte Chinesinnen , zierliche , durchbrochene Seiden Insertionspreise : Anzeige Urlprungö ländlich ,, 3lell . . HlUe . Redatti ( Telephon ) Druck ( Telephon ) Falkenstraße . lstl ( Telefthon ) Expedition ( Telephon ): Goethestraße . Annoncen Abteil ( Telephon 2234 ): Theaterstr ./ Goethestr . . können , nentral bleibe oder semen Platz Seite verbündet gewesenen Mittel mächte einzunehmen , stellt sich rein Boden Bratianu vertretenen Real politik , erscheint auch hier schluß Rumäniens nach geschichtlichen führungen , namentlich Rußland macht , geradezu selbstmörderisch , . Wenn Gruppe Mittelmächte sieg reich bleibt , Rumäniens Stellung Nalka vornherein setzt aber Fall , Rußlands Aspirationen würden Erfiil lung gehen Tckwarze Meer würde durch Besitznahme TardaueUen ciuc russischen Binnensee verwandelt , können verblendete Modisten glaube , Rumä andern Balkanstaaten Raum wirtschaftlich ? liti ' Selbstäuoi^ bliebe . würden kürzester Zeit Zatra Vien Zarenreiches verwandelt , bedeutet , könne ? Lcideüsaei ' chichte Finnland , glückliche Fremdvöltir Reiche erfahre . Rumänien , Grund ? alle frei willigen gezwungnen Trabanten Vier verbandes , kein ernstlicher ?:' lebensinteresse Niederlage seiner eigene ? Verdun dete allein gibt Aussicht , wenigsten- ? seine staatliche Unabl ' '. ingkcit bewahren bittere Ironie Weltgeschick ! . Eidgenossenschaft . sozialdcmukrntischcn Partei . einem aargauisch ? Platt , Aarg . .", nicht irre , lichkeit Anschlusses Grütlianer schweizerische radikaldemokratische Partei gesprochen woro ? . einer Versammlung Luzerner Grütlianer ' Vizepresident Zentralkomitees Grütlivereins , Herr Schularzt . Kraft Zürich , diesem Punkteteilung genommen : geschah , auch niemand ander :' erwarte loinite , durchaus ablehnend- .'! Simn '. .,( brüt ! " berichtet darüber ' ' fcsnvslcUt . '' : ,' , , !! ? . rast ! inil ^ Dcutlichlen ^ ' ischicdcülicil .' ! ! ', ,'!! ! uissi VaNeisckNDl ' ^iirl ' ickwics , ' werde .' . ( lirütüuerci ^ühluiig " deil- dürler ! ' Pavtci ",! ' Iimcü . Äeni , niemals . ,!- Tclxv '.' ^ , '. ' ^rciu , dessen , selnc heutige Meitli ! !, ! '! , wird , führte (. suisse ' . , '! , ',' - - ,', ! mctv !! , ialdrlno kiatischcn Partei - ! ! !. - ^ ! Iieinc ,' stets nein . wird seiner Cuümctliüisi seioei ! Traditionen ireu kleiden . ! rchoi Nldilaliitischrii Tendenze !! Verwerfung !!, vertei0in ! ! : recht :? unserer schweizerischen Arbeiterschaft lehnt Tchwciz . Giutliuerein ." Beschlich . sozia ! demokratische Partei anzutreten , ? :) Mitglieder zählende Zürich ^ aege eine Stimme ! gefaßt worden . strümpfe , uüler denen Bein höhern Partien hinauf appetitlich rosig dilichsckimmeri !', frisuren wunderbarsten ivormen haarfarben , Natur hervordringt Manie ! Moden aucr Seiten aller Völler , wilden nicht ausgenommen gigantische Hüte unter denen Trägerinnen weder , reckte noch nach links schauen , . können damit nicht auch Geruchsinn komme , schwebt über allen eine Wolle Patschuli , Peau ähnlichen Wohlgerüchen . bevölkert heute Bahnhof ' ^ ' paffne sogenannten straße , mondänen Cafus , Trams . endlich , ohrcveicin ' Weltitadi aber schön erstrebte , geworden Zürich anderes . sich dabei auch Charakter unserer offentl , . Lokale gründlich verändert , eine felvslversländlichc ssolge erorische , Kultur , eingedrungen , Merkwürdig freilich , , gerade Wiener Laf6 ( mitunter sogar Grand Wiener Cafü eine Mischung Paris ! ) Sammelpunkt dieser internationalen Gesellschaft Mwoldeu . Treiben diesen Teil neuerstandenen glänzend eingerich^ telen geführten sowie sehr Lokalen tierstudien nicht ohne Interesse , zumal Stunden , tueun kleinen , ober meist ganz vortrosf liche Kapellen spielen , . jedermanns freilich nicht Tache , seine Schale Melange sich Verdi Wagner begleiten Ittffen , lieber unmusikalisch genießen oder dabei plaudern will , besser , , , geräusch ilisfü gehen , deren ! Glück auch 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13091916
gehung KerMliykung , bissen FaLri katen verarbeiteten ( Metalle , Rohstoffe Asbest , Tonnen Kautschuk , Baumwolle , Wolle . Leinen , Gewicht chemische Stoffe ), zuzüglich eines bestimmten Prozent satzes Abfall , zurückzugeben . Vorschläge Unsere betreffend vensationen stießen grund sähliche Gegnerschaft , wunde Verzicht Bestimmung . , . , AusfühnmgZbestinmmngen . . . verlangt . schien Heitkmg , Verwendung wenigstens eines Teils deutschen österrnchisch ' lMHarischem rmbesihes Kmnften sationszwecken zugeftan weKden möchte , falls unserseits Sicherheit dafür geboten würbe , damit Frage Kompenlfativmm mittelst Vermittlung Schweiz durch . . . geführter definitiv erledigt wäre . hatten uttser legierten VrMirung ermächtigt , dies Eventualität Notwendigkeit Negierung entfalle , schwechzerüsche unter Neru fung . , . , UuMihrungSbe stinnnmvgen . . . darüber führten Notenwechsel weitere Unterhandlungen detreffend Kompensationen eingefüH mittelst Mlren ntkt NegievunVen Entente pflegen , einziger Ausnahme Falles , wegen dringend notwendigen Neguges Kartoffeln geMmvgen DeuH ' chkmlo sein sollten , Frage Koulftelvs tioll rückzugredfon . Verlaufe Velhandlungen dann aber seiten Delegierten Entsntestaaten dieser Standpunkt veÄassen iede Iltstimmung Komvenfaiionen vorgeschlagenen Wege abgelehnt bestimmt wordm . Dagegen würde Begehren betreffend Verzicht . , . , Ausführungs bestimmungen festgehalten . nicht Winschen Schweiz betreffend RMtoffevsatzverkchr konnten Delegierten Entente , ahme Metalle , entsprechen . ebenfalls nicht Verhandlungen ' haben also negatives Ergebnis gehabt . nnlß indessen hervorgehoben werden , Delegierten Ententestaaten überaus schwierige Lage Schweiz inmitten zwischen beiden Mächtegruppen geführten Wirt , schaftlichen Kampfes Verständnis gezeigt wiederholten Mailen Vereitwilligkeit äußert haben , nach Möglichkeit Neschaf fung sorgen , dessen Schweiz wirtschaftliches Leben nötig . find denn auch seither , während Verhandlungen Teutschland , einzelnen Ententereaierungen entsprechende Zusicherunge gegeben walden . Verhandlungen mitderdeut schen Regierung sind durch beiderseitige Delegierte . August aufgenommen ! Zeitpunkt , dieser Bericht . geschlossen werden mußte , noch nicht schlusse gelangt . bisherigen Ergebnisse lassen voraussehen , einer annehmbaren Lösung kommen wird , durch Handlungen Paris filr Schweiz geschaf renen Jage gerecht wirb , durch stungen Nahmen ihrer eingegangenen pflichtungen eigenen VandeN -rfnisse diejenigen Gegenleistungen gewährleistet , Interesse Industrie , Gewerbe Land Wirtschaft IebenKunterha ' unseres . Bedürfnisse Heeres beansprucht , werden müssen . Ausficht stehende kommen wird sofort nach erfolgter Geneh inigung veröffentlicht weiden . Dies Ausfü ! ! über Veryanb lungen speziell Frankreich . libri wesentlichsten Mitteilungen Neutrali Ratsberichtes soll einem zweiten Artikel Rede sein . Oidgenossenschafi . Einschränkung Postbestellung tagen . Bern , . Sept . Bundesrat , eine Abänderung Postordnung beschiss , wonach Bestellung Postsachen , soweit sich nicht Eilsendungen handelt , , Feiertagen Vormittag schränkt wird , sich Nriespostgegen stände erstreckt Ausschluß uneingeschrie . denen Drucksachen gewöhnlichen Waren Todesanzeigen muster . müssen bestellt werden . Oberpostdirektion wird ermächtigt , nach folgt Verständigung beteiligten Orts behörden Geschäftskreisen liältnisse gestatten , gewöhnliche Bestellung Sonn Feiertagen ganz aufzuheben . . lchl ? schweizerisch ahnen Vchiffochrt hmun . Nein . . Sept . Nunl rathat heut über Bewilligung Zuschlägen Transporttaxen Bahn Gchiffahrtsunternehmungen . gestützt seine Vollmachten , einen schlich aefatzt , nach sämtlichen schweinischen Vahn . Schiffahrt , unternehmungen weiteres Erhebung gender Zuschläge Kraft Tran , befindlichen porttazen bewilligt wird : Personenverkehr jedes Ville Xazbetrage Rappen Zuschla lappen jedes Billett einem Franken darüber Zuschlag Rappen , unter ulschluß Villette inländische Arme , Ausland heimkehrende mutet lose Schweiger heimreisende mittellose , länder , Abonnement folgt Zuschlag Prozent Taxbetrages , Maximum zwei Franken Abonnement . Weitere Zuschläge folaen Beförderung Leichen , . . . kzpreh verkehr Rappe . Hern eiftllgen Zuschläge Beförderung aller Tiere fertigung Tarif aller Tiere : Tiere ften zweiten Klasse Rappen , Tiere dritten Masse Happen vierten Klaffe Rappen Stück . nicht genannte Nein Tler Wagenladungen Franken jeden WaIen . Zuschlägen elden ausgenommen : Transporte Rechnung VlUitärverwaltung Polizeitiansporte gegen Gletschern . schluß , Post Eisenbahndepartement noch nähern Ausfühiungsmaßnayme tressen wird , tritt . Oktober Kraft . ^ Handels Milch , , . Gept . Mitteilung VolUwirtschaftsbepartements .) Bundesrat seiner Sitzung . Septenlbei Abschluß Kaufverträgen über Milch , nach . Oktober lfttt liefer , . sagt . Mahregel bezweckt , Anlauf Vtilch Konsumzwecken möglichen dafür sorgen . Zwecke Verarbeitung . Milch erst nach Deckung Konsummilchbedarfe verlauft werden kann . Deshalb gilt Verbot nicht Anlauf Verlauf Konsummilch durch gMlchprsdnzenlenverland , filr MNchvers , rgung Lande schon mehrfach Presse Verpflichtung wähnte übernommen haben . Ueberdie VollswlttfchafUd rrnn . Vortrage , über Verlauf Milch gebe ausgesprochene Verbot gegebenen Zeitpunkte allgemein oder einzeln Landesteile eine stimmte Zeitspanne aufzuheben Bundesrat hebt überdies Vertrüge , Lieferung Milch nach . Oktober Vien , . Sept . abgeschlossen . . Diese Mahregel bezweckt , Verträge unberührt laffen , eguläv schon letzten Winter oder Frühlahr Lieferung Mich abgeschlossen worden sind , selbst , wenn diese über . Oktober lsiS hinauslaufen , dagegen Verträge , solche aufzuheben durch sich einzeln Vlllchlsufer schon Laufe . Sommers WintermilchploduUlon fichen bestrebten . verschiedenen Vorschriften , Hinblick anderen Milchprodukte nach . Oltober ISIS Gegenstand haben . Antrag einer Vertragspartei kann Volkswirtschaft departement solche Verträge , insofern Verhaltnisse dies besonders rechtfertigen , genehmigen ihnen damit Rechtskraft verleihen . Unter Schutz dieser Bestimmungen sollte Anlauf Konsummilch hebliche Schwierigkeiten Vmldesr . Bern , ! . Sept . Herrn Vern hard Friedrich Anton Alexander Vzequatur teilt seiner Vlaenschaft Inhaber richteten französischen Kvnfuktt Nein Gerichtsbarkeit über Kanton Vern , Freiburg , Neuenburg , Unterwalden . Herrn Paul Karl Marie slodii wird Exequatur teilt seiner Eigenschaft habe französischen Konsulats Zürich ( lungo änderte stelle ) Gerichtsbarkeit über Kantone Appenzell , Glarus , Graubünden , Schaff Hausen , . Gallen , Schwyz , Tessin , Thurgau , Zürich . europäische Krieg . Amtlich wird mitgeteilt : Oeftl icher Kriegsschauplatz . Front gegen Kumanen : sage unverändert . Front Erzherzogs Karl : Karpa then dauern Kämpfe . Alle Angriffe , Feind gegen unsere Stellungen nördlich goldenen Vyftrihatales obern remoSztal richtete , blieben erfolglos . Sonst Ostgalizien keine Ereignisse . Front Prin Leopold Nähern : untern Gtochod versuchte Gegner dichten Nassen unsere Linien durchbrechen . wurde unter schwersten Verlusten abge wiesen . übrigen Teil maßiges Artil leriefeuer . Italienischer Kriegsschauplatz : Front zwischen Etschund wiederholten Italiener ihre Angriffe gegen Abschnitt Monte Spill-Moute Majo . wurden überall unter . npfindlichen lüften abgewiesen . Küsten lande Artillerietätigkeit Abschnitt Karst . Hochfläche zugenommen . Südöstlicher Kriegsschauplatz : . . Truppen . keine Veränderung . Höfer . Ereignisse : Nacht . . September flugzeuggeschwader Luftschiffhalle Iesi Bahnhofanlagen Falcanara sowie Abwehrbatterien Ancona gegriffen . Halle wurden mehrere Voll treffer erzielt . Flugzeuge wurden Abwehrbatterien beschossen , lehrten jedoch alle unversehrt zurück . Flottenkommando . Ventsch-fnmzVsischer Kriegsschauplatz London , . Sept . ( Havas . Amtliche tische Mitteilung abend .) Gestern abend verursachte unsere schwere Artillerie zwei groh Nrände Munitionsdepots Grandcourt . Artillerie zeigt eine wisse Tätigkeit Laufe Nacht gegen unsere Linien Nois Delville Mouquet ferme . Nichts Wichtiges melden Rest Front . Italienischer Kriegsschauplatz . , . Sepr . Amtlicher Kriegsbericht . , nachmittag . Gegend schen Vallarsa obern Ende Posinabaches versuchte Feind nach giebiger Beschießung . tember eroberten Stellungen gestern eiwen griff dieselben . wurde unverzüglich leckgeschlagen . meldet weitere kleine Fort schritte unserer , ppen Vallarsa Hoch ' Posina . kleinen Treffen Aangazuoi ( Travenanzestal ) Abhängen Bocche ( Travignolotal ) Glerme ( Monte Nero ) schlugen Gegner zurück , Verluste zufügend . Kein wichtiges Ereig . Isonzo . feindliches Flugzeug warf Bomben Pietro ( Görz ), ohne Opfer noch Sachschaden verursachen . Caborna . Ausland . Kriegführende Vtaate . Deutschland . Karlsruhe , . Sept . . Straß , burger Post " erfährt , muhte sich Oberbefehlthaber General Infanterie Gaede Unterleibsoperation einer unterziehen , schweren nötigt , niederzulegen . Oberbefehl Frankreich . derzusam tritt französisch Kammer . Paris , . Sept . . . Wenn französische Kammer wieder zusammentritt , wird eine reiche Tagesordnung finden . Hauptinteresse wird sich Erklärungen konzentrieren , Briand über auswärtige Lage abgeben wird . Ferner wird sich Bewilligung eines Nudgetzwölftels neuen beschäftigen Anleihe haben , jedoch bloß einige Tage Anspruch nehmen werden . Weiterhin wird sich Gesetzentwurf über Mieten befassen : dieser Gesetzentwurf bekanntlich Senate Kammer zurückgewiesen worden wird einer lebhaften Diskussion Anlaß gebe . Schon jetzt Iaht voraussehen , zwischen diesen beiden parlamentarischen Körperschaften Ende dieses Monats kaum einer Verständigung kommen wird . damit rechnen , gegen . tember neues Moratoriumsdekret erfolgt . Gesetz über Kriegsschäden , worüber reits vorliegt , Bericht ebenfalls dring lichen Charakter . Schließlich wird Kammer Studium neuer Steuern nicht länger schwebe lassen können . handelt sich nicht bloß darum , Gleichgewicht zwischen Einnah Ausgaben herzustellen , sondern auch darum , Verzinsung Anleihen sicherzu stellen . Paris , . Sept . ( Havas .) Ribot bracht Kammer Vorlage über zweite leihe Landesverteidigung . tivenbcricht besagt , neue fünfprozentige Neute unter ähnlichen Bedingungen gelangen werde Anleihe 1915 , Kurs , herausgegeben wunde . Kurs letztern beträgt gegenwärtig neun Franken Nutznießung . August . Vertrauen Landes unerschüt . lert , heute stärker jemals . mand Frankreich zweifelt noch Sieg . Beweis Zuversicht auch Kurs drei prozentigen ewigen Rente , fest . nicht fünfprozentigen gezogen werde . genaue Zeitpunkt sion wird durch Dekret bekanntgegeben werden . Italien . , Sept . ( Stefani .) . österr Nichtungarische Regierung durch Nenni , luna Schutze österreichisch ^ rischvn Interessen Italie ,: betrauten neutra , Gesandtschaft italienischen Regierung einen Protest überreichen lassen gegen kret . August über lvie BeiMagnahme Palazzo Venezia . dieses Dokument unwürdigen beleidigenden Ausdrücken gehalten , keine weitere Antwort verdienen , italienische Minister Aeußern einfach wieder zurückgegeben . Mailand , ! . Sept . . lltuny Katastrophe Vinci folgte , einem Kommentar Stampa " entnlchmen kann , Hoffnung , Hiieasacg . verberge . erlittenen Verlust Sofort , nachdem Unglück ereignet sich hatte , berief Marineminister Vertreter glotzen Tage , blätter sich unterrichtete über . Gleichzeitig fall . ersucht jedoch , Unglück Vlättern erwähnten Grunde schweigen . Journalisten erlliirten sich dazu . reit , betonten aber sofort , feindliche Ausland Spione gleichwohl werde durch seine davon fahren . Geheimhaltung folgte Vinver ständni König . Hinterlassenen getöteten Marineoffiziere Seeleut wurde - ihrer Angehörigen ohne Angab Einzel- heilen mitgeteilt . Arbeiten zweiten tersuchunssSkommisfilm begannen nachdem Katastrophe bereit Auslad langem feit lannt . hielt Regierung gegeben , Siegel Offiziellen Verfchwiegnchcit brechen . . Stampa " füat , öffentliche Meinung geig sich durch Communiqui einiger amtliche mähen beiunrhigt , Annahme Vöbwilligcr Schadenstiftung ausgeschlossen nicht erscheine . Nach Selbstentzündung Pulver sowohl TorpiMerung erde , stehe jetzt Meilen Untersuchungskommission Aufgab bevor , wahre Ursache Katastrophe entdecken . immer noch wahrscheinlichst Annahm , seinerzeit veröffentlicht haben , Schiff hineingeschwemmte eine Hafen Tarent Mine gestoßen , weder Stampa ", noch einem andern italienischen Vlatte erwähnt orden . Möglichkeit bestand , Kriegsgegner fHkl verbergen . Iaht sich ' schwer urteilen . neutrale feindliche Ausland bekanntlich durch Berichte französischer Matter davon unter ! 2lne London , . Sept . . rumänische sancte London , . Misch , einem . arbeiter jewish Chronicle " latvgarrsche Versicherung gegeben , alle Ztuben Humanen erobernden Gebiete sich samt licher Verschen erfreuen wenden , gleich alten andern Nationen unld Bevölkerungsgruppen . Mese MtterluNg englischen Kreisen , offiziellen bisherige 8iumäniens Judenfrage airelflichenveise nicht billigen Nannte , besten Villdruck gemacht . Dieser Eindruck wird auch üuixurch noch bestärkt , dich rumänische sandte diese seine Erklärungen einer offiziellen Note Foreign Office wörtlich wlederHvÜ . Neutrale Vtnate . ftiani . Gept . . .. aftenposten " erfährt , . . ftuttfinbende nisterkonferenz Christiania einen weiteren Rahmen alls früher Malmö Kopenhagen stattgefundenen sammenkiinft hoben wirb . sollen auch ferenzen zwischen Autoritäten , welche aalf repräsentiert frühern Zusammenkünften nicht waren , abgehalten werden . Ferner Repräsentanten Absicht . Holkmid Schweiz einzuladen . Portland , . Sept . ( Havas .) durch Progressisten verstärkten Republika haben Wahlen Staate Maine einen groben Sieg errungen . republika , nische Kandidat Miliken wurde . Stimmen Mehrheit Gouverneur gewählt . Valie , . Sept . " Madrid : ehemalige Führer Konservativen , Maura , habe Neranga einer Personen besuchten Versammlung seiner Parteifreunde eine Rede gehalten , . . Spanien bemerkte . lönne nicht seiner Neutralität heraustreten : gegenwäi Lage Weltkrieges mache jedoch tores Fsaliertbleiben Spaniens möglich . Spanien könne nicht Ende Krieges abwarten , sich eine oder andere Gruppe Kriegführenden entschei . . übrigens wichtig , sehr Frank reich England Spanien gegenüber nicht feindselig Gesinnungen hegen . Maura äußerte seinen lebhaften Wunsch , wieder Regierung gelangen , appellierte diesem Zwecke geschlossene Zusammenwirken sämtlicher konservativen Elemente . Erklärungen Mauras rufen ganzen Lande einen tiefen Eindruck hervor , Einfluß Mauras wärrig gegen besonder stark . ^ Oriechenümd . Mailand , Sept . . . nistifcheBewegung fezeffio . unter griechischen donien Truppen stellenden nimmt , Saloniki fährt , Umfang . Unter Leitung Hauptmanns Varhokas sich auch Verria Ausschuh neutralen Verteidigung bildet . Hauptmann begab sich Quar tier französischen Generals Cordonnier erklärte , seinen Truppen Heere Vier verbandes käinpfen wollen . Ferner stellte sich Befehlshaber eines Pontonierbataillons , Oberst Orfano , seiner Mannschaft Material Bataillons Ausschuß Salo niki Verfügung . Mailand , . Sept . . Turiner .. Gazzetta Popolo " vernimmt Athen , verlange neuerdings griechischen Regierung eine schriftliche vflichtung . demnächst Seite Vierver bandes intervenieren . Jannis habe über dieses Unsinnen lange König , . . .. : " schre , raten . einer Besprechung Politik Griechenlands , König Delegierten liberalen Partei , welche überwiegende Mehrheit Lande vertrete , empfangen . nicht Dagegen Offi ziere , Politik frühern Generalstabe treu bleiben , sprechen . NHen befolgte Politik trete immer schärferen Widerspruch Haltuna . welche gesunden Elemente Pevölle runI einzunehmen wünschen . diesen mißlichen Zuständen Entstehen revolutionär gesinnten Opposition erklären , welche eigentlichen Gefühle Nation widerspiegle , Wohl Vaterlandes über alle persönlichen Erwägungen stelle . Komitee Saloniki fordere eine natio nale Politik strebe Ausweisung aller mente , sich entgegenstellen dessen bilde sich jetzt eine nationale Vertreibung Eindringlinge . Wille griechischen Volle liege klar zutage . Pflicht Schutzmächte , Durchbruch verhelfen . OlMisllti , Kelch jtiz Melierten . Bern . . Tept . ( Vlitg .) Armeearzt Gcnchmiguny Pontischen Departements folgende Vorschütten über Beschäftigung Internier . ssen teilung , . Inter , nierten erden folgende Veschäftiaunaztlassen eingeteilt : . Arbeitsunfähige . . Teilweise Arbeit , fähige , Verwendung IntermerungHaMal . geeignet , Post ., Offiziers , Küchen ordomvlngen . ., Handwerker Eigenbedarf Internierten ( Coiffeure . Schuster . lchv .). Schneider . Teilweise Arbeitsfähige , Verwendung , außerhalb Interni runy ? anstalten , jedoch einen Tages leichtere Ärbeiilleistunaen verwe^ ( inSbesmv . Hilfe Naniwirtschaft ähnliches ). . Vollitünbia Arbeitsfähige , Veinienduna , auch 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14091916
1453 Erstes Msrgenblatt Abonnementspreis : '. . . ^ . ,' ^ . . bminiftrali . . , ZNrlch durch lultlig gellncht . , . .-. Schweiz VelteUung Postbuleau , . ltNlzugunl lPllv ( lniI ) . . ? , : tichl Vestlllung belm Postamt Fllllllntch , England , Lmeiil . ) Illlieu nlsmiNel lftlgung schweiz . . . . . . . . . . . . !! . . . . ) . , . Sopt . Frage Lobens ' mtteleinMir Italien nach Schveiz leider Widder ' eliunal aktuell geworden . ligen leider , denn Dinge einnlul . , mttet jode Aeuberimg eine Zlenderiml ! Schlimn ,. aber richtigen ilättdnis dessen , Tngon vorgoht , ' diesen , gvlangem , scheint angezeigt , kurz chichte Veihanvlun ' Mischen Italien . oeig rolcipitlllieren . ? ginn ouropäischeu Nachdem Krie Italien allgemeines Ausfuhrverbot ' lilnllichcr Waren erlassen atte , welche , direkt - indirekt , Bedürfnissen Lcnldesver ^ ' löigung dieil^ konnten , nachdem auch schweiz mehr mehr dazu gedrängt worden , alle niösslichen Waren einem ) Ausfuhrt ? unterstellen , vollzog sich Hawdelöver ^ zwischen beiden Ländern zunächst Woge sogenannt ilompensation , . . wurde jode Boluilligung einer Ausnahme eine ! Ausfuhrverbot eine entsprechende "' ^genleistima . andern Staates verlangt . ergab sich denn naturgemäß öfters ' ssall , lVif berdcii Teile iiber Wert ' uiig Höhe Gegenleistung einigen sich nicht konnten , bliobon doch selbst Grund ^ ' strittig , nach denen Leiswngeil diese messo wenden sollten : Umfang oder Gewicht ' ^ . oder ? deren Handelswert ' ^boiid sein sollten . Ganz besonders schwierig ! , fialtete sich Verantwortung Frag , Wertdomessimg absolute Handelswert oder relative Wert Votracht gezogen ! uerd : müsse , welchen Frage stehende Varc eine , oder ardere hatte . schwierigkeiten Widerwärtigkcrton , welchen diese Austcmschhanhols ° dliildeii , besonders aber Erkenntnis , kunin möglich sein würde , dichem Ncge eine beide Teile befriedigende lnvd kauernde Lösimg herbeizuführen , Mcginn fichrten Jahres 1915 Versuche , ',' Verhältnis eine andere Grundlage ,! stellen . sollte erreicht werden , leiden benachbarten befreundeten Länder , damals beide noutrnl wareti . sich gogenseitig ^ ' . ^ überhaupt entbehren könntoil oline Vodiiifnisse : eigenen Landes beeinträchtigen , zwar sollte dieses Verhältnis herbeigeführt werden ohne Rücksicht darauf , ganzon oder emzelilen Lcijliing ^genlei ' liing nach Wert oder Umfang ' plachen würde . sollte einem Wort stelle eigentlichen . Noinvensationshandels Znstand gegenseitiger Freizügigkeit treten , beschränkt durch Eigenbodürfnisfe nsfiihrei . Landes . Tolbstverständlich '. .' irten diese - Verhandlungen Nogc- ! ! nicht aber gegenseitigen Ausfuhr , Transit nach andern Ländern , ' clche damals noch Hcnvdeisverträgcn :'' tgelogte Grundsatz vollkommener Frei .'! galt . ' langen mühsamen Verhandlungen '. irischen uüscrin Gcsandtc , . Feuillets . Expressionismus ,, Kino Bernhard Diebold ( Berlin ). etwas unbekanntes Gesetzliche ! welches unbekannten Objekt , Gesetzliche Subjekt entspricht ." Goctlie . ? äulll erstenmal Beschaffenheit .', lauscher Bilder hörte , staunte , Unglaubliche sich eigenen Betrachtung bestätigte , lachte . ( fehlte einem guten Glauben , dcch Mann Picasso , seinerzeit auch eine ! ,' ! anständigen malen verstand , urplötzlich Welt noch Gebilde geometrische Grundelementen , dasz , nicht inders malen konnte , hielt seine Werke Iüngcrschar seiner Ausgeburten einer ,, crostratischcn ^inalilätswut . denn ,. . Programmschriften Reiters "? wollte sich doch nach optischen Beleidigung ) ulch diese Monstra nicht noch geistig abärgern , licmand verlangte , einer philosophischen Malerei einer malerischen Philosophie näher treten . ? Kunst , weder Schönheit " noch Naturähnlich , noch einen poetischen " Gegenstand , blieb eine dreiste Zumutung . Immer größer aber wurde Kreis jungen Aaler , , alles vernachlässigend , sich immer neroglyphischer äußerten , selbst außerhalb lzlogrammschriflstellel wurden Stimmen laut , dieser Kunst " eiserne Konsequenz eines Zlich ItltW . Donnerstag , . September . MMes ZülllMIlll ! Täglich Ausgaben Planta , ^ ilcllienischen Minister Auswärtigen , ^onnino , kannten Avkoinmen . , welches nächst eine Anzahl Waren beschränkten oder unbeschränkten Mengen gegenseitig Ausfuhr diese Waren freigab , zugestandenen Höchstbetrag ausgeführt weiden konnten , ohne hiezu einer besondern willigung irgend einer Behörde bedurft hätte . hier überflüssig , Liste Italien zugestandenen Waren , deren monatliches destcftmnknn festgesetzt wurde , aufzuzählen . handelte sich allem Eier , Butter , 3chlachtvieh , Gomüse , Wurstwaren , Tomaten , Pyrit . schweiz ihrerseits sicherte Ausfuhr einem Mindestauantum Holz , Alteisen , Zuchtvieh , Farben , Zellulose . . Sowohl Bezug Waren , diesem Abkommen keine monatlichen desUcistungen zugesichert sind , fiir solche Waren , deren Ausfu ' hrminmunn festge legt ward , garantierten sich beiden Negre rungen gegenseitig größte Wohlwollen Prüfung eingehender Gosuche Newilli gung oder Erhöhung Ausfuhr . Grund dieser letzter Bestimmung ließ . . Schweiz erhebliche Warenmengen Ausfuhr /,, nicht Abkommen vorgesehen waren erhöhte anderseits Warcnlontingcnte : vorgesehenen lieferte . . dein Zeitraum April 1915 Ende August 1916 ruttd , Wage ?, statt vorgesehenen ") Wagen , rund , Tonnen Alteisen statt vertraglich festgelegten 5NMX ) Tonnen , gerner Schweiz nach Italien Chemikalien , Werkzeugnn-lschinou , pier , - : arton , Dachpappe , Leder , Schuhwaren , Häute , Skis , . alles Artikel , welche Äbkonnncil nicht erwähnt worden waren . Wenn zwar Italien sich dazu verstehen wollte , vertraglich umschriebenen Kontingente Lebensmitteln überschreiten , ließ anderseits ebenfalls eine Reihe weiterer Warenkategorien beschränkten Mengen , dank Vciniihuugen unseres Gesandten , fuhr . - schienen sich gegenseitigen Wirt schädlichen Beziehungen Entgegenkommens Basis freundnachbarlichen leidlich stalten wollen . Leider setzte seiten einer gogisch denia Presse , Bemühen , Nebel , tiefen wirtschaftlichen Störungen Krieges bringen , sich eine Sündenbock finden , eine itampagne gegen Ausfuhrpolitik italienischen Negierung . welch These gipfelte , Schweiz bewiesene Entgegenkomme ( fern Gegenleistungen schwieg ) grund Haupt einsetzende Lcdcubmittc ' lteucrulig . kritisierte zunächst namentlich Aüsfiilnder HÜdfrülbie , eine Sach ?, Grund ? Schweiz herzlich wenig cmgeht doch offen italienische Negierung selbst , weiche tcresse dieser Ausfuhr , denn wenn statt nutzlos verfaulen , auch schließlich nach Teutschland oder Österreich lange sollte , würden Widerstands fräst dieser Länder sicherlich nicht vermehren , Wohl aber dafür einkassierte , Gold diejenige künstlerischen Wollen ertanutcn , silli schon Orient , Mittelalter , schon Greco , ^Hanni geregt Hodler hatte : äußere Tchc inneren , zufällige Erscheinung )! '!,' ihres komischen Gesetzes , Natnrstoff ' rhythmische ! Ornament opfern . Fritz , , . Nüfthael . . Worringer erklärt ,' geschichtlichen Übergänge , deckten Verbindungslinie aber erst noch : kein grohc Überraschung zünftiger Vcunslgclehrter , lein miislagoqischcr Pinsel fiil ' selber , . Hermann Vahr . ' ressio- !, launige Wiener , Plauderer , schreibt über Expressionismus nicht einen kurzen Feuilletonartilel . nein , '. Buch . ? sich angesichts kubistischer futuristischer Bild werte Situation ratlosen kunstfreundes " Unerhörtem , Niedagewesenem . Aber will nicht Väter talen , Vildungc !) ilister unzcilgcmäszc Betrachtungen über alle Äergangcnhcit einer Jugend entgegenhalte -, scheut nicht Gefahr , neuen Typus Bildung philisters " gerechnet werden , Gottes !.' illc neue Genie nicht vertan ! haben will , Völliger Wehrlosigkeit lieber anbetet , nichts versteht einmal ' gebrandmarkt Klio stehen . Nah5 liest Goethes Werkc ", sämtliche unter seine Literaturangaben stol . ihre samtheit demonstriere , ihnc sindct jwar nicht Erläuterung . ^ Bilder Expressionismus , deren Buche beigefügte Reproduktionen lieber unerörtert läßt , wohl aber expressionistische Gedanken , neuen Kunstanschauung , klarer fachlicher ° Italiens , ganz abgesehen Einfluß , solcher Austausch Vorteil italieni schen Nachteil deutschen oster reichischen Geldkurse haben würde . Deshalb auch Italien Südfrüchte . . . nicht unterstellt kontingentiert . ihre Ausfuhr nicht zeugt also liger Begriffsverwirrung , wenn einiger niedergelassener Schweiz liener Südfrüchten Schweiz Konter bande vorwirft . völliger Unkenntnis Bestimmungen Abkommens . glaubte nannte Presse Ausführung dessen portierten Quantitäten Lebensmitteln eben falls entdecken , insbesondere regelmäßige Ausfuhr gelegentlich sich folge Schwierigkeiten verzögerte bureaukratischer größere manchmal Partien Waren zusammen befördert wurden , wobei sich Zahlen ergaben , welche Lesepublikum , wahren Bedürfnissen unseres Landes keine richlige Vorstellung besitzt , übertrieben schienen . Lebensmittelproblem Italien wnrde akllt , Negierung bestellte eine Kommis sion Abgeordneten , Beamten Sachver ständigeil , welche Frage Verproviantie rung Italiens untersuche Regierung Vorschläge unterbreiten sollten . Lebens nnttelkommission , Abgeordneten ncpa präsidiert , machte sich großem Eifer Werk , Ergebnis , Regierung unbedingte Ausfuhrverbot rerer Produkte , Käse , Milch Butter neuestens , verlautet , auch Eier , alles Schlachtviehs sowie Salami ( geräucherte gesalzene Fleischwaren ) Kartoffeln vorzuschlagen . Weitere Verbote , weiche Schweiz kapitaler Bedeutung wären , scheinen ebenfalls Erwci guug gezogen worden sein . Diese eventuellen ( einige Ausfuhrverbote sind inzwischen , gemeldet , bereits Kraft getreten . .) fucht italien ischerseits Hinweis eine Klausel Abkommens . rechtfertigen , welche besagt , beide Negierungen Recht besitzen , Abmachung festgelegten Kontingente gang zuheoen verkleinern , sofern sich eine solche Mahregel eine unbedingte Notwendig teit eine oder andere Land heraus stelle sollte . diesem Recht hatte italie nische Negierung bisher einmal Gebrauch gemacht , indem Ausfuhr Tomaten , deren wirklich infolge ungeheuren Mehr loiisüms Armee dringend selbst bedarf , untersagte . dringende Notwendigkeit diese auch bezug wichtigen Lebensmittel , deren Ausfuhr nach Schweiz setzt Frage gestellt wird , wirklich besteht , tonnen natur lich nicht absoluter Sicherheit wisse . Doch scheint Kommission , dies wenigstens Aenßerungen Mitgliedern hervorgeht , ueZwegS Mangel gutem Wille gegen iiber Schweiz ihrem Vorgehen bestimmt worden . Eine andere Frage frei lich . Schweiz bestimmten runasmittel , ungeheurer deutung sind , angesichts Gesamtkonsums kläre weisz wucher Programmatiker ihrer eigenen Knnst . Doch schreibe tcine Kritik Vahrscl ' Buches , hochbcdeut Symptom saines Wichtigleit neuen Idce erwähne , ihrc "' llisbrcitung auch schon Junge !,' gestern . Wort Expressionismus . lbigcn verpönt , jede Gruppe ihre eigenen Tainüis !, Generalnenner , tolerant Netzer ^-erwählte vereinigt aber , Vckcnntliio futuristisches , lubinischcs ellinor logisch-erotische , alle verschiedenen ctte ! Protcslanl ? ! ,' aNcc , dicseö künsllcrisckcü Dagewesene , alle schreiben eine rote Fahne : Nieder naturalistischen Nachäffung , ! nieder Finpressi^niemus ! Nicht bettler Haft empfangene Eindrücke , armselige Almosen gnädige Mutter Natur geht unserer Kunst , sondern Ausdruck , Expression unserer mögen seelischen Erlebnisse . Wohl Anlaß Ursache Neiz Naturerscheinung finde , doch passive Emvfänglichlcit Netzhaut deren graphischcr Rcprodultiou erkennen leine Nunsttal erst aktive Äugcs ", Goethe . . Iaht Formwillen Schöpfers Naturstoff offenbar werden erst Auge formt grüne Flecl Baum nach Gesetzen künstlerischer Erkennt , zugleich Gesetze , Kosmos sind : Welt mein Wille meine Vorstellung . Diese Wächte sind Kunstwerk symbolisiere . schöpferische objektiviert Gcist sich hier selbst ." ruft Burger , künstlerische wird Diener ewigen Gesetzes , alles Organik Sinnlichen verkörpert . Gegenstand Insertionspreis : einfältig denn ., , ! ilcheu UrlPrung . . . Zeil . Redaktion ( Telephon ) Druckerei ( Telephon ) Falkenstraße . tnlstr , ( Telephon 20S0 ) , Expedition ( Telephon 101S3 ): Goethestraß . nten . Ubtellnng ( Telephon 2ü34 ): Theattrstr . / Goethestr . . Italiens eine Betracht fallende Quantität darstellen . Schließlich Frage Lebensmittel versorgung Schweiz mehr denn eine Wirt schaftliche eine , politische Frage niid zwar einer Bedeutung , schon einiger geringfügiger Aufrechterhalten Konzessionen rechtfertigen würde . angedrohten Ausfuhrverbote , auch temporär beschränkt durch innere Lage Italiens gerechtfertigt , stellen doch Wert Abkommens . Schweiz Frage , davon fast bloß noch Verpflichtungen übrig schweizerischen lassen . erwarten seiten italienischen Regierung eine nochmalige eingehende Prüfung Lage , bisher bewiesene freund schaftliche Gesinnung berechtigt Hoff nllng , sich nicht entziehen werde . Kidgenoffenschafi . Bern , . Sept . Finanzdepartement Vorlag über Kriegsgewinnsteuer Kanzleitisch Bundesrates niederyelegt . Bundesrat wird Vorlage nächsten Freitag behandeln . Diplomatie . Bern , . Tcpt . ' Diner , Bundesrat scheiden englischen Gesandten Grant , nahmen Bundesrat ! corpore , englische Gesandte seinem Personal sowie englische Konsul Muralt teil . Zwischen Herrn Bundespräsident Decoppet Grant Tüiff wurden herzlichem Tone gehaltene Ansprachen gewechselt . Bundespräsident Decoppet toaftieile König Könisiin Großbritannien , englische Gesandte tranl Wohlergeben Bundesrates Schweizervolkes versicherte , immer grotzer Freund Schweiz gewesen bleiben werde . behaupten , rote Sonntag eine deutsche Machenschaft , behaupten , halt : Iwecl . Aufruhr provozieren , Bela gerungszustand über schweizerische Territorium erhängen können , Iand Militärgewalt auszuliefern , deren Llbsichten Herr . Solothurner ." enthüllt ." Also losen durch seine zweimonatliche Suspendierung bekannt gewordenen Courrier Vevey ", dessen Nummer Einsender Beitritt romanischen Patriotenüga ^ fordert . Niese allein vermöge lateinische Sckweiz beschütz ? iind glorreichen aiiH Helvetic seiner Tradition ^urillt^ugebc . . Nach Nölender sind HuilIotagc August vorbei . Kantone . Zürich . Schenkungen . Direktion Gesundheits wesens verdankt Herrn . . . ." ! . Herrn . . . ., Vermächtnisse , durch Vernntblluig Herrn Hrof . . heim zugunsten Fonds Säussliu^ . ^ciin kantonalen Frau ' cnllinik Zürich ^owmmen sind . künstlerische Gestaltung beißt cwigc Lebensgesetz ." Nuüst Ausdruck mystisch '.' sammeuhansto zwischen iwin denke Plotin , cmtikc Mhstilcr . ! /. ugleicl , SelbstanschlNlN !! ^ Geistes Anschauung göttliche !' ^ , ^ Iwchiie " : lcns sieht . Tiesc Anschaun Bild verde ., Gesetzliche ", Goctüc Diligcn spürt , werde Erci . !. ? lbcr Unbekannte ward immer angc^weif . verlacht , wann ngewc ' ' üten , altetc oder verfri ' ibtcn ' Ville , - ' ferme sicli ahne ließ . lümmer , Widersacher : gefährlichsten ihrer Waffe , Lächerlichfeit . lachte aucki über Beethoven . ' oluml ' Icsn^ Christus , über Mittelalter , dessen obügatorismes Dunkel " ? ! bcrnhcit Religion gleichkam , sich Abstammung Äffe nicht einig .' konnte mein . erbrncli siriechiscke , Marmorgätler . weil waren , Golik , ' , heidnisch verachtete barbarisch . Barock , weil erste impressionistischen Bilder stach ,-. Regenschirmen : vermiete nung ". Ueberall . aber auch überall . Wandel Wechsel . Immer verlangte . gerade geben nicht wollte , immer neuem Bestätigung Gestrige . Schönheit " wurde ciust , Kunstgesetz , fügte doch sich Vcacht Rembrandts : Knust Natur einei . meinte Lessing feiner Weise , billigte dock Versifikation menschlichen 3lcdc , nichts weniger natürlich ' klang . Nichts , absolut nichts Instoriscn Gewordenes , Erscheinung nach sinnlickcr Gestaltetes sich fest erwiesen heraklitischen 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_19091916
Wien , ( Wiener Korr .' Bureau .) . Seht . nommener Amtlich wird mitgeteilt : FrontgegenRu Angriff ausgezeichnete Ergeb hatte ', : Zudöstlich ( Hohing ) nisse . ' konnten diesem Punkt sehr ! ! crfolareiche Kämpfe . wurden gestein schätzenswertes Vorrücken erzielen . Westlich MouauetFehöftes drangen Deutschen sieben rumänische Geschütze mehrere nach ausgiebigem Geschützfeuer einen unserer ickiilengewehre eingebracht . Nordöstlich Gräben , jedoch ,", ogaras Feind ohne Kampf griff Gegenan alsbald Verlusten wieder vertrieb . lNeps ) eingerückt . Front - Südlich bemächtigten , : Karpachen griff Feind eines weitern Teiles feindlichen Verteil gungssustems . -. deutsche Artillerie beschoß Unterbrechung Lauf Nacht hefti verschiedenen Punkte unserer Linie . übrigen Front kein bemerkenswertes Ereig führte Gegenangriff melden . dort kämpfenden deutschen Truppen fast vollständigen Wiedereroberung vorgenann ItaNenischer Kriegsschauplatz . , ., Sept . ( Amtlicher Kriegsbericht zwischen Dreiländerecke , südwestlich Dorna Watra Kryn-iawa , zahlreichen Stellen . verbündeten Truppen zonen sich überall zurück . Beiderseits Feind genommenen Stellungen . Nord östlich eben genannten Ortes wehrten ottomanische Regimenter Verein ihren hundeten starte russische Vorstoße erbittertem siegreich . Armee Generals Grafen . Bothmer brachte Offiziere mehr 4000 Mann Maschinengewehre . Front Prinzen LeopoldvonNayern . Armee Generalobersren Vöhm-Ermolli erneuert Gegner gestern nachmittag zwischen Zborow Angriffe . PerevclniSi seine feindlichen Massen mußten überall zähen Ausdauer Verteidiger weichen . Armee General Terztyansli obersten . hatte nurmehr einen schwächlichen Vorstoß abzuwehren . Andere ariffsversuche wurden bereits Keim erstickt . Italienischer Kriegsschauplatz : Gestern . rneueitc dritt italienische Armee riffe gegen unsere ganze Front . Auch diesem vierten Schlacht tage behaupteten zähen Verteidiger ihre Stellungen : Feind ersten Gräben eindrang , wurde durch Gegenangriff zurück geworfen . vielen Stellen aber brachen seine Vorstöße schon konzentrischen Feuer unserer braven Artillerie unter schwersten Verlusten lammen . bewährte Infanterieregiment hatte Lopkovica hervorragenden Anteil erfolgreichen Abwehr feindlichen sturms . Nordabschnitt Hochfläche schlu Infanterieregiments !) Abteilungen Teilangriffe italienischen Grenadiere blutig . lebhafte Geschützfeuer Wippach Gegend Plava halt . - lfront wiederholten sich lieblichen Vorstöße feindlicher schwächerer Abteilungen gegen unsere Stellung Fassaner stamm . Südöstlicher Kriegsschauplatz : Vage unverändert . Höfer . : Nacht !?. . September Seefluazeuaae ' chwader neuerdings Bahnhofanlagen Mestre erfolgreich schweren leichten Vomben belegt Wahngebäuden zahl heftiger Beschießung ' eiche Treffer erzielt . Trotz ^ Flieger unversehrt eingerückt . Flottenkommando . Petersburg , . Sept . ( Amtlich . Petersb . Telegr .' . Bericht . September nach mittags .) Westfront : Nichts Belang melden . Kaulasusfront . Versuche Türlen , Gegend Dorfes Adiß Offensive ergreifen , wurden durch unser Feuer zurückgeschlagen . Berlin , . Sept . ( Wolff .) ?. Generalfeld ' iiarschall . Hindenburg empfing Hauptquartier Osten Westen Kriegsberichterstatter ommenden sagte ihnen . .: vorige Woche auch Westen , wenige Tage : aber habe Bild Schwere Kämpfe gewonnen , unsere Truppen dort bestehen haben bestehen . unsere Leute dort leisten , wundernSwert . kann sagen : jedem Grenadier ! Aber Hauptsache : gehen . steht wird noch besser können gottlob auch Schauplatz sagen , Herren jetzt gekommen sind . steht Westen Osten , Süden . Freilich noch viel . Feinden wird auch nicht leichter , überwinden . wollen immer dies festhalten . müssen eben , kann , wenn . Willen haben . Wille , auch . kommt darauf , gefunden Konsequenz verfolgt . Ueber Bevölkerung Heimat sagte Hindenburg : Voll auch tapfer . Natürlich gilt , über Schwierig leiten hinwegzukommen . Aber werden auch bezwingen . September Dieser sanders schwieriger Monat . Doch Oktober wird alles besser werden , zumal Behör immer mehr richtigen erkennen . Krieg schwer . Darüber braucht nicht streiten . sich immer halten : Feind fühlt auch . ganzen kann sagen : sehr zuversichtlich . Wenn jetzt neuen Kriegsschauplatz hinausgehen , werden sehen , auch Dinge dort volle Recht dazu geben . . September , nachmittags .) Diver sionsaktionen , überall unterstützt durch anhal tendes ausgiebiges Geschützfeuer , wurden Gegner mehreren Punkten Front versucht , gegen denMonteSeluggio ( sinatal ) . September abends , gegen Vodal ( Monte Nero ) zwischen Daniele Volzana ( westlich mein ), Abschnitt Plava ( mittlerer Isonzo ) gegen Stadt Görz gestrigen Tage . Unsere Artillerie erwiderte überall Erfolg traf auch Bahnhof Toblach , Truppen zerstreute , sowie Nahnge leise Hochfclla . unternahm Gegner gestern gegen neuen oberten Stellungen heftige Angriffe . Nombar dements Heftigkeit gingen äußerster Angriffen voran unterstützten . wurde jedesmal sehr schweren Verlusten zurückgeworfen ließ etwa Gefangene unserer Hand . meldet feindliche 2uft überfalle Hochplateau Asiago , Karia ( Vanoi , Ciamon ), Vioistale Cordeooletal . Geschwader erneute gangene Nacht Bombardement Mestre . keinem Opfer oder Schaden . Zwei unserer Flugzeuge warfen Bomben Mattarello Zwangen feindliches Wasser flugzeug , Trient landen . anderes Geschwader Caproni , begleitet portfahrHeugen , bombardierte Bahnhöfe Dottjgliano Scoftpo . Karst traf Bahneinrichtungen benachbarte Schupften , Züge Bahnhof haltende Wasserreservoir . Unsere Flugzeuge kamen Feuer zahlreichen Abwehrbatte rien , zerstreuten ihrer Verfolgung aufge stiegenen Flugzeuge feindlichen Wasserfluss zeuge kehrten unversehrt ihrer Basis zurück . Cadorna . VaUanlriegsschanplatz . Paris , . Sept . ( Havas . Amtlich .) französisch ' russischen Truppen haben bedeutenden bulgarischen Kräften Front Nosne-Florina eine geliefert . Schlacht Nach heißem Kampfe trotz verzweifeltem Widerstand Bulgaren haben französisch russischen Truppen einen glänzenden Sieg davongetragen . Florina ganz unserer Gewalt . Feind zieht sich Unordnung Richtung Monastir zurück . Ausland , Kriegführende Stante . Italien . Mailand , . Sept . . einer letzten Sitzungen beschloß LandeKverprov ! antic rungsausschusz TotalauZfuhrverbot Olivenöl . Daraufhin eine Kommission Vertretern Handelskammern Bari , Lucca , Genua , Porto Maurizio Pisa sammen einen Vertreter Produzenten Schritte unternommen , hebung usfu rvebot wirken . Kommission betont italie nischen Produzenten drohende Gefahr , lukanische Absatzgebiet Spanien verlieren . Ferner weist darauf , diesjährige Ertrag ansehnlich höher lionen Doppclzentner umfassende Ertrag Erntejahres 1915 . jetzt Regierung über Gesuch noch nicht entschieden : voraus Landesverproviantie sichtlich dürfte zuerst lungs ' Nusschuß abgeben . neues Gutachten Erfolg weniger vorauszusehen , Inlandpreis hohe Olivenöls ( Lire . Lire Liter ) zweifellos diesem Ausschlag gibt . Gutachten Belgien . ,, . Sept . . Meldung , Stadt rüssel wegen Ruhestörungen tionalfeft auferlegte Geldstrafe IS50 . . erlassen wurde , unrichtig . Hauptstadt vielmehr gezwungen worden , ganze Strafe erlegen . Haag , . Sept . . Vlaueranschlag Kommandanten Vrüssel macht bekannt , , großen Stadtteil . . , tember alle Kaffeehäuser abends sperren find kein Bewohner nach dies Zeit Deutsch-französischer Kriegsschauplatz London , . Sept . ( Havas . Britische liche Mitteilung . September .) Lage englischen Flieg gegeben Lichtzeichen wurden , bleibt allgemeinen Maueranschlag behauptet . unverändert . Südlich Uncre befestigten Martinpuick unsere Stellungen Genf , . Sept . Holländische belgische , ' nach Holland geflüchtete . Künstler Schriftsteller lich östlich Eourcelette . kleinerer , haben kürzlich Vuch vollendet , Königin letzte Nacht Elisabeth Belgien gewidmet werden , soll . gegen aewiNe deutsche Grabellbestandteile unter betitelt Königin VlisabetbuH " bettelt sich Straßen dieses Stadtteils blicken lassen darf . Diese Strafe wurde verhängt , weil einem jütländischer unislamischer Schriftsteller , andere Beiträge Malern , Zeichnern Bildhauern enthält . Dieses Buch wird Königin überreicht werden entrate Staaten . Stockheltn , . Sept . . Infolge bereits wähnten Verdachtes , fremde Handels schiffe ihren / diotelegraph Spionagezwecken verwenden , erließ schwedische Regierung ^ Verbot Gebrauches Radiotele . graph schwedische ausländische Handelsschiffe innerhalb schwedischen Hoheitsgewässer . Ostasien . London , . Gept . . . Nach hier einge troffenen Nachrichten haben chinesischen Truppen neuerdings javanische Kavallerie angegriffen , welche Rückzug monas lischen Truppen Gegend Mandschu lischen Eisenbahn deckte . Lage Orlechmland . Französische Pressestimmen . Paris , . Sept . kleber Loge Griechenland schreibt . Temps ": neue hellenische Kabinett wird nicht Erfolg mehr halben vorhergehenden . Nichts existiert mehr diese unglücklichen Hände , Opfer jener Familienbande , Dynast feine Vellin verknüpfen . Agenten Berlin haben Zwietracht Anarchie Griechenland . Teil Armee bekämpt Deutschen Bulgaren , andere offnen ihnen Gebiet . diesem Chaos Armee Saloniki hervor , einzige Vlment Ordnung , genu stark , zerrüttet Land gegen seinen Willen retten . Beispiel Griechenlands typisch , jene Neutralen , versucht sind , deutschen Einflüssen mitgerissen erden , sich nicht fahr bewußt weiden sollten , sich aussetzen . Nicht Alliierten sind schuld griechischen Unglück , sondern jene Griechen selbst , Land eine Bildung widernatürliche Politik wollten . flogt sich Saint Brice anläßlich griechischen Ministerium ( schon aufzwingen ? Nlrrz hier nicht eine Komödie gemeldet ), auifye führt lourde , irnd Verhandlungen Dlnvi trolopulos Zaimi nicht bloß Täuschung bestimmt waren , Eintritt deut schen Kamarilla ausgewählten Männer gierung vorzubereiten . lönne sagen , dieses Ministerium neutralistisch antiucnzelistisch . wissen bleibe nach , eine Haltung gegenüber Verbündeten einnehmen erde . Grctente entschlossen , sich vollständig inHein Angelegenheiten Griechenlands fernzuhalten , abgesehen Maßnahmen Sicherung Operationen Armee Sarrails . Fage . Verlin , . Sept . ( Wolff .) Unter deutschen Gesandtschaft , . Bukarest Hapa ° ~ rajH Hlugel lNmenen befinden sich , OSmr Jucker , Suter Schwarz . Aandel MerkeHr . englischen geldmarkt . ,, London , . Sept . heutigen Bankausweis ersichtlich , haben Mittel Geld arlts starte , sich , Vtill . 2sti . beziffernd . nähme erfahren , zwar kamen davon nahezu , . Diese Tatsache Haltung Geldmarkts Mill . Lstr . ^lckn naturgemäß Schatzamt Geltung , zwar durch Versteifung tägliche Versorgung , Htihiähe wöchentliche - Prozent anzogen . Grund lnappung Maistmittcl weiteren größeluna Schatzwechsel ? laufs suchen , laut lctztveröffentlichten Ziffern sich unae fähi Vllll , Astr . stellt . Dagegen liefert Begebung Schatzobligat ionen lein gehegten EvloartunHöN nahekommendes Refuitat . Wech seümarlt eine wesentliche Veränderung nicht eingetreten erstklassig Polwechsel dreiiuunatiger Laufzeit notieren Prozent , gelegentlich auch Bruchteil darunter . bereit letzt Wache vegan nenc Besserung Pariser Devise offi gielle Ankündigung Anleihebedingungen ' Vullärunge Ribots , wonach französische russische Zentralbank einen Neil ihrer Goldbestände englischen Schatzamt Verfügung stellen wenden , wogegen beiden Regierungen hier entsprechende Stcrling^Krodit eröffnet werden , gemacht , Sterlingscheck zurück weiter Fortschritte Paris ?. ? ) gang ? . Nnbeldevise dagegen sich weiter verschlechtert . indem Petersburger Sterling kurs 150N ( nculickei Tiefstand . Pari ) anzog . skandinavischen Devifen tendierten gegen London , während zugunsten Devise Schweiz sich hiesigen Platzes verschoben . Ziffern Nanlausweises zeigen eine weitere Reduktion Goldschatzes -sigen Hmtralbanit S45HV0 Nstr . 54H9 . ( . . ,? . ) ! ^ Hstr . Reserve sich ?. ! Astr . ( . . / ^ stellt . Deckungsverbältni nahm . 23H0 ( . zent . , ) . Nach einer Steigerung , '/ . späteren Verluste seit Vnde letzten Woche eingetretenen Besserung trat auif neue indische Käufe eine Aufbesserung '/ . . . bereit wähnt Erklärungen französischen Finanzminister wurden Börsenkreisen Freude bearükt , sich berechtigt ftzi hielt , Grund derselben eine mähigung hiesigen Bankrat eine Herab sehung TchatMechsel Tähe warten , Erwartung , sich chtfer lefeN , vorerst wichl auch jeder Berechtigung behrt , Petersburg . sicht stehenden Goldsendungen auch Rechnung dieser Plätze London erfüllende ausländisch Verbinklichtetten enüberft durften . durch biefer Illusion zuzuschreibende Stimulierung heimischen Rentenmarktes konnte behaupten , sich daher nicht dadurch erzeugte Kurssteigerung ging wieder verloren . indischen Staatspapiere find ziemlich ruhig . riuüg Devise Paris gehalten , teilweise aber durfte zuteil weidende Schätzung zusammenhangen . benorstehenve Emission Japaner sind weiler guter Nachfrage . Dagegen sind filien Funding matt . ? stcutximer Käufe eine Steigerung Hevu Press Ordinary Infolge verzeichnen . beunruhigend Arbeiter situation letzten Berichte lassen befürchten , vMiegenden Schwierigkeiten noch nicht Wege einer befliedise^ ' lden . Hösung sind englische ( 5isenbc ° ! cnmarkt ungünstige Tendenz gezeigt . amerikanischen Hahn aktien Industriewerte haben dagegen Einklang Wallstreet eine Entwicklung ausgezeichnete llonunen , auch Canadian Pacific rve3 find H6her . Mexikanische inid argentinische Bahnpaplere schwerfällig . sind Kautschutaltien lehren etwas ungleichmäßig , ! Nachricht einem Erdbeden Java einen 5leU dieses diets drückten . London Matics profitierten etwas gestern erklärten Abschlagsdividende Prozent ( . . ). Oelattienmarkt sind Shells gefragt . Während amerikanischen guter Haltung sind , bleiben Xinto Shares immer noch vernachlässigt , trotz festen tendenz Metallmarktes . DiamantaUien waren Stimmung nach fester lustlos . Südafrikanische Goldaltienmarlt herrscht ziemliches Animo , wenn auch zeitweise Gewinnabgaben dort ihren Einifluh gellend Speziell machten . dies Modderfcmtein idcr Fall , nach 195l vorüber ' gehend ' zurückgewichen sind , aber später letzteren Kursstand wieder erreichten . Wert , Abstoßung gelitten unter deutschen Besitzes " hatten , Goerz , Consolidated Mines Selection zoyen Gerücht , ? Realisationen beendet seien . Interesse herrschte , Deep , . zeitweise Randmines Central Mining . Evring Mines zogen weiter . Matt dagegen sind rhodesische Minen . russische Grupve leidet unjei Verschlechterung Nubel- , kurses . Fndi .-stri calli markt herrscht weiter gutes Interesse Eisen - Stahlwert . Fest -auch Nvbels Explosives Ekares . Luftlas sind Aktien Fleisch , mpuit^esell schall . Portland Cement Ttmres wichen Ausfallen ! denke Prioritätsaktien . Marconis find matt . ! heutigem schaft öschwfz notieren : ^ zentige ! Konsols '/,, prozentige Kriegsanleihe ) , Kriegsanleihe Prozent . Brazil Funding , Kriegsanleihe , Japan Prozent Französische Prozent . , Peru ? ^ , Pief . Peru Ordinary , Canadian ) , Pacific Share Trunk Ordinary '/, Mexican Ordinary ' ) , Noyal Dutch Petroleum , Shell Transport Share '/.,, Unglo " Malay Rubber ., 1154 ., Linati ? mdon ! fiatit Tinto ^ .' Heers ) , Chartered , : Deep "/-,, Elch Rand ! ,., Goldfeld °. Gocrä ., , Modderfontein Modder "/. Rand Mine "',, Spring Mines .. Marconi -, Foiestal Land ., Underground Electric Income Bond '/ Suchard . . Bern , . Tept . ( Privati !.) Dieses Unternehmen , Fabriken Sciri . Lörrach . Bludenz , Paris Sebastian , erstellt laut National Suisse " eine weitere Fabrik . ) . Vigognesplnnerei ( Thnra ). . . tungsrat beantragt Rechnungsjahr 1SI5 / Stammaktie Verteilung einer Dividende Prozent , Priorität , aktien Progent ( beides Vorjahr ). Schweizerische Milchgesellschaft , Hochdorf ( Luzern ). außerordentlich Gene ralveisamm Krediterteilung lung Traktandum betreffend Neubauten . weiterung Anlagen maschinellen Aandel werb grotzer Mehrheit zustimmendem Sinn genehmigt . Mailänder Börse . , . Sept . . freien Verkehr wurden gehandelt : Banca ' Italia 1342 , Banca Commerciale Italiana , Credito Italiano , Vleridionalbahnen ? , Mittelmeerbahnen . General . Colani- Äaliigagione ficio Cantoni , Äcciaicrie Terni 1505 , Sideiur ssica Savona , Elba , Ferriere Italiane , Automobil Fiat , Edison , Unione oncnni . Nendenz flau . Während Vanca ' Italia Banca Commerciale Kurse letzten Woche behaupten vermochten Banca Italiana Sconto Lire höher notieren , find Vredita Italiano zurückgegangen . flaue Stimmung färbte auch Verlehrswerle . Außer Meridionalbichn ., Lire gehandelt wurden , blieben Umsätze Verkehrswerten , ring . Naumwollaltien notierten fest . Unter geringen Kauflust litten besondere Rüstungswert , lusnahme Terni fast durchweg Kurse einbüßten . Automobile Fiat gingen weitere Lire zurück . Elektrowerte vermochten Kurse vorletzten Woche ebenfalls nicht behaupten . Flüssigkeit Geldmarktes dauert . Privatdiskont hielt sich mäßiger . Wechselkurs blieben nach ringfügigen Schwankungen lelH olful . Heute wurde Schweizerdevise 119H bezahlt . . ! , . . ( .) . 2lnn : ? ^ /. . ? /. : . psr8eot . 2lnlc : ^ . knpl : . '/,. Stans ! illl . lltn . . yhefrebaktl- : lMscher3eil : gnner : . RletUllNN .. . .. . lttclnVelN ). Ausland : . . . Lolale ' . : WHler .:. Handelst !! : . . Meyer , . . , . Ella Wild . Feuillet : . . , . . , . Insenttentell : Oscar Vucher . PIQL8 ? , . , ! ! . Absolut bbKnS - ' eleznunme : , '. . . ! Luelll Inwz LetrIed ,. . ^uIlUllionnl . lun8 . ! , . Konstllulerunz . ^KUen- : , . . . ltun 3zsn ! venUluz steuer . Lnelllzlmz ' ^ lenn . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_19091916
kräuter angegevc meroc , , unserm Budel ivachsen^ lsein ! auch Verdienst ' abwcrfc . Ausstellung bleibt zunächst Luzern .! ,,,, besucht Zeit . Oktobers verschiedene Secorlc . zweifeln mcht daran , überall Interdisc finden ihrerseits regun Belehrung bieten wird . Keiner . ., . Sept . AroßeMat genehmigte ,, cute Dekret über Ausscheidung Schuch waldung : Kmtto Vern , sehte darauf Behandlung TtnatswirtschaftsberichteS fort . Dabei überwies Regierung Postulat Staatswirtschaftskommission , worin Regierungs wird , Besserung ersucht Abflußverhält nisse Iuragewäffer durch Kanton Solothurn beim Bundesrat vorstellig werden . Außerdem soll Negierung Frage Regelung Wasser standes Bielersees eine bessere Instandhal tung Binnenkanäle studieren . Sieben glieder sozialdemokratischen Fraktion brachten eine Motion betreffend Notifikation regie rungsräUichen onstrationSverboteS Weise , nicht über Sinn Wortlaut bundesrätlichen Kreisschreibens . August ' liuausgehc . Ausland . Kriegführende Statten . Deutschland . Straßburg , . Sept . ( Wolff ). Landgerichts oräsident ' enge Beilin wurde Nach folgei Unterstaatssekretärs Elsaß ' Lothringen , Abteilung Ministerium Justiz Kultus , ernannt . Prinz Friedrich Wilhelm , Hess . Tagesbericht , deutschen . September hebt Generalquartiermeister orff , Prinz Friedlich Wilhelm Hessen wischen Front gefallen . Fürsten Haus , durch diesen Verlust zweitenmal hart getroffen wird , gehört Blutsverwandtschaft kaiserhauses . Mutter Prinzen , Prinzessin Margarete Hesse ,,, Lieblingstochter iingland Arbeit einstellen , wodurch mehrere Kaiserin Friedrich , jüngste Schwester Kaiser dert holländische Arbeiter brotlos verde . Wilhelms . Gemahl , Prinz Friedrich Karl Hessen , Vrwdcr Landgrafen Hessen , gehört Fage . ebenfalls Blutsverwandtschaft Hohenzollern , denn seine Mutter , eine geborne Vernichtung Prinzessin Anna Preußen , Schwester armenischen Volles ^ l870ei Kriege belangen Heerführers Prinzen friedlich Karl Preußen . Begin üffentlicht soeben Zweites Heft Krieges Beurteilung erbat sich Prinz Friedrich Schicksals Armenier Jahre . Narl Hessen , Range eines General , ! / " ( Basel , Buchdruckerei Basler Bericht leutnants steht , Führung Haus , I91U ). eingehende , Heft enthält zwei . hessischen Infanterieregiment . , seinerzeit beruhende Berichte durchweg Augenzeugenschaft geführt Oberst hatte . wurde , Spitze deutscher Verfasser , eine Oberlehrers dieses historischen Regiments deutschen Realschule Aleppo eines ^ erstorbenen Deutscheu derselben Hertrix schwer verwundet . langsam semen Verletzungen . Gegend , über furchtbaren Greuel Verfolgung Armenier iiat heute seinen Dienst nickt wieder aufnehmen lönne . zweite Sohn Fürstenpaares , durch Türlen , Frühjahr lliiü begann Prinz ! Maximilian Hessen , wurde Kampfe wenige gegen auch noch , laufenden Jahre fortdauert , Zwecke , dieses^ ' chbegabte Mchtige , christliche Engländer schwer veinmmdet starb , lchdem Engländer Voll Kloster ,' sein , innegehabte seit Jahrtausenden . Vrand geschossen balten , Wohnsitze , vertilgen oder gezwungener Wegschleppulig Mangel , Unentbehrlichsten durch ' schwere , . grunde sechs letzvnaen . Prinz Friedrich Wilhelm , richle . Septencker gefallene älteste Söhnen Gegen eine Million Armenier weilte zweitenmal Prinzenpaares , Front . Anfang Krieges ebenfalls wuni woode , trat nach seiner Genesung . Ulanen . Sein große Bescheiden fteit , treue Pflichterfüllung ausgezeichnete menschliche Eigenschaften machten ziveiund zwanzigjährige Prinzen , schon Knabe Soldalenblut verleugnen Hohenzollern nicht kannte , zuin Liebling Mannschaften seiner Kameraden . entspricht selbstlose , seines feingebilbeten Vaters , ersten Blick eher Gelehrter Soldat sein scheint , jedoch beides zugleich . auch dies neue Opfer verschrie tragen . Schmerzen seiner Familie lilli breite Ordentlichkeit laum etwas erfahren . Noch nach Monaten über Todesart Prinzen seiner Residenz laum Vewitzheit erhalten . . . ^ . Frankreich . Paris , . Sept . ( Havas .) italien . , Handel Transport vormittag spreckimn Clemente ! über Fragen betr . Transport französisch italienischen . Minister gedenken diese Woche wesen hatten heute eine erste ihre Besprechungen fortzusetzen . werden sich wahrscheinlich Front begeben , nach Italien zurückkehren . glaubt wissen , sich heutigen Vesprechun Erleichterungen englischer Transit Kohle nach Italien gewisser Erzeugnisse , Transit italienischer besonders Früchten Frühgemüse , handelt habe . Sembat wird italienischen gleichfalls empfangen . Minister Genf , . Sept . Gemeiildcrat BainS ( Hochsavoyen ) beschlossen , Beginn Jahre 1917 Fremden , bort . enthalt nehmen , Aufenthaltstaxe bezahlen haben . Italien . Mailend , Sept . . . neue Ansuchen Ministerpräsident ° städtischen Vereine , ' . zugesagt , ersten zehn Tagen nach sten MonatS Stadt Mailaiu versprochenen eine Schule Besuch abzustatten . ) arbeiterinnen eröffnet worden . Kurse dauern Monat . Frauen , Schwestern Tochter Soldaten erhalten Anmel düng Vorrang . Einem Ersuchen Lsterrei ! chischen Regierung , zwei österreichischen Wappenschilder Fassade Palazzo Vene auszuhändigen , italienische Regierung entsprochen . ' Schilder werden gegenwärtig fernt dann spanischen Botschafter über Vtlgien . geben . Haag , . Sept . . belgische Regierung erhöhte Bezug Frauen Felde stehe , Soldaten Rappen . täglich . Neutrale Staaten . Deutsche Neftlrchtungen wegen Neutralitat Dänemarks . Kopenhagen , Sept . . . letzten Zeit habe eine Menge dänischer Geschäftshäuser Kopenhagen Lande ihren Geschäfl . ueib . deutschen Rundschreiben empfange , welchen Deutschen ' unsicheren Verhältnisse " dänischen schäftshäusei ersuchen , diejenigen Waren , welche Deutschen ausgeliefert erden folien , irgend einer deutschen Vank Deckungen depo nieren . mehrere Briefen wurde Ersuchen damit lnotivieit , .. ungunstige dasz Gerüchte über Haltung Dänemarks Umlauf feien nicht wünsche , rumänischen Kriegs erklärung , unangenehm getäuscht werden ". litilen " schreibt , derartige dasz Briefe solch großem Umfang Kopenhagener Geschäftshäusern eintreffen , aussieht , systematisch organisiertes Auftreten , Gange wäre . Diese Zeitung führt dies * Maßnahme Anfang inneren politis Nrifis zurück scharfen Angriffe Ieiie deutschen Presse gegen wegen dänische Presse vermeintlichen unneu traten Haltung . , . Sept . . großen hollandist , Tapetenfabriken Hilversum müssen infolge Verweigerung Rohstoffausfuhr Türkei . leitende Ausschuß Schweige rische ,, HilfSwerts 1Ul5 Armenien sind lach diesen Mitteilungen ' lbereinstimluelldcn Berichten deutschen Äuusul gewaltsam getötet , oder , unter unerhörte Martern , Hungertode preisgegeben warden , letzteres befon deis Greise , Frauen Kinder . Vielleicht eine halbe Million noch größtem Elend steter Todesgefahr Leben , Unterstützung drin gelid öcdürftig . Zugrunde liegt Verfolgung weniger nedanischer Fanatismus , Streben , türkische Neich einem einheitlichen Nationalstaat machen , insbesondere Arme , Grenzprovinz gegen Ruhland , jede Hinneigung gaben diesem vernichten . Anlaß kleinere Vorkommnisse , lokale Aufstand eiteln . Armeniern wurden auch Alte Spionage vorgeworfen . Voll galgen aber durchaus ruhig loyal Tausende Arme kämpften tapfer , türkische Heeren . Weithin , Orient wird , natürlich größtem recht , Deutschen , Lehrmeistern Türken gegenwärtigen Kriegszeit , Schuld Vertilgung furchtbare armenischen Volkes zugeschrieben . deutsche Negierung deutsche Volk energischen Protest gegen diese Vertilgung kräftigen Hilfe aufzufordern , Zweck dieser Deutschen verfaßte Berichte , aber hoffentlich auch unserer Schweiz , schon längst eine arme Teilnahme unglückliche Voll Armenier lebt , einen Widerhall finden weiden . Heft wird demnächst weitern Kreisen verbreitet weiden . UebermitUung sichere richtige Verwendung milder Beiträge - leidenden kann alle Garantie geboten werden . Gaben nehmen Zürich entgegen Herr Konr . Pestalozzi , PeftaloUisti . , Postscheck VIII . 2582 . Buchhandlung Evang . Gesellschaft , Peter straße , Postscheck VIII . 3932 . gürche rische ' lfSlomitee Armenier . Pariser .,' ntiallemlmäe " Schweizerische 3lati sich WeseUschaft Vnsel . ( Korr .) Pariser Monat , schrift . ^ Hnti 1lem ! " bringt einen Hetz artikel gegen genannte schweizerische Versiche lungSgesellschaft , Unternehmen ausgege wird , dessen Direktoren Noche " beständen '  . / Wlwr . . ' fich schweizerisch ausgebe , ' frati zösische . kundschaft täuschen . Vermutlich auch Propaganda dieser häßliche Konkurrenz . Spiele . Basier Gesellschaft ' Agentur WariS ( 3tue Vivienne ). ^^ - llemamle " spricht Verwunderung , Agentur diese noch nicht unter französische Sequester legt Word , . . schon bemerkt , National ' Veisicherungsgefellschaft Schweize- Basel , rische gegründet wurde , , schweizerisches Unternehn . Präsident Verwaltungsrates . . . . Vrnft Winterthur . Wilbpreisen . ( Korr .) haben kürzlich berichtet , Organ Schweizerischen Vereins Hebung Patent jagd , aufgefordert wurde , jedem Kauton Mindest . . Wild Vorschlag festzusehen . Dieser stellt sich heute unnötig heraus . Denn Preise Nutzwild werden ganz enorm hohe sein . steht nämlich kein Verbot Ausfuhr , anderseits werden Deutschland Höchstpreise erhöht , aller Wahrscheinlichkeit nach schweizerische Wild guten sehr Preisen nach Deutschland geht . Besonders dürften Gemsen Teil inklusive Haairaudwild ( gleichfalls sehr gesucht ) gegen eine Million Franken veranschlagenden Wildabschusses nach Ausland wandert , statt , bisher , etwa zwei Millionen Franken Wild eingeführt wird , kommt diese Summe unsere Fleisch Pelzversorgung wohl laum sehr Betracht . Kriegsliteratur . ( Vildermerke ) . haben seinerzeit ersten Hefte große . Bilder atlas Weltkrieges " angezeigt besprochen , Verlag Bruckmann . . München zweiten Hälfte letzten Jahres erschienen sind . Seither sind sechs weitere Hefte herausgekommen , damit . Band dieses großangelegten Bilderweiles seinen Abschluß erreicht . fünfte großformatige Heft behalvdelt Stellungskämpfe Frankreich , sechste siebte Heft erstattet Bild Meldu , ^ über Tannenberg , Angeibuig Winterschlacht Masurischen Seen , folgende Heft Beginn Stellungskämpfe , gewidmet , nächste Galizien itarpathenkämpfen zehnte Heft berichtet über Kämpfe Suezkanal Dardanellen . diesem Bilderatlas eine besondere Note verleiht , außerordentlich vornehme Ausstattung bestes Glanzpapier gedruckt finden sich darin Photo graphic Skizzen Mischung , buntester alle aber Sorgfalt reproduziert . außerordentlicher Ausgezeichnet sind verschiedenen Flicgerphato chien interessant , - . Faksimile wied ^onen Dokument , denen eine oder dere einst Kriegsgeschichte wertvolles teiial werden dürfte . Namen Sachregister diesem . Band ungefähr enthält 20Vll Schlagwörter , über etwa ( Bilder geben . Auskunft Zchan diese Zahlen allein geben eine Begriff Reichhaltigkeit dieses Bilderwnkes . Verlag Genf eine Sammlung Farbendrucken heraus , großen Blättern Vric Coulon stammend über schweizerischen zülnen Waffengattungen Militärs Auskunft gcbe . . Besondere Beachtung ,! icihe manchmal etwas steif geratenen Militär buder verdienen Blätter über Gebirgsinfanterie Schnee , Uebungen lrailleure Arbeit Feldpost . seinem vordern Teile bringt stattliche Bilderbuch Vorwort General Wille sodann Feder Oberst Audeoud eine Orientierung über schweizerische Armee , unterbrochen durch etwa ausgezeichnet Porträte unserer höchsten Offiziere . eigenartiges Zusammentreffen dabei , sich Porträte beiden Obersten . Wattenwyl Egli nebeneinander befinden . Verlag Stilcke Propaaandaheften Berlin große stammenden Krieg Bildern " liegen heute Hefte , . gutem Tiefdruckverfahren Teil recht interessantes Vildermateiial biin . Hefte sind durch deutschen Uebeisee dienst herausgegeben Kriegsdolumente , durch Vild , neutralen Ausland Aufklärung gegen über ' Entstellungen tendenziösen aller geben . Kunstwart erst kürzlich Reihe Fällen gezeigt , auch Photo graphische Platte geduldig sein Papier , sich schließlich durch Bild einiger maßen geschickter Handhabung immer dasjenige weisen . Iaht , irgendwo bewiesen werden soll . ? beliebten ' tlcinen Taschenheflsn^ deutschen Bölles Kriegstagebuch " schienen Verlag Philipp Reclam Leipzig , sind schon lungere Zeil leine Einzelheftchc ' mehr , zugekommen , wohl alvr liegen letzte Sendungen nunmehr zwei flott ausgestatteten Bänden , nrit reichem Bildermaterial sehen viel Interessantes über Krieg Text Photographie enthalte ,. Hingewiesen sodann dieser Rubrik eine neue Illustrationssammlung , sogen . Viich " , Verlag tanus Siegen , Walter Stein herausgibt . liegt Band Sammlung . gütlichem Druck geschickter Anordnung nahmen deutsch Gefangenenlagern . dererlläiungen Sprachen bringt . Eine Mcihc hiibfcher Genrebildchen befinden sich Buche , dartun , aller Monotonie Gefa . gencnlebenö gemütliche diese auch fröhliche Stunden nicht nissen brauche .,. kurz fatz orientiert über Organisation Lager dieser gibt interessante statistische Zahle ., darüber . Verlag . Berlin magst ruhig sucht fein , Bayern Höchstpreis haftet sind . Bündner Jäger melden denn auch , ihrer Beute hohe Preise lösen , höhere , Jagdverein festsetzte . Haus kaninchen ebenfalls nicht Fleischkarte figu rirreu . werden gegenwärtig Aufkäufern stark gesucht . werden Preisens . Kilo zahlt , Summen , bisher , Titel Vaterland nicht einmal sein !" bisher zwei Hefte herausgegeben , prima ausgelegt Nassentiere wurden . Zeichnung sind künstlerischer Bildnisse bekannter Meinung , Krieges reproduzieren . diese gute Gelegenheit Jägern deutscher Persönlichleiten dieses Züchtern sehr gönnen lein eidgenössisches Aufsehen erfordere . Wenn auch Kleine Mitteilungen . scheint ^ttch Schweizerische Mustermesse . Basel , . Sept . ( Mitget .) schweizerische Mustermesse , . . April 1U17 abgehalle Basel wird , haben Herr Bundespräsident Camille coppet Herr Bundesrat . Edmund Schul theß Ehrenpräsidium übernommen . Alpenklub . Achweiz . Genf . . Sept . Rücksicht gegenwärtige Zeitlage unxz , dieses Jahr alle drei Jahre stattfindende Alpenklubs Klubfest Schweizerische verzichtet , Weise , durch eine einfache Zusammenkauft Genf , . September mchsthin Feier ersetzt wird . . Gemeinnützige Schweizer . Frauenverein . . . Nach zweijähriger , durch Ernst Zeit veranlaßte Unterbrechung veranstaltete Sektion Zürich Schweizerischen Gemeinnützigen Frauenvereine Donnerstag /. Septencker alkoholfreien Kurhaus eine Volksmund unter , heimeligen Namen bekannte Zusammenkunft prämiierten Dienstboten . Außer über hundert Getreuen jüngsten Novize achtzigjährigen Seniorin auch eine Vereinsmitglieder stattliche Anzahl einfachsten Rahme gehaltenen Festchen erschie ,. Einjge hatt , ^sich richt nehmeu laffen , einladend gedeckten tische einer Fülle herrlicher Herbstblume ^ schmiden . Frau Glättli begrüßte grütze Frauengemeinde herzlichen , sinnigen Worte . dankbar freudig Prämiierten Einladung scheide : Feier entgegengenommen , bewies sprache . Marie Natter , , Äüruf Vorftaudsdamen zwei zende Blumenspende überreichte . Kosten Unterhalt ^ bestritt auch diesmal gebefreudige , sangeskundige Schar Haushaltungsschüleiinnen . erfreuten lebhaftem Beifall nicht zende Frauenversammlung köstlichen Uederuar trügen durch lebensvolle Darbietung musikalisch-dramatischen alte llied ", Spiele : Neutralitätsverlehig " ( . Hoppeler ) Vereinsmitglied erntete reichen Beifall felbstver faßte Deklamationen . Aber auch Ernst Wort . . Schärer , verdienstvolle Präsidentin Sektion Zürich , erinnerte daran , Fonds Gründung eines Dienstboten-Altersheims leider erst etwa 2000 . betrage dringend Aeuf nung bedürfe . verstand meisterhaft , vorschwebende Ideal Heims anschaulich machen . Eine Vereinsmitgliedern miierten gebildete Kommission wird beauftragt , Sache tatkräftig Hand nehmen . Auch Gaben Ttaniol gebrauchten Briefmarken sind herzlich willkommen . Anregung einer Getreuen fand , eine Sammlung freiwilliger Spenden statt , hübsche Summe . ergab . gemein Frauen ihre Gäste lehrten geistig frischt frohgemut ihren Pflichten zurück . tttche , !., millen , , spälti . Platzvorschriften ohne . L3NK , UIuIllamM ' LlektriMt8 ° lle8bIl8cl , . . ., - ,, ^ ^ckbukbül- . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_20091916
lionen , sich feVe 1318 ganzen Millionen belailsen dürfte , ^ Jahr 1917 steht zudem eine nochmalige Erhebliche Erhöhung Aufsicht . Versuch , finanzielle Gleichgewicht durch schr2nlun Betriebsausgaben möglichst : alten , ^ sein Grenzen . , wben liehen sich nicht mehr sehr ! , Verminbern , besonders deshalb nicht , weil Personalbeftimb nicht ohne weiteres Verkchlsrü tgang entsprechend vermindert könne . Auch Rücksicht einen allfulli Umschwung Verkehrsverhältnissen lasse eine weitgehende Verminderung sollbestände nicht . Verminderung Zugsleistungen werde Interesse Fort erhaltung wirtschaftlichen Lebens ange lichts Tatsache , Begehren nach mehrung Züge trotz gegenwärtigen Lage keineswegs verstummt sind , nicht weiter ausgedehnt werden können . nächste Zeit werde Gegenteil einer Vermehrung Betriebsausgaben rechnen lein . Neben noch ständig zunehmenden Preis steigerung Kohlen , . abgesehen Teuerungszulagen Personal werde auch durch während Krieges entstandenen Mangel Güterwagen bedingte , vornehmlich Hinblick Versorgung seres Kandes unentbehrlichsten rungsmitteln erfolgte vermehrte Anschaffung Rollmaterial ihrer finanziellen Wirhmg Rechnungsergebnisse kommender Jahre einflüssen , siber auch Budget stark belastenden Ausgaben flir Unterhalt Bahn Erzielung weiterer Ersparnisse durch betriebstechnische andere Grünt eine natürliche Grenze gezogen , deren Überschreitung sowohl Interesse Verwaltung selbst , auch Rücksichten volkswirtschaftlicher Natur nicht geboten erscheint . auch hierin Maximum möglichen Einschränkungen reits erreicht wochen , beweist Umstand , Voranschlag 1915 gestellten , durch Beschluß Vundesversamm lung Millionen erhöhten Ansätzen Ausführung Bauten Falle tretens besserer Verhältnisse nachträglich , trotz Ungunst Zeiten , Teil Anspruch genommen weiden mußte . begreiflichen Wunsch , Transportein nahmen vermehren können , komme Bundesrates entgegen . führung darin vorgesehenen Taxzuschläge könne eher stattfinden , Wirtschaft ' lich leicht erträglich seien einzelnen nicht allzu sehr belasten . Auch eine möglichst gleichmäßige Seranziehung aller Verkehrsarten Bevölkerungskreise Entrichtung , schlage Bedacht genommen weltern gesorgt worden , Mehrbelastung Perfrachter unter gleichen Umständen gleicher Weise treffe . Störungen oder Verschiebungen schweizerischen Wirtschaftsleben also nicht befürchten seien . allfälligen Einwand , Personetttarife erst kurzem erhöht seien , könne Hinweis darauf gegnet werden , Damalige Erhöhung , Grund Erfahrungen normaler Betriebs jahre notwendig anerkannt wurde heutige , veränderten Verhältnissen ange patzte Maßnahme allen andern wirtschaftlichen Gebieten geltenden Grundsatz folgt , , wenn Selbstkosten einer Leistung wachsen , naturgemäß auch Preis Leistung steigen müsse . diesem Zusam menhllng ! Aberhaupt Begründung samt licher Zuschlüge betont werden , angesichts allgemeinen Aufwärtsbewegung Preise allen andern Gebieten einseitig billig wäre , wenn verlangt werde wollt , Verkehrsanstalten eine Ausnahme machen durch Verhältnisse über holten bisherigen Tarife unverändert beizube halten haben . Erträgnis Taxzuschlägen wird Grund approximativer Erhebungen rund Millionen berechnet . Bein , . Sept . Generaldirektion Schweizerischen Bundesbahnen beantragt waltungsrat , Gestellung eine Ausweiche leises Haltestelle Roches weiterung Station Choindez inen Kredit 660HOU . bewilligen . Lage . nsere Wehnniinne . schweiz lischen Vunde lomitee veranstaltete Sammlung freiwillig Gaben zugunsten kanten durch Dienst fürs Vaterland geratenen Wehr mann soeben veröffentlichten neunten Lifte Netlag , . erreicht . fttntl ffun . Bern , . Sept . ( Priv . .) Schweizer Bürger Tmil Edmond Dubied Sulpie ( Neuenburg ), seit letzten Monat Lomo wegen Spionageverdachts verhaftet worden waren , wurden vollständig freien gesetzt . Hospitalisierung belgisch Hinder Schweiz . Genf , . Sept . offiziös Quelle nimmt . noch eitere belgisch Kind Schweiz hospitalisiert werden sollen , flir deren Unterhalt ersten ssahr Summe , Dollars , wenn Krieg noch läng dauert , zweiten Iahi eine solche , Dollars nötig sein wird . nötigen Gelder find bereits durch Sammlungen Amerika , namentlich durch Nockefellelftiftungen Lelzl ? Vack " , LnglemH ^ ^ " aufgebracht worden . Dies ubslliptionen find Amerika Anregung Königin Elisabeth Velgien eröffnet worden . Fischhandel , . prekäre Vage find unsere Fischhändle durch plötzlich ergangene Durchfuhrverbot Deutschlands verseht orden . Seit Kriegsausbruch Holland einzig lieferant Meerfische . Unser Land Seen Gewässern . vermag aber Konsum Fischen nicht dulen . Jahre betrug schweizerische Import Fischen ( Schal tieren ) ^ Kilozentnei Wert ,04lH0U . ^ Wagentner Betrag ? , , . daraus ergibt sich Mehrimport 46F25 Kilogentn Werle SH12 / . schätzt Verbrauch Fremdenhotels Fremdenpensionen rund Prozent . Rechnen wird diese , Fremde , vertehr gegenwärtiger Zeit sozusagen null , bleibt noch Import Bedarf , Nevölke rung rund 8400 Kilozentn . diesem trage eine hebliche Quote abzuziehen , , normalen Zeit sich Flschaenuß gönnt , gegenwärtig diesen , , manches andere verzichtet . - einheimischen Fische genügen , gesagt , Vedarfe nicht . lein Ausfuhrverbot besteht Deutschland sehr hohe Preise bezahlt werden , wandern Fänge unsern Seen Landes weiden entzogen . Fischhändler hatte roßte feit Hrieasbe . ginn , einheimische Ware aufzutreiben muhten entsprechend höhern Preise auslegen . Durchfuhrverbot wirb , wenn aufrecht erhallen bleibt , manchen listigen , seine Betried sehr zieren , wenn nicht einzustellen . ^ ^ Hentsch , inle lett ^ , . Platz . . Sept . ( Prwattel .) Mann angewachsene Davoser Kolonie deutscher KriegD internierten erhielt einen dreitägigen Vesuch Prinzen Dlax Naden . Sonntag fanl nter grotzer , VeteUigung Publik feierliche Feldgottesdienst deutsche Heilstätte DavosxKdlfgang statt . Montag Holzte sichtigun . Davos Militärfanaloliey . ^Unterrichtsanstalten , Verstatten Lesestuben gung Fürsorge Davos teil deutschen Krieg besten Eindruck , slach grüßung Internierten übrigen Bündnerland Ragaz Weesen , wird Prinz Vlaz noch Ientralstelle Intelniertenweck suchen . etzte Nachrichten . Russische KriegsschMllplatz . , . Sept . ( Havas .) eitel Reuter Agentur Petersburg , Schlacht , sich derNarajowta nsrd lich abspielt , seit drei Hagen großer Heftigkeit andauert . Nach einem bardement Nahkampf dauernder verzeichnen . Khales . Verkehrsunfall . , - Ecke Dusourfleaße Seefeldstlllhe wurde Vach einem Personenauto angefahren Boden geschleudert , litt MeioA ilve letzu ^ Arbeitsunfähigkeit etwa Woche Folge haben . Nach Ieugendepositionen handelt sich wied einen leid häufige Uälle Unvorsichtigkeit Umherschreiten Strafe . Bach wollte Laufschritt Abfahrt Haltestelle KreuzavotHel bereitstehende wagen nach , erreichen achtete " - hint stehenden Tram linl vorfaH Auto nicht . , , . , , ... . Keiben vermilte , jilhrig Willi Siegrist Eugen Fauauez , wurden Laufe gestrigen Nachmittags Politi Richters aufgegriffen . sagten , hatte Räuberspiel ' getrieben . Theater . Stadtthe gehl Vlitl Eiinnerung spiele Oper ozart spiel Entführung Serail ' Szene . Leitung Auffuhr lieg Händen zbapellmelfte Dengler Vbenegif rsch . Partien Belmonte Konstanz weiden . Richter , . Vnele opernpreise uschl . -- Donnerstag geht Oper . Wide spenftige ° ' ' ) ^lahmen Opernerlnnerungsspiele Szene . FreitaV abonne iftV . Othello ' nseseht . Pfauentheater gelanWt Mittwoch noch edelind . Nusil " Darftell . findet tausch Mittwochabonnent statt . eine Wiederhol ftwiel . zahlt ', Frelta eine solche Schwan ! herrschaftlicher sucht angesetzt . . Meltncht . . thal lGlaru ), . Sept . Dienstag nachmittag Knecht Sandalp Rettungsftatio Linthal herun meldete , abend rlnl hörn lbela rift letscherwalt geltützt alle Versuche , noch lebende Touriste befreien , seien bisher ißglückt . eine Nettungslolonn nach Unfallstelle . Angaben fehlen . halb Wald ( Kanton Jülich ) gelegenen Dsrfthen zilon hatte iunger Mann eine elektrische Lampe montiert . Beim Probieren Einrichtung wurde Strom getroffen stürzte ieber . . Schwinget Wetzil . ( . .) Sonntag . September findet Nehilon , iUelba Nähe Station , Jahresfest Schwing Zürcher Oberland '' statt . Bchwelz . iltzi , WeseNfchaft . lleuf , . Sept . Hier fand heule Dienstag vormittag Aula Universität General , Schweiz . Gemeinnützigen Gesell chaft statt , sich etwa hundert Mitglieder efunden hatten . Mach Begrüßungsrede dunh Dunant hieh Staatsrat Vtusfard Eidaenollen illlommen , iich ^ Geftn . Zent lpräfident . Schulthess ( Zürich ) einen UebeckNel seine gest lesene Berichte über Xsliakeit Gesellschaft Vereinsjahre 1Nlk / , einstimmig genehmigt wucke . Arbeiten wuiden . Herren Vard , Nlchitelt . Reverdin vorgelegt . diese schloß sich eine Diskussion , sich . . Herren Kuster ( Zürich ) Wille ( Luzerns beteiligten . Orte nächsten Versammlung find Städte , Herisau . Gallen vorgeschlagen . Zentralkomitee wirb darunter Wahl treffe . vnlh ^ , . Sept . dänische lUar . flieger Leutnant Pöltner Neschlusz gefaßt nächsten Zeit feine Aeroplan AtlanlischenOzeanzu überqueren . berechne ! diese Tour zwei Tagen machen lönne einer Pferdekraft ausgelüftete Maschine . Strecke roern .? leufundland würde , Rechnungen , dreißig Stunden Anspruch neume , ^rechnungen über Tragfähigkeit Motor haben ergeben , nötige Venzin ohne Schwierigkeit sich führen könnte . hofft durch diesen Flug titanischen . Klub ausgesetzte Prämie ! Dollar ersten Flieger , reicher Atlantischen Ozean überstiegt , . Kandel Verkehr . . .. . Schweizerische Vunde bahn befördert verflossenen Monat Nuguft insgesamt 7H84 . Persone / Gütertonnen , ^genüb ^ begw . ^ leichen lonat l6H29 / . , ^ gleiche Zeitraum Vorjahre . Betriebsausgaben sich 10F29 , . egenäb ^ . Vorjah . fchuß Vetriebsei . ^ . gegen / ^ . Monat August jahre . . Ende 1017 wurde befördert . I2IF4 Persone , 2lVllV utertonnen . gegemlb Vntiahl Persone PNli ^ , Eüterlonnen laufe sich diese Jahre Vnde Nuguft , . ober ^ ^ ? . gtel . ^^ . leichen Zeit über Veir dNch tauft sich VH8a , . ^ . weni  . . Ttandeslanzlel sendet folgende etelU : 2and fitzn . wurde Regierung elnt lchw lsche Tagesblätter wieder . betreffe , , ^ ^ eschäfn bejreffend Verwendung VundesHllfe . Regierungsrat hierauf Antwort : schiene ^ rtllel . treffend Vraht Altdorf habe Regierungsrat direltl ElNar Preff selber Stell rtll . . . zürcher achrlchte bettifft , , , llatl , , aualifiziert sich derftlb ften Vlick plumpe tendenziös Erfindung . Antrag Vlegierungs Ablehnung Kaufsofferte Draht iwerle wurde inftlmmi lage Finanzdirektion gefaßt . Mitglied dieser . Olten wurde Vollmacht Landrate Ausschreibung lange VerHand lungen Meistbietenden verlauft . wurden . lost , Vollmacht lautete . Flaretspin Altdorf wurde schan . August anlra fenn . UWlmi Vllttellung Landrat , ebenfalls Meistbietenden pachtet , . angebot fehlte . selten nmrde eUern , über endung olle Uand nneind , ^ ericht fschlub teilt , tiber tand Uiqutdation . geschäft laffe jewel ! , gemeinde nach gesetzlich Vorschrift , eden werde . Interpellant erklärte sich , befriedigt itte stimmig beschloss : chDie lllanlnge eglerung weede , allen Teilen zutreffend Wahrheit rechen bezeichntt . Vorgehe Stellung nähme iung rate bache , . Geschäfte ehemaligen lafle werde eziehung gutgeheißen ungerechtfertigten , Ansehen horden Interesse anton schädigenden Angriffe allseitig entschieden ^billigt . . !. lamtverkeh , Gett gerechnet , erreicht / , lill . eine Zunahm Viill . gegen Vorjahr . verfügbare nsald bezlffert stch , Franken l914 / , ^ 1013 / ^ .). . detragt Prozent ( Progent ). . erden seit Jahre leine Zuwendungen mehr gemacht , denn dieselben erreichen , . Prozent lill . . kapital . zielle 0eft . Wien , . . PrivaUel .) alpinen Vlontange schaft beträgt Vlehrergebnis ften Quartal Vlill . . ganze Semester gibt sich Steigerung Gewinlnes Vlill . . finanziellen Kreisen wird rund Kronen genen Klonen Vorjahre geschätzt . höchst Dividend wurde Jahr 1912 Kronen bezahlt . wird heurige Iadr Steuern . . gegen ' , Vllll . . vorigen zahlen haben . ' , . Sept . . Blätter berichten , verzeichnet zsterfetchische ! Vteyr enorme Gewinnsteigerung . bereits letztes Jahr Lage eine Dividende Prozent auszuschütten , . Juni 191S abgeschlossene Geschäftsjahr bringt eine solche Prozent Vorschlag . Infolge außerordentlich günstigen Finanzlage beabsichtigt Gesellschaft Unternehmen eine einem Aufwand Vlill . . anzugliedern , Arbeiterstand auch dann ' recht erhalten lönne , ' eine Verminderung eofährl . Jahres produktion soll , Automobile betragen . , , , ,. lKorr .) Generalversammlun wurde Rechnung . Februar ! abge schloffen Geschäftsjahr genehmigt dende . brutto Aktie . brutto festgesetzt , welch . . netto sofort zahlbar sind ( Vorjahr . netto , 1912 / 131913 / ? . ). Aktien . Vlennwert find Genfer ' . ( Korr .) . September findet Paris eine General . Versammlung Veschlntzfaffung über , . . uhel angekündigte Emission , Prozent verzinslichen Vons . Nenn wert ( . .) statt . , , soll Frist Zeichnung diese , welch einzelne llti Titel Titel recht tereU Verechtigung , innerhalb elne Jahre Bons Aktien , umzutauschen , Schwierigkeiten Postverkehr halber , welche gerade zahl reich vertretenen schweizerischen Aktionäre besonders Gewicht fallen , . November oder noch weiterhin ausgedehnt werden . wurde bereits erwähnt , Compagnie rale ' trint6 Pari diese Garantie über nimmt . Velglsche lelhe . Haag , ! . Sept . . Negierung Havre emittiert fünfprozen tige Kassenscheine Mindestbetrag / . vorläufig unbegrenzter Höhe , zahlbar nach riege . Auch Zinsen werden erst nach riege gleichzeitig Kapital bezahlt . lwnah schweizerische ahne . Nach sanmlnlftelllmg Nesultate Monat August gebe sich folgende : ugnst . lnLuN I91S . . . ,? ^ . . . 58SH70 ? ei86S2 . ? ^ ^ ^ / Oibltalbab ° ' ) / ^ ^ Mpenzeller / ,/ , ^ ^ Mnentalbat . ,? ^ ^ ^ ? ^ ^ 33M3 ^ reuzÄer . llM0 ^ ^ ^ ? ,? 23A1 ^ , ) .? ^ , Mnureuz- Cwren ^halll ) , prll ( ffnmlO ^ . . . . . .) ' ! dövs '  psrloil , , dlln ,! . - , plöoe , . oUon . . lwlt anüll . : , , , ., , . . ^ dlla lnnlv torte Nuotn ' nuule : peut  . irlveut . , ! liste , ltaut ,' pnur lzlne , , lolu , - rUllne , ^ ,  llUo , . ' . , ,  . . , , ! ^ . . pslline . . . , tonl , . !. lllluo , , , !. hefte . .. Meyer . ^ ^ : ^ : . .. ). skull : .. . . : . elbllum ( . : .. Meyer . . . VVMlx , . . FtniNet ,: . . , . ^ . , : Vuchlr . 3peÄalkau8 linoleum . ' eppicl . . Lommels . Lallnliofgtr .?? 2ülioll -ntlesol ? lell : Otll2ier8 Unilormen LreeeliW . keit -^N2ü3e . lebL ' ^TMnKeil ' ) ^ ! . / 5tem . uyclul ! . ^ cnlo . '!' ^ ,'. . ^ lentllen ? 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_21091916
schließlich 5lo2runl , betrifft , allgemein ^HnNt , Verbot ausländisch Fcchrzeusse , dieselben befahren , gerade deshal . stande , weil Neutralität uypai teiische Weise schützen wollte . Tidningen " hebt hervor , , allem darnach trachten , gegen Bestrebungen Hntentepolitik , speziell Englands europäischen neutralen Staaten , Schweden nich wenigsten , Abhängigleit Entente setzen , vorzugehen , geschieht dies durch eine lirüchliche kontinuierliche Erfüllung schwc . lischen Neutralitätswillens , jedem kleinen Haufen Intransigenten verhöhnt wird , elche eine Abhängigkeit Deutschland lein miitigung bedeutet . schreibt : schwe dische Staatsmacht offizielle Mitteilung kommen , Veranlassung Kritik Regierungsmaßnahmen einiger gefunden . einer dieser Maßnahmen , wichtigsten , lamn gesagt sofort weiden , innerhalb Lande eine klare ausgeprägte Kritik gibt , nämlich , nicht ganze schwedische Voll schützend hinter Regierung stand , dieselbe schwedische , fahrt Ostsee sperrte . Dagbladet " ( moderiert ) klärt , gegen Zumutungen Argumente sick ergeben . selber Schweden sieht lmlb auch größter Ruhe , Regierung angebotenen fortgesetzten entgegen . Diskussion Tollte sich Diskussion einer solchen even luellcn Fortsetzung anders entwickeln , müßte Ueberzeugung hervorrufen , vorgeblichen Rechtsgründe , welche sich Ententemächte jtützon , einen aggressiven unserer Neutra lität Widerspruch stehenden Zweck verfolgen . Nyheter " ( liberal , ausgeprägt cntcntefreundlich ) findet , schwedische ihre Stärke Hinweis Lokalität habe , Schweden während Krieges gestrebt hatte , seine Neutralitätspflichten erfüllen . englische Blockade Holland . Haag , . Sept . . jüngsten Zeit England Ausfuhr zahlreichen Handelsartikeln nach Niederlande entweder stanz verboten oder geringe Menge beschränkt , einem regelrechten Ausfuhrverbot sprechen bann . sich schließlich Artikel handelt , welche entweder England erzeugt oder britischen Schiffen verfrachtet werden , kann Londoner üicyierunss Berechtigung Ergreifung artiger absprechen , vorausgesetzt , Mahnahmen nicht überhaupt Theorie erlaubten Aushungerung eines Kriegsgegners gelten lassen will . fragt sich hier natürlich aber , . bezweckt werden soll . Wenn sich lediglich darum handelt , englische Einfuhr nach Holland derart beschränken , kaum innere Bedarf befriedigt , Holländer daher lein Ucberfluß weitern Ausfuhr nach Deutschland vorhanden , wird dicsc Holländer schon sich , treffen . Tenn beziehen wichtige , unentbehi iche Artikel Deutschland , werden nicht mehr bekommen , falls nicht imstande sind . Gegen leistungen machen . holländische Entschul digung , . Ausftchrung Gegen dieser leistungen durch Englände gehindert werden , wird eingehen , Deutschland natürlich nicht wird Holland auch deutscher Seite (? getrieben werden . Engländer können Vlockadcvcrs imrfung ihrer aber auch noch einen andern Zweck verfolgen , nämlich Aushungerung . Hollands selbst Mittel , dieses Land ontischen Kriegszwecken dienstbar machen . . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . Sept . Artikel Prin Hohenlohe Selbstmord " . . ." bemerkt Berliner National zeitung ": diese Anregungen Prinzen Hohenlohe auch gemeint sein dürften , besteht uohl nach gegenwärtige Verhältnissen kaum Aussicht , fruchtbaren Voden fallen . Papst bereits verschiedene Versuche einer friedensvermittlung unternommen . haben ', keinem Ergebnis geführt . Auch Präsident Wilson sich bereits einige Male , wenn auch ganz unverbindlich , geäußert , geneigt , eine Vermitt lertstigkeit auszuüben . Mittelmächte bereit sind , eine Gelegenheit einem ehrenvollen Frieden Kephalonia Vlitylene anoevn Häfen italienischen Kreuzers Libya Schiffe yröszert scheint sich prachtvolle geschütz längere Bucht Zeit häuslich einrichten wollen , denn ihre Torpedoboote feien eifrig Arbeit , Gingang saronischen Meerbusen durch Eisengitter Minen Aegina Infel kleinen Vlland Phlewa Abzuschließen . ) urch Vorsichtsmaßregel diese soll Entente Ilotte Bucht Keiazini Angriffe . feind llhen Unterseeboote gesichert weiden . Jeden oachungszwecken ährt kleines Geschwader Panzer Uebei offene Meer hinaus . Vergewordener Vorwurf , rechte Freude nicht aufkommen ließ etwas Gezwungenes , Verhal lenes sonstige Beweglichkeit jungen Leute brachte . aber Jugend ihrer seligen Unbekümmertheit unerbittlich grausam , machte sich keiner darüber ernste Gedanken , sondern warf Stein Gewissen gerne andern ,, dachte keineswegs daran , Matter Herz weiden könnte , wenn sich ganz allem Sichfreuen ausgeschlossen . Diesem doch ging Sache nicht mindesten Herzen . ( stand eben daneben wurde gemieden sein Vater auch , wußte nichts anderes Anbeginn konnte sich daher neidlos Ausgelassenheiten Tumulten freuen , schlossencn llnd überdies , wenn jemand glaubte , allein Welt , ganz Seite geschoben nicht anerkannt , Irrtum . hatte seine Genossen seine Freuden andern auch , dazu waren noch heimliche Freuden , jeden , , wenn paßte , jede Stund warteten . konnte beschwören , wenn Wille , waren , allein , niemand hatte teil daran . seinen Kameraden flatterte Dohlenpaar negen , wenn nach Hause kommt , setzt sich Schulter pickt vertrauend Brot lrumen Hand ? warten izwölfen , denksche Veish^lanZIer Holl bereits Monate ausgesprochen auch hinzugefügt , dasz Verantwortung alles eitere Vlutvergießen nunmehr Feinde treffe . Vchloß Tarasp . Dresden , . Sept . ( Privattel .) König lehnte Annahme schweizerischen Schlosses Tarasp Vrbschaj Geheimrats Lingner . Nach Eibe Großherzog Hessen , eventuell Stiftung . Lingner OesterreiH ' Unganl . , . Sept . . ( Wiener Korr .-Vure .) Wiener Allgemeine Zeitung " schreibt Königin Niederlande , deren Haltung vorbildliche europäischen Kriege Ländern Zentralmächte allseitige Anerkennung richtig Einschätzung erfährt , legte eben Eröffnung Generalstaaten Thronrede neuerdings flammendes Bekenntnis Neutralität , betonte aber gleichzeitig feste Entschlossenheit , abhängigleit Hollands nach Kräften gegen jebermann verteidigen . Aehnlich Nieder lande auch Schweden letzten Tagen nachdrücklich seinen Wille lund , steigenden Drucke Vierverbandes Stirne bieten , , jener Neutralität festzuhalten , welche Lenker schwedischen Königreiche vital ften Interessen Staatswesen gelegen finden . Mittelmächte würdigen Lage schwierig neutralen Staaten vollauf , einen radezu unerhörten Kampf primitivstes Selbst , bestimmungsrecht Existenzminimum ausfechten müssen , jedem unabhängigen Lande eigentlich Natur gebührt . gehen Entente gegen Neutralen illustriert deutlichsten Gepflogenheiten Alliierten Weltkriege liefert einen bedeutsamen Beitrag historischen Fragen , Völlerringen entfesselte wessen Lager Recht Gerechtig keil Oesterreich . Ungarn streiten . Deutschland hielten selbst Grundsatz hoch , ihnen Entwicklung freie freie Entschließung Neutra , heilig seien , unantastbares Azioni , unentwegt festhielten , mochten auch ihre eige Interessen darunter leiden . Vahn vorgezeichnet telmächte nichts wird zwin , geraden Pfade abzuweichen . Nicht , walt nicht Völlerrechtsbrüche stellten ihre Sache , sondern Recht ihre unbefleck Waffen , ihnen Sieg verschaffen weiden . Frankreich . Paris , . Sept . ( Havas .) - lischen Minister Handels öffent lichen Arbeiten italienischen nister Handels Transportwesens iaben ihre Beratungen über Erleichterungen gegenseitigen Verkehr künftigen virtschaftlichen Beziehungen abgeschlossen . Modalitäten Ausübung gegenseitigen Prohibilivmaßnahmen wurden angenommen Grundlage eine wirtschaftliche Annäherung festgelegt . Geprüft wurden auch verschiedenen Proielte indu tlielle Organisation , ferner Mittel iesserung Entwicklung Handels zwischen ieiden Ländern sowie England Orient , besonders Südrußland . England . London . ( Reuter .) . Wolff . Vleldung wonach unwahr , anläßlich Versenkung Deutschland eine Denk münze geprägt wurde , fährt Neutcrbureau , tatsächlich eine solche Münze geprägt wurde , viele Personen England ? lbgüsse solcher besähen . Münze Werk wohl kannten deutschen Zeichners . Görtz , wohnhaft tünchen . Medaille werde Katalogen ausländischen Numismatiker aufgeführt . Nach ihrer lrägunz wurde ausgestellt sofort Reden Zeitungsartikeln besprochen . Medaille trägt einen Seite uutei Ueberschiift Keine konterbande !" eine Zeichnung Begriffe steht , sinken . Schiffe sicht Geschütze , Flugzeuge Panzeiautomobile . unter steht Unterschrift : große Dampfer Lusitania " . 1915 versenkt durch deut ches Unterseeboot ." andern Seite Münze steht Inschrift Geschäft allem ." Darunter steht eine Zeichnung Bureaus naid ' Compllgnie , denen Skelett Passagier billette verlauft . Neben steht Deutscher Zylinder , Amerikanern anrät , sich fahren Meeres nicht anzuvertrauen . Mailand , . Sept . italienische gierung veröffentlicht Dementi gegen Meldungen Blätter , wonach Regierung strenge Maßnahmen getroffen hatte Bestelle rung Luzus Vergnügungs Artikeln . Dieses Dementi wirb besonders Modeindustriellen , sich gegenwärtig kritischer finanzieller Lage befinden , begrüßt . Mall .,, . Sept . . gestrige National , feiertag stand Zeichen Ehrung Cesare Battisti . vielen Städten wurden Gedenksteine Inschriften enthüllt , feinen Namen tragen . Hinterlassenen gefallener Soldaten wurden denkmünzen verteilt . hielt Bresche Porta Bürgermeister Fürst Colonna übliche Rede , sich mehr Gegenwar Vergangenheit bezog . König Mini sterpräsidenten wurden allen Landesgegenden Telegramme gesandt . Kolonien . Lissabon , . Sept . ( Havas . Amtlich .) Mozambique wird gemeldet : Unsere Trup- haben Rovuna überschritten . Feind leistete schwachen Widerstand feine gepanzerten Graben , denen seine Maschinengewehre fein Infanterie terkunft gefunden hatten . Unser Banner wurde sechs Kilometer Innern Landes gehißt . Lage Krlechenümd . London , . Sept . ( Meuter .) Griechen land Deutschland eine heftige Note gerichtet , sofortige Freilassung Besatzung Kavalla verlangt . London , . Sept . ( Havas .) Reuter agentur vernimmt , Note Griechenlands über Garnison Kavalla einem festen entschlossenen abgefaßt . grie Regierung mißbilligt chische Handlung Generals Hadjuftulos gänzlich , Instrul tion hatte , Truppen Kavalla Munition nach einem andern Hasen verschiffen . kann sich nicht erklären , warum ignorierte diesen Befehl Truppen Deutschen übergab . griechische Regie rung verlangt Deutschland , diese Trup nach Schweizer Grenze verbracht , nach einem Hafen Mittel meer geführt Transportschiffen wieder nach Griechenland zurückgebracht würden . griechische Regierung garantiert , diese Truppen nicht gegen Deutschland verwendet werden . Mailand , . Sept . . Saloniki . nimmt einem Komplott gegen Venizelos , deutsche itärattachy angehöre . Venizelos werde deshalb seinen Ausgängen Schutzwachen beglei , sein HauS Word zahlreichen behütet . Dimitr-atoftulos hätte Fall ) Annahme angebotenen Postens Ministerpräsident Verhaftung Venizelos ', Anstifters Revolution , angeordnet . König Konstantin befestige sich feinem Schloß Tatoi . habe zwei Reihen Schützengräben anlegen lassen Infanterie , Artillerie kavallerie zusammengezogen . zirkuliere Nachricht , Venizelos werde sich nach Saloniki geben . allen diesen nicht sonderlich alaub klingenden Nachrichten bemerkt Korre pendent selbst , ihre Bestätigung abzuwarten . . . ( Athener Blattern ./ . Sept .) feit Tagen Salamis verankerte nalisch . franzüsische Flotte sich durch Zuzug lich Hände lecken ? zwei schneeweihen ? brachten . wollte Maschinenbauer Milchziegen , Wiese herum weiden . springen tolle Tänze aufführen ? nkann einer ihnen vielleicht behaupten , liebsten aber saßen Paradies ' ° imstande , einen nannten niedern Holzverschlag , alters Hund Lachen bringen ? lann Heiner vollem Necht sich behaupten . Nenn seinem ' sich Boden herum balgt , Rucken zwingt Veinen weichen , kühlen Gras herumzieht , dann ganz Gesicht seines Freundes einemmal einem einzigen glückselig ftummen Lachen Breite gegangen , liegt lachende Wutz " , Beine sich gestreckt , buschige Rute unaufhörlicher Bewegung , seinem Meister gefällt , frei geben . lann solches sich behaupten ? Nein , Heiner nicht allein , hatte seine treuen Freunde , wurde geschäht , geachtet , Ungeduld erwartet , geliebt . Tierseele hüllte seine gemiedene Aermllchkeit warm zart- . darüber hinaus hatte Wolken oben Verg dunkeln rauschenden Wald seinen heimlichen Winkeln . Jetzt waren Johannes Taverner Heinrich Matter Freunde geworden , streiften zweit Wäldern herum , suchten Waldhüter ließe sich ihnen Geschichten erzählen . Oder warfen Steine tiefe Waldtobel hinunter muhte holen , derweilen versteckten sich , kletterten Väume ließen sich suchen . Doch bald wurden Spiels müde , vergruben sich grüne , duftende Moos reckten Kopfen zehn weiße , rotäugige Meerschwein chen , könnte vermessen , sich einen jungen eigen wahrhaftigen , Fuchs sein nennen , einen zahme Fuchs , frei Hause herumlaufen laffe darf ? zwei Schafe , denen Lust sprachen über allerlei Dinge . öftern Heiner seinen Freund , Treiben seines durch dicke Wolle fahren darf , bann voll Vaters Fabrik erzählen , Maschinen überströmender Dankbarkeit blüten zält- ihren Verrichtungen alle , Arbeitern , schwach schief Fischerhaus lehnte sein graues Schindeldach schützend über liebe tracht Heiners Tierwelt breitete . Ganze Nach mittage saßen zusammen , wenn Fischer , öffneten Käfige ließen Tieren ihre Freiheit . Heiner brauchte ganz leise durch hohle Hand pfeifen , kamen Insassen Verschlags scharten sich ihren Herrn , ihnen gern erzieherische Reden hielt . kannst allenfalls glauben , solches lieber , andern Dorf herumspringen , Leuten Scheiben einwerfen verunguten Obst , doch etwas ! Taverner fuhr seinem Sinnen sagte : , magst recht haben ." Dann wieder Gestänge unter Dach hinauf , beiden Dohlen saßen , Köpfe Gefieder steckt , schliefen . , noch etwas ," ergänzte Hein Matter , Vater einmal gesagt , werde besser Beisammensein ihnen . Tierseele ständiger Menschenseele , darum könne Mensch Tieren lernen . Glaubst ?" , wohl sein ." , Velt , ," sagte Heiner herandrängenden Hund , Kopf nahm dessen überdarbender Zärtlichkeit beide Hände drückte verliebt sein Gesicht . , , Heiner , nicht ! gefährlich . Hunden nahe kommen . könntest krank erden ," pTovtan llel . großen Flotte , vorauszusehen , infolge Plötzlichkeit Ankunft einen empfindlichen Mangel Lebensmitteln Athen , Piräus Patras erzeugt , griechischen Hauölfiauen denken gibt . Doch wird Sorge gerne , Kauf genommen gegenüber groß , wirtschaftlichen Vorteil , Anwesenheit einer Flotte , dazu gewaltigen , / ) Mann Besatzung , bedeutet stets einen Goldregen heimgesuchte ' Gegend . samte Flotte steht unter Oberbefehl Aimi rats Fournier , griechischen Admiral KonduriottiS unter Donner üblichen Ehrenschüsse offiziellen Besuche austauschte . Verhaftungen Entente veidächtigen Deutschen Oesteiieichein nahm ihren Fortgang , zwar durch griechische Polizei unter Assistenz englischem Agente , worüber Zaimis eine klare Vereinbarung getroffen wurde . englischen Gesandten ( Llliot Regierung griechischen übergebene Lifte umfaß etwa Pertonen , deren Spitze vielgenannte Baron Schenk , weicher sich mittlerweile englischen persönlich Gesandtschaft über feine Abreise verständigt habe . Nach wären ./ . tembei abends dieser hervorragende Deutsche , langem feit Entente arger Dorn Auge , , ungefähr deutschen Propaganda Verdächtige , worunter deutschen Konsuln Piräus Volo speziell nannte bekannte Kaufleute Angcftcllte Athen , Piräus , Patras , Kalamata andern nebst drei Frauen , griechischen Dampfer Margarita ' nach Kavalla abgefahren , deutsch-bulgarischen Militärbehörden übergeben sollen . deutsche Gesandte Mirbach legte griechischen Regierung formell Protest gegen Verhaftung deutscher Untertanen , neutralem Boden . Entente bezeichneten dächtigen Griechen sollen nicht Lande wiesen , aufsicht sondern außerhalb Athen unter Polizei gestellt werden . , Trübungen " voll machen , verübten patriotische Verschwörer ?./ . September , abends ) , einen Ucverfall fran zöfische Gesandtschaft . drangen unter Rufen : Nieder England Frankreich hoch Kömg " ,, ^ wollten eben große Treppe sandtschaftshotelü hinauf stürmen , wobei etliche Revolverschüsse fielen , Straße Polizei Gendarmerie sich nähern holten . Darauf verzichteten ihre offe lbare Absicht , großen Saal Konferenz versammelten Gesandten Frankreichs , Englands , ÄußlandS , Italiens Serbiens überfallen gelang ihnen , unbemerkt entkommen . vereinten Anslicngun englischen Agenten griechischen vermochten nicht eines einzigen Verschwö habhaft werden , obwohl alle Straßen Umgebung Infanterie Kavallerie abgesperrt wurde . Ohne Iwci , handelte sich diesem Putsch patriotische Gefühl liner junger zahl Männer , drastische Weise Vaterland vermeintlichen Tyrannen freien hofften . gesetzliche Ordnung während nächsten Stunden etwas entgleiste , darf wohl nicht wundernehmen , aber keineswegs kann einigermaßen gesprochen Anarchie werden . Polizei alle öffentlichen Aemter funktionieren ganzen Lande Ausnahme Kriegsgebiete tadellos . Auch seit ./ . September ausgebrochone Tramstieil keinerlei gibt Beunruhigung Anlaß , wenn auch alle Welt Athen Piräus weidlich darauf losfchimpft , unentbehrlichen billigen Beförderungsmittels plötzlich beraubt sein . sich alles noch gestalten , wird , kann kein Mensch wissen . Verlauf Dinge Griechenland wick eben durch Endergebnisse großen Kampffronten bestimmt werden . Mngarijches Abgeordnetenhaus . Budapest . . Sept . . ( Wiener Korr . Vuroau .) Ilbgeorbnete Stephan ( oppositionell ), Kriegsausbruch Amerika weilte nach Spanien versch ! wurde , nach anderthalb Jahren gelang , einem Schiffe über Holland Heimat zurückzukehren , ergriff Wort sagte , halte leime Pflicht , öffentlich spanische Nation König innigsten ' Dank sagen warme , herzliche Gast freundschaft , dorthin verschlagenen lmgarischen Staatsbürgern während Kneges gewähren . Spanien gewährte Flucht lingen Schuh , Falle sogar Unter stützung , ritterlichen Nation endlich Herrscher Dank Anerkennung gebührt . ( Allgemeiner , lebhafter Beifall .) weitere Sitzung Abgeordnetenhauses Amlcch eines belanglosen ziemlich tonlichen Zwischenfalls Schauplatz stür mischer Szenen . Abgeordnete breas Rath Karolyipartei interpollierle wegen Vorkehrungen Verte teidigung Siebenbürgens gegen rumänischen Ueberfall . Verlaufe seiner tischen Ausführungen Abgeordnete / Szilagyi ( Regierungspartei ) schennlf : wagen sprechen , Offizie gegeben Ehrenwort , gegen Feinde Ungarns kämpfen nicht werde !" entstand grotzer Lärm , worauf Math Erlaubnis erbat , wögen Zwischenrufes Aufklärung geben . Math , Reserveoberleutnant , erzählte , Kriegsausbruch Amerika gewellt habe sofort nach Hause geeilt jHoch . gefangen Franzosen Bordeaux interniert wuroe . Nach einer peinlichen Internierung vielen Monaten konnte sich befreien , Bordeaux Ehrenwort , nicht battant gegen Frankreich Kriege teilzunohmen . Dies hatte Rückkehr Milltärbehövde mitgeteilt , weiche Verucksich tissung Umstandes Sanitätsdienst zuteilte . Abgeordnete SzUaayi . damals Hauptmann beim Garnisonlttommando Einteilungen bewirkte , alles . damit Rath Front geschickt werde . Math sagte . ! habe Hetze vevlln- Beunruhigung Anlaß , wenn auch alle Welt Athen Piräus weidlich darauf losfchimpft , unentbehrlichen billigen Beförderungsmittels plötzlich beraubt sein . sich alles noch gestalten , wird , kann kein Mensch wissen . Verlauf Dinge Griechenland wick eben durch Endergebnisse großen Kampffronten bestimmt werden . Mngarijches Abgeordnetenhaus . Budapest . . Sept . . ( Wiener Korr . Vuroau .) Ilbgeorbnete Stephan ( oppositionell ), Kriegsausbruch Amerika weilte nach Spanien versch ! wurde , nach anderthalb Jahren gelang , einem Schiffe über Holland Heimat zurückzukehren , ergriff Wort sagte , halte leime Pflicht , öffentlich spanische Nation König innigsten ' Dank sagen warme , herzliche Gast freundschaft , dorthin verschlagenen lmgarischen Staatsbürgern während Kneges gewähren . Spanien gewährte Flucht lingen Schuh , Falle sogar Unter stützung , ritterlichen Nation endlich Herrscher Dank Anerkennung gebührt . ( Allgemeiner , lebhafter Beifall .) weitere Sitzung Abgeordnetenhauses Amlcch eines belanglosen ziemlich tonlichen Zwischenfalls Schauplatz stür mischer Szenen . Abgeordnete breas Rath Karolyipartei interpollierle wegen Vorkehrungen Verte teidigung Siebenbürgens gegen rumänischen Ueberfall . Verlaufe seiner tischen Ausführungen Abgeordnete / Szilagyi ( Regierungspartei ) schennlf : wagen sprechen , Offizie gegeben Ehrenwort , gegen Feinde Ungarns kämpfen nicht werde !" entstand grotzer Lärm , worauf Math Erlaubnis erbat , wögen Zwischenrufes Aufklärung geben . Math , Reserveoberleutnant , erzählte , Kriegsausbruch Amerika gewellt habe sofort nach Hause geeilt jHoch . gefangen Franzosen Bordeaux interniert wuroe . Nach einer peinlichen Internierung vielen Monaten konnte sich befreien , Bordeaux Ehrenwort , nicht battant gegen Frankreich Kriege teilzunohmen . Dies hatte Rückkehr Milltärbehövde mitgeteilt , weiche Verucksich tissung Umstandes Sanitätsdienst zuteilte . Abgeordnete SzUaayi . damals Hauptmann beim Garnisonlttommando Einteilungen bewirkte , alles . damit Rath Front geschickt werde . Math sagte . ! habe Hetze vevlln- 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_21091916
normal . Alles allem ? zwene , wesentlich freundlicheres Aussehen , Ende 1U14 voraussehen konnte . wird Wohl auch Grundton Debatten sein , sich mende Zeit Ratssaale Marktgass spielen werden . Horgen , . Sept . Bettags euer reformierten Kirchgemeinden Bezirkes Horgen Netrag über . ergeben . Vaselstadt . Nasel , . Sept . ^ Regierungsrat unier breitet Großen Bericht Antrag über Ausrichtung einer einmaligen Kriegsteil ngszu läge einen Teil Personals öffentlichen . . - Regierungsrat hält dafür , txch sich angesiclits bestehenden Teuerung unstreitig Teil Staatsbedienstete ! einer Notlage findet wenn deshalb Ausrichtung einer . maligen Kriegsteuerunasöulage grundsätzlich trutz gespannten Finanzlage Kantons zustimmt , darf dieselbe unbedingt nicht über dringendste Bedürfnis hinausgehen , wenn sich , heute leider nicht unwahrscheinlich erscheint , später Notwendigkeit einer Wiederholung Zulagen herausstellen sollte , liehe sich ihre neuerliche willigung dann verantworten , lvcnn Mittel einer entsprechenden Vermehrung Staats einnahmen sichergestellt schon vorher waren oder mindestens gleichzeitig gewährleistet würden . -julagc soll allgemeinen bloß ständigen vollbeschäftigten Personal zugute kommen msorische Aushilfspersonal dieselbe dann Anspruch , wenn vollbeschäftigt ,! . . INltt mindestens seit einem halben Iahrun unterbrochen Dienste öffentlichen Verwaltung stand , wobei ocker berücksichtigen , gierlmysrat bereits einigen Wochen Vertval cungöabtcilungen angewiesen , vollbcschäf igten mehrjährigen männlichen Nushilfsper soual einen Taglohn mindestens . , lgcn . Vesoldungsgrenze , ricgsteucrungszulage ausbezahlt wird , soll verheiratete Ledige unterstützten Ange ' origen 3U00 . nicht überschreiten Besoldung Teuerungszulage gufannnen düvfen Betrag llioo übersteigen . . nicht Gegenwärtig beträgt Gesamtzahl Staatsbediensteten , inbegriffen provisorisches , aushilfsweise nicht vollbeschäf tigte Personal , 8800 Zahl zulagebe rcchtiaten Bediensteten beläuft sich nach schlägen Regierungsrates rund 20ON Ehefrauen , 2740 Kindern unterstütz ! Angehörigen . Auszahlung Zulage , Dezember erfolgen soll , bedarf Regierungs eines Kredites , ., beim Großen nachsucht . uhland . Kriegführende Staaten . Deutschland . crliu , . Sept . ^ über Nutzland Schweden eingetroffene deutsch Gesandtschaft Bukarest brachte ihrem Gefolge noch gegen hundert flüchtige Deutsche Rumänien zurück , sehr Nein Bruchteil dortigen Deutschen sind . Nach Mitteilungen Zurückgekehrten fällt namentlich rumänischen Königin ! , beim König Kriegsteilnahme durchgesetzt haben , obgleich letzterer noch achtundvierzig stunden Kriegsausbruch deutschen sandten versichert , Krieg ausgeschlossen , VlMelmschten rechne . . Hnbeien Neutralen , ihren eigenen Schiffen eigenen Hebenshaltung Uebersee VroUorn führen wollen , nimmt England einfach inge laufte Getreibe fort unter Vorwande , wenn nicht durch englische Hand nach englischem messen erde , lönne Deutschland davon profitieren . geschah dies jetzt wieder ameri kantschen Vlehlladungen Norwegen Vrottorn schweden . Tatsächlich erfolgen Konfiskation , Neutralität kleinen Staaten ungunsten Deutschlands beeinflussen Beispielsweise würden Drangsalierungen Schwedens alsbald aufhören , wenn sich dazu Munitionssendungen stände . nach Nuhla . durch zulassen . Schaden Menschheit Lebens mitteln infolge Blockadepolitik Entente durch absichtliche Vernichtung vergeudet wird , ungc heucrlich . ? iorwcgen verfaulten rund anderthalb Millionen Tonnen Fische , deren Ausfuhr England verbot . riesigen isländischen Heringsfang Schweden sind ebenfalls Unsmnnren verdorben durch wochcnlaiisse englische Festhaltung schwedischen Islandheringe . Anderseits Kriegsschiff versenken jetzt jeden deutsche Lebensmitteldampfer nack England , skandinavischen ländischen Häfen Nordsee erwischen nicht nach deutschen Häfen Prise einbringen können . Letzteres geschieht häufig aber noch häufiger lesen , Dampfer feindlicher Lobensmittelladung versentt "! wenigen Tagen waren Dampfer neulich sieben solcher zählen , England namentlich Dänemark Holland hochwertige landwirt schaftliche Produkte dringend braucht , Eier , Mllchfabritate , frische Gemüse frisches Fleisch , Viavgarine . Früher wurde deutscherseits Auge zugedrilckt Anbetracht neutralen Gegen leistungen Deutschland . aber Furcht England sich diese Gegenleistungen einschränken , schärft sich automatisch deutsche Aufmerksamkeit zugunsten Englands verschiffte Lebens Mittel-Konterbande . Nicht durch Deutschland , sondern durch England wurde dieser Kampf düng Äbschnei Vernichtung Lebensmittel kämpfer , Nicht worunter alle Neutralen Europa mitleiden , Leben gerufen . KornpreiS Aber schon lange England erheblich höher Deutsch land Brotversorgung tominenden Winter Frühjahr Deutschland weitaus gesichert England , trotz großen Posten Getreide , sich Rußland Rumänien Erwartung Dardanellenöfftiun verpfänden ließ . Frankreich . Paris , . Tcpt . . ( Havas .) Korrespondent Petit Journal " interviewte italienischen Minister Nava lotta , erklärte ,!, wollten Politi ! sprechen , Siege führe . . Kriege , äußerte Arlotta , Produttion italienische Bodens Zentralmächten absorbiert worden , deren Organism tionSshstem Export vollkommen deren Tarife günstig gewesen seien . Wenn diese ganisation unsere ! , anwenden , wird Handelsverkehr sich unsern Gunsten wenden . Unsere beiden Lände ergänze sich harmonisch ihren Besitzungen Afrika jeder ^ielnliig , Klima Jahreszeiten anbetrifft . lönne produzieren , liefern , verkaufen einkassieren . Diese Handelsbeziehungen werden sich Englund ausdehnen . Frautreich - rietle Position gewinnen , welche Deutschland Kriege einnahm . Nach Vorbilde unserer Feinde sollten unser : mnlung . durch . Anweseichett lebhafte Anteilnahme Verlauf VerHand , lungen . kurzer , herzliche Ansprache begrüßte Frau Sprech Eingeladenen , worauf Kbersrdivi ° sionär Wildbolz Versammelten Hetzen gehenden wannen Worten vielfachen ülotstand Soldaten legt ihrer Familien nahe Appell Damen richtete , erfolgter Kriegserklärung ".' lach fuhr Königin Eisenbahnen elektrifiziere . Alles Material , vorab Offiziere engern badischen Lande - ? urch Bukarester Straßen , Huldigungen diese Transformation erforderlich , sollte Frankreich , ? Strahenpublirums entgegenzunehmen . Italien Untcr England ulder , seinen Handschlag freundliche Worte , solche ersten Deutschen , gefangen gesetzt winden , Gesellschaften hergestellt werden , dazu auch mancherlei luillloimncne Liebcsg , nach :' fand sich Geistliche Königberger gleichen Weisungen Schluß eine einfache Bewirtung durch Heil arbeiten . ungeheure Dieses rumänischen deutschen Gemeinde . diese Königin terial lönne große tälte . Munitionsfabriken gestellt werden , nach persönlich vorstellig wurde , heutigen Siege Mittag speiste Prinz internierten Dichter . Industrie schweren jeit nicht Seelsorger nötigen Werkzeuge Offizieren deren Sanatorium , wobei liefern werden . Nava sagte auch nehmen , wurde Bescheid abgefertigt , möchte engli . ., Idee einer Freihandelspolitik hier weilenden zahlreiche türkische Offiziere , zwischen cingoladul waren . Nachmittags Alliierten protektonistischen wuvden Tendenzen Intcrniertenärgte vorgestellt schen Geistlichen Seelenheil anvertrauen . genübei chweizerischen Zentralmächten wünschenswert . diesjährige rumänische Ernte günstig abends waren soll nicht hoffe , Besuch sein Gefolge Gäste eine solche Politik verwirklicht werde . ? , auch zugibt . Bukarester ? kärglich , Weizenernte taum eigenen werde Verträgen abhängen . deutsche Konsulats . Arlotta Montag schloß Acsichtigung erklärte ferner , wirtschaftliche Kampf zwölf Davoser Militärsauatoricn , Deutschland vernichten verde gerade Nnterrichtslolale , Werkstätten , Lesestuben ( Gebrauch deckend , Maisernte noch unzureichender . englische Betrachtungen . mili über wachsende Lebensnot Deutschland wird deutscher tärische Kampf . Deutschland kämpft Programm . Suvre Prinz äußerte , unge^ Grad sich eilte ? Seite erwidert , diesen Betrachtungen marie Welthandel . Indem diese entreißen , Befriedigung Anerkennung ihres Könnens auszuweisen . Violirworträgen über Sarabande Böhm , . variü sich werden ebensogut überwältigen DavoZ empfangene Rode , Eindrücke . Nach Abschluß Satz . Violinkonzert wohl Wunsch spiegle , eigenen alle ' Lebens durch ostschweizerischen Waffen . Interniertenorte Veriot berührenden auch nicht alles einwandfrei , waren mittelsorg England ? Besuchsreise wird auch Zentralstellen üoch abzulenken . Italien . Flcisz , guter Wille Strebe nach gewissenhafter Bewältigung technischen Anforderungen Internierungswerkes namhafte deutsche Ernte glücklich geborgen , ^cgen cinhcimisch englische durch ungünstiges , . Sept . ( Stefani .) chweizerischcn Bern begrüßen . nicht Giornale ' " ' erbstwetter verdorben . Hauptbezug hebt hervor , gestern verkenne . Namentlich Beriol^Konz^ katholischen eine Hübsche , sickere verständige Leistung ländern Englands angehörende Partei städtische Assessor Rossi Brotkorn weisen Nordamerika Feier Porto teilnahm erblickt lind Kanada ganz erhebliche Minderernten Tndamcrita liabe gleichfalls darin einen Veweis Eintracht unter Fokales . werten , zwei andern Nummern hätte ^ lich Reinheit manches besser sein kanne . Nccht Gutes boten Klaviervorträge ( denen einen bedeutenden liml fall , sich England Parteien . über VlrltriziM . letzten acht hören konnte ). Klarheit wäre diesen Ländern trotz Telegraph !. drahtlose Preissteigerungen genügend verproviantieren erimentalvortray nicht könne . Vorräten Australiens schöpfen , Ingenieure allgemeinen noch größere Einschränkung resp . vorsichtige Behandlung Pedal- Kandyba Tarnopolsly Fasse . letzten Mittwoch abend Saale gebrauch anzuraten , davon abgesehen lieh werde durch weite Fabrt knappen Voldatenfürsorge Schiffsraum Teil erschwert , Schweizer Frauen . ( Ging .) Neil verteuert . Während Deutschlands Ernährung Teenachmittag , . Kaufleuten " brachte Veranstaltern voll Spiel durchgängig sorgfältige Technik kennen . Frau Oberst besetztes Haus . spendete Zuhörerschaft Heraus reichhaltigen lebendigen Darbietungen Vortrag nächst Sprecher jährigen Ernte vorsichtiger Einteilung Nein vergangenen Freitag sympathifchem Anschlag zumeist lebendig richtig , sachlich richtigen reichend gesichert , gehe England beträchtliche Anzahl Damen Verner Beifall . Herr wenn auch Winter monaten großen Schwierigkeiten entgegen , " eingeladen hatte , gestaltete verstand treff , sich einer äußerst schwierigen Stoff allgemein vielleicht nicht ganz vigener Auffassung entspringend . verständiche popular wissenschaftl ! Leistungen größeren , auch Italien Frankreich versorgt anregenden Kundgebung Toldatenyilfc . werden wollen , ganz abgesehen mochten ungefähr hübsche verdienen besonders Form kleiden . Durch Wilm , Gades allon Teilen Schweiz ) wirkungsvoll Walde ", drei ochst Teil noch unbekannte tücke englischen Suite . ' Neuteilen , Damen ( darunter sein Zürcherinnen ), Experimente sich zahlreichen Apparaten , Nach , Heller Bühne teilweise Ernte Rumäniens rechneten , dort eingefunden hatten . vertreten voll soweit derselben freundliche Durchfuhr Westschweiz . Frau General Wille Beschlag nahmen , unterstützt ergänzt . . allem dritte beehrte durch Tabellen Projektionsbild , . lhoVen ' schen ersten Sonate hervorgehoben führt Herr werden . Uunoneen ' lbte euen Zürcher geltung ulich , ., heaterltrasle / -theftralle ! W8lM . millen  spälti . Vlatzvorslhrilten Verbindlich !. MiMM Ulli Aillul ././ ^ ? . . . , ^ lnii . ! sllMsV ! . . lllvbt . , zlmmk . . WMMW sönlichci Hingabe sich dieser Fälle anzunehmen rasche Hilfe bringen . fung kurz gusanunenfaf . Vortrages folgte Sprache . französischer . ( Spiller sprach herzgewinnenden ihrer syinpathischen , Weise über Tätigkeit datenstuben über Notwendigkeit , deren Leiterinnen einen beschränkten Vorrat Woll wäsche , Verfügung stellen , damit Notfalle bedürftigen durchnähten Wehrmann davon abgegeben werden könnte . Oberst Vohny ergriff Wort , Namen Roten Kreuzes spreche dessen weitgehende , hilfreiche Tätigkeit seit Kriegsbeginn hervorzuheben Zahlen belegen . Frage Mehrbeschaffung Wollwäsche zuhanden Soldatenstuben bietet sich Rote Kreuz vorteilhaften Lieferung verabeilelHen Wolle sonstigen Materials . Zweieinhalb Stunden hatten Verhandlungen , gedauert , bevor hübsch gedeckten kleinen Tischen Damen zwangloser Unterhaltung einigte . Ohne eine starke , wanne Belebung Anregung Helferwillens dieser dunieln , schwe Zeit reifte leine Damen heim . sleue liegst , -. letzten Zeit sind wieder einige neue liegSkarten erschienen , denon erster Üime Ursprung schweizerischen genannt werden sollen . eine diesen , dein Technischem tent Bureau . Krüger Zimmermann , ^genieur Basel , heraus gegeben , brint anschaulicher Manier ibampf gebiet Somme Viaßstab : ), . ursprüngliche Frontverlauf Beginn , ' sisch-enalichen Offensive Mitte August erreichte Front find kräftiger roter Signatur phia eingezeichnet . andere , Kartogra- Winterthur .. . erstellt , gibt übersichtlichem Farbendruck Oester reich Ungarn Balkanländer , eignet - sich also , Verfolg Ereignisse rumänischen ? Saloniki . . . Brock Leipzig wird eine Karte Kriegsschauplätze Balkanhalbinsel Orient Handel , gedicht , namentlich Eisenkahnalch Befestigungs anlagen leicht ersehen find . rische Verlagsanstalt München liegen eine Kart ? Schwarz Offensive Somme . Teil einer Sammlung Fronten - Karten Westliche Kriegsschauplatzes einem umfangreiche Verzeichnis Ortsnamen , ihre Auffindung eKarten sehr erleichtert . Prinz . Vaben Lavo . ( Eiliges .) Prinz , Bade stattet zurzeit Ostschweiz uutcrgclirachten deutschen Soldaten eine Besuchsreise , derv Mittelpunkt einen dreitägigen '.' '. ifenlhalt Davos gestellt . Vergangenen Sonntag vereinigte Feldgottesdienst ! dortige , annähernd ? Mann angewachsene Intcrnierteilkolonie deutschen Heilstätte Davos . Wolfgang . Anschließend hielt Besucher stattlichen feldgrauen Kolonnen eine knappe , restliche Rede . Besonders legte , Internierten Herz , sich stets halten , Schweiz , Gastgeberin , Freude ihnen haben könnte . Heimat gedenkt euer . Vergeht aber auch Heimat nicht !" Dann bekam jeder noch Internierte , , , ! luns ? . 0Uab ? . . , VrllVllnnz . , ? ./ ./ erils . lUzuuz , lolr ? . .  , , !- will . Utio , ° lNllttIuuz ? . ?. ? ! ! ! ! . ^ kro1  ! 8ail ^ lOrel , ^ /, , . bitl - . ^ ! ,   , , ^ultlüzn ! ^ ilousitloueu till  Termin . ( lI5s Kandhba IuHsier - lnapv xehr Stunden interessante Nundoneich Elektrizität , belehrt über Entstehung Stromes , macht vertraut Begriffen Wechselstrom Gleichstrom , Ausdrücken , länysr aufgehört haben , bloß Wortschatz Gelehrten Fachmannes gerechnet erden , sondern . täglich auch salen ! Mund genommen , aber kaum veistmchen weiden . Höhepunkt erreicht Vortrag zweiten Teil , Gelehrten Forscher Tesla entdeckten Hoch ' frequenz ströme behandelt werden , lleberraschend , fast beängstigend wirkten hiebei Assistenten , Ingenieur Tarnovolsly , gebotenen Experimente , Nachweis erbrachten , laströme einer Million Volt unfehlbar durch menschlichen Nölpcr hindurchgehen , also physiologisch immun " sind . seltene Experiment lang , übrigens alle andern praktische Beweise Abends , vorzüglich : einen Hand hält Versuchsperson Metallgriff , elektrischen Strom einer Vtillio Volt empfängt , ohne etwas davon verspüre , vähreuddem eine ander Hand gehaltene luftleere Glasröhre Innern aufleuchtet oder getränkter :' lether plötzlich Wattenbüschel aufflackert , licidcö infolge durch menschlichen Körper gesandten Hochfrea . ' enHstl0lneö . dritten Teil Vortrags iain ' , telegraphie Tarstellung . Hier fesselte vorab Vorführung pfeifend : singende Bogenlampe ", welches Experiment wiederum ausgezeichnet sselang . ( dieser Gelegenheit daran erinnert , täglich . ." erscheinenden offizielle Heeresberichte Berlin Paris ebenfalls drahtlos unserer Armeeleitung nach Bern gelangen . . . Alles allem verlebte erschienene Publiixm eiuo anregende außerordentlich interessanten Abend . Veranstalter Vortrabs , Ingenieur ikandyba seinem tüchtige Assistenten polöky , gebührt ihre Darbietung ! größte ertcn , mehr , jetzt ? Möglichkeit Apparate besteht . oder Bestandteile solcher AuÄland fertig beziehen , also ^vuügen waren , Vortrag Experimente notwendige Apparate , Teil selbst baue . Theater Bonbonniere . . neue Programm steht Zeiche Gesangs . singt Ernstes Heiteres , selbstnefnlüner Ruhe oder überzeugend '.'! Pathos , allen Tönen Sprachen , nach Geschmacl Anlage . lindo Guerini bringt viel Wärme einige schöne neapolitanische Lieder ilul ,' grotzer Wahr- Ixiitstreue fahrender Tänurr nächtliches Straßenzoll Buhne ailszcr gcfei .' Dame fehlt Polizei . stellt sich inia ,!.' französischen chiaveri , . versteht Singe : Gesang allein aber weih ihren interessanten Annen anmutigem Spiel Hände möglichst stilvolles Gcwond leiden . Dasselbe gilt munter Dora Walde , überhaupt meür Erscheinung , dein Vortrag wirken will . meisten ^cdon Stimmung tranen ihrer ' intende musizierende ^jisscuner^omantil , Theatersaal : einem kräftige etwas Toplli büsten Aast , zartem fast schlichte ! beide , sentimental temperamentvoll , müssen , südlichem Feuer ihre üiebc oder irncnd fremde . ! verherrlichen . Aber über übrigens diese Ixirmlos : Uomit hinaus wirkten auch unsere mein Hcimatla " Nanz - vaches ", trotz aller Uelierschlueiiglichkeit ' nicht feierlich , aber schön . ,'? Rest Programmes bestreite verschiedenen phantast !- schen Tänze Geschwister , tlci Diedrich Alpts ' . Inra wortreicher Conferencier , Vortragskünstler Konservatorium Musil . ! - . fünfte tragöübung unseres Konservatoriums . September einigen Violinschule ! Herrn Böttcher einer größern Anwahl Nlauierzög lingen . Müller Gelegenheit , sich über 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_22091916
tung innegehabter lkeUungen Geländegewinn bestehen . westlichen Kiiegsschan dominiert nach Sommefront , doch sich auch andern Abschnitten , Champagne , Argonne Elsah vermehrte Aktivität namentlich deutscher Seite gezeigt , wiihrenü Maas ziemlich ruhig geblieben . Somme find Linie Gegenangriff stärkere deutsche nördlich Flusses , Situation beleben , denen nötigen Verstärkungen nach französischem Bericht andern Frontabschnit hergeholt , sogar nach Dsten gerichteten Truppentransporten entnommen worden sind . italienischen Front fast allen Abschnitten Verfahren nete Strömen . Südlich Ancie ^stiinoig warf Feind Laufe Nacht starke Angriffe gegen neuseeländischen Truppen . Alle diese wurden schwelen lüsten Feind zurückgeschlagen , '' angene unsern Händen zahlrei ' Tote unsern Linien zurückließ . Trotz ' elen tigen Kämpfen haben unsere Front dieser Gegend nach getragen . Mehrere glückliche lleiue Kämpfe wurden Laufe Nacht andc . Punkten unserer Front ausgeführt , drangen zahlreichen ? llen feind liches Schützengräben . 3ond .?. . Sept . ( Havas . Amtliche - rasche Mitteilung . September , abends .) ? Lage bleibt allgemeinen ohne Veränderung . Hanoaranatenangriffe , Feind Gegend angesetzt , misslangen gänzlich . deutscher chen wurde brennend abgeschossen . Eines serer Flugzeuge nicht zurückgekehrt . Petersburg , . Sept . ( . .-. ' iche Mitteilung Großen Generalstabes . September nachmittags .) Westfront : , Gegend Eisenbahn Kowsl ' Nowno , Feint slellemveise Offensive ergriffen . wurde überall zurück geschinen . Gegend Koritnitza Hwiniuchna wird weitergekämpft . haben sechs Offiziere ? Mann gefangen genommen . Unsere Flugzeuge vollführten einen Rmld über Gegend Lokatschy Rogo tschv Markowitsch . warfen Tllf feinbliche Biwaks Transporte Bomben guten Ergebnissen . feindlicher parat , Kampf unsrigen noHnl , Halxlnen HUlD nxsch lllX^ !, Karpathen , Gegend öMlch Panterberges , bemächtigten sich nllftre Truppen einer tsiinblichen Stellung einer Höhen , machten einen Offizier , einen Kadetten Mnnn Gefangenen . erbeuteten sechs Maschinengewehre Waffen Patronen . Kaufasusfront : Unsere Mteilnngsn vertrieben Kuvden Gebirgskette Komschanutschllch , südöstlich Musch . Nebel Schnee oärf ganzen Front . Bukarest , . Sept . ( Havas . Amtliche manische Mitteilung . September .) Nordnord front : Kämpfe Kalimy-Ehurgiul , einen kleinen Unternehmung gegenseitiger Offizier Soldaten gefangen genommen Maschinengewehr erbeutet haben . Beschießungen zurückgekehrt . Abteilungen tilleristischer unserer Oberheilen ( Szbkely . Ubvarhely ) eingezogen . Paris , . Sept . ( Havas . Amtliche schlugen Angriffe Feindes zurück . teilung . September , abends .) Südfront : Kanonade zwischen Sommefront fuhr unsere Artillerie terien . ihrem Feuer feindlichen Einrichtun Dobrudscha enbete Schlacht , energisch fort . Nach neuen Nachrichten September begann ./ . unld deren Heftigkeit gestern Deutschen Nord / . September abends gesteigert sich ilfer Somme unternommene grohe Gegen hütte , . September Niederlage angriff geführt . Korps , Feinbes , sich deutschen , bulgarischen zurückgezogen ÄiSnefront wurde , sowie türkischen Truppen . Division . Diese Division unterwegs zusammensetzt , sich gegen Süden zurück russischen Front , zilchne . seinem Ruckzug steckt Feind halber Fahrt Befehl erhielt , Dörfer Brand . Somme zurückzukehren . . September eingetroffen , wurde Deutsch-franzilfischer Kriegsschauplatz Nacht . . September Linie eingereiht Bonfol . Sept . Wahrend sozusagen . Septem ganzen morgens Frönt zwischen Schweiz Ostende Gegend Kämpfe VouchaveSnes stattfinden , herrscht südlichsten verwendet , enorme Verluste erlitt . Teile dieser Front , Sundgau , seit mehreren Zahl Verlaufe . September nörd Wochen große Nuhc , dann wann lich Somme gemachten Gefangenen durch Kanonen über schüsse unterbrochen wird oder manchmal steigt Nacht durch zweihundert . Geschützfeuer Maschinengewehrfeuer . furcht Unterbre bare chung übrigen Trommelfeuer letzten Dienstag rührte belgische Front Mitteilung . : nicht einer Altion Sundgau , sondern Amtliche Nichts Besonderes belgischen einer solchen Vogesen . Eine kurze Unter brechung Front . langen Ruhe Sundgau folgte auch London , . Sept . ( Havas . Amtliche tische Mitteilung Nacht letzten Samstag Sonntag , . September , indem nachmittags .) zwei Stunden nach Anbruch Nacht ganze Nacht hindurch anständig Tisch !" herrschte Vater schlug Fäusten erregt leeren Teller , klirrte . alte Susanne schaute fragend Fabrikherrn hinüber schüttelte leise Kopf . durfte sich schon Wort erlauben , darum sagte etwas wehleidig , Worten vornherein ihren Stache ! nehmen : uincht ganz verwirrt , Herr !" Euch nicht kümmern ! Schaut Eurer Sach ! Schaff . Viib , Frau kann Kerl nicht meür sehen !" Johannes verließ Platz ging Türe hinaus . Dann wieder seinem Zimmer vergrub sich neuem seine wirre Trübsal Mutter hatte wieder Tranen Augen . hatte müde sich hingeduckt . , hatte gesehen , wohl Zimmer verließ , sein eigenen Kümmernisse wurden jetzt klein neben diesem traurigen Blick . EincS Morgen stand Johannes Schulbaus , hinunter wartete Zeichen Glocke . Albino daher , neben trottete Genosse ihrer frühern Spiele Streifereien . Veidc ginge Taverner vorüber , ohne eines Blickes digen . Heiner stellte seinen Hund Schul haustür , sprach ernst eindringlich befahl . sich Treppe niederzulegen dort artig Fluchtgedanken ohne warten , wiederkäme . llugc Tier sehte sich Hinterbeine , wedelte lebhaft . streckte Zeichen , wohl verstanden habe , seinem Gebieter treuherzig Pfote entgegen . Oben Fenster Schulzimmers aber stand ehier bösem Vlick Szene . drei Klassen versammelt waren , eine schreibhefte , andere Geographiebuch , , , eKbu llch elchen . Franzosen plötzlich ihren Stellungen hinter Pfetlcrhausen kräftige Artilleriefeuer einsehen liehen , sich während einer Stunde derart stei gerte , annehmen konnte , eine Schlacht werde artilleristisch vorbereitet . deutschen nonen antworteten nicht einem einzigen Schutz Infanterie trat nirgends Aktion . Vallanlriegsfchanplatz . Berlin , . Sept . ( Wolff . Amtlich .) Deutsche Seeflugzeua haben . September früh zwei russische Flugzeugmutterschiffe , unter Geleit eines Kreuzers mehrerer Zerstörer Flugzeuge Augriff arische Küste Varna heranbringen wollten , erfolgreich Vomben angegriffen . feindlichen Seestreitkräfte wurden schleimt lNückzug gezwungen , verfolgt unsern SeeflugZeugen . Diese griffe später feindliche Transportdampfec Konstanza erfolgreich belegten Eisenbahnlinie Dobrudscha Vomben . Alle Flugzeuge sind Beschießung unbeschädigt trotz starrer zurück gekehrt . London , . Sept . Nach einem Tele gramm Saloniki . September setzten erste dritte serbische Armee ihre griffe gegen bulgarischen Stellungen rechten Vrodufer fort . gestern nachmittag noch kein entscheidendes Ergebnis bekannt . Serben haben üialalcm bulgarische Maschinengewehre zwei belltet . erwartet , Feind Gegend Viod hartnäckigen Widerstand gegensehen wird , serbische Armee Vorrücken 5dalc Monastir verhindern Bahnlinie Monastir-Vrilet unter brechen . gefegten Schultischen bereithielt Schüler Schülerinnen Erwartung kommenden bösen heitern Ereignisse still ihren Bänken sahen , Lehrer Wettstein herein , wischte sich Schweißtropfen kugeligen Stirn , trippelte zierliche Schritten Fenster noch einmal hinab Platz . Dann stellte sich mitten Zimmer hieß überlauter Stimme Heinrich Malter außer Bank treten . Taverner beobachtete , Lehrer diesem Aufruf neuem Ttrin kleinen Perlen erglänzte . gehört Hund , gekommen bist , Malter ?" Hund gehört , Herr Lehrer ," Heiner Bescheid . verbiete , Hund Zukunft Schule mitzunehmen . Verstanden !" ' nicht Schule mitgenum ,' warten lassen ." dasselbe . hast gehorchen Hund Hause laffen . Verstanden !" darf meinen Hund mitnehme , wohin will . keinem etwas leide ." nicht frech Bursche , llopf sonst Hintern !" Heiner sich Buch schwieg . bist dummer Lausbub , verstanden !" Heiner einen Augenblick , schaute über Kopf Lehrers hinweg Landkarte Wand darauf Namen Kügelis winden ". komisch . konnte Dorf einen lustigen Namen haben ? verzog sein Gesicht einem Lächeln . Dieses Lächeln aber bezog Herr Wettstein sich zuviel , mußte etwas geschehen , mußte exem plarisch vorgegangen werden . Lehrer Watter beide heben . Lage dlch : Wenn Numanie sofortige unmittelbare Hilft nötig , dürfen Verbündete leine Anstrengung scheuen , gewähren . Vache Rumänien gemeinsame Vache geworden , ebenso unser Tache feinig geworden . beste , wenn General Garratt schnell möglich nach Monaftir gelangt . Denn nichts lann Vulgären mehr derwirren , wenn erfahren , . während unfruchtbaren Ebenen Dobrudscha führt , Makedonien vertrieben wurden . , . Sept . Vine Svezlaldevesch Neuen Urelen Presse " meldet Vofta : rücke sowie Eisenbahnlinie Geinavoda Konstnnza stehen unter Feuer weit tragend Vatter .. Handelskrieg . , . Vept . ( Wolff .) . ( Durch Funlspruch Vertrete Nolffbureau . . .) Unter beischrift Britisch nitt Ikarttn tralen " sagt . World " einem Leitartikel : England maßt sich durch feine letzten Verordnungen Roll eine Lebensmiltewiltator gegen über Holland , Schweden , Norwegen Dänemark Iaht Lebensmittel nach eigenem Gutdünken durch seiner Flott gezogenen Linien . Seit Kriegsausbruch leine geringschätzigere achtung Rechtes Neutralen , letzten britischen Maßregel England hervortritt . findet sich nicht Kriege Holland skandinavischen Ländern , aber behandelt seinen Erlassen unterworfene Provinzen . lann sich leinen größeren Mißbrauch englischen macht denken , diese offen herausfordernde mischung gesehmäßigen Handel zwischen freundeten Nationen ." . york Herald " merit pessimistisch , Verewigten Staaten gegenwärtig inen Freund Familie Völle vermißten . Demokraten hätten unter Wilson Etatgesetz bekannten Zusähen angenommen Zeit würde bald kommen , niemals zuvor Freunde brauchen werde . Unter solchen Freunden meint Alliierten . interessantes Gegenstück Klage Herald " bildet eine Washingtoner pesche Hearstschen Internationalen Nachrichten dienstes , wirtschaftliches Bündnis Deutschland nach Kriege , Gegengewicht Wirtschaftsbündnis unter Deutschlands Feinden schaffe , etwa Wahrscheinliches angesehenen verantwortlichen Regierungs ' stellen erörtert werde . habe vorhergesagt , Kongreß nächsten Tagung Gesetz nehme , sich direkt gegen England Alliierten wenden werde , Programm Pariser Wirtschaftskonferenz annahmen . eine Vorzugsbehandlung Alliierten , kommen enthalten , aufzuheben , werde , heißt Regierungskreisen , Vereinigten Staaten notwendig werden , Deutschland eine VorZugsbehand lung Baumwolle , Kupfer . einzuräumen , eine Vorzugsbehandlung Farbstoffe rchv . erhalten . Spanische Gchlfssvelluste . Madrid , . Sept . Transportkomitee erließ eine Protesterllä rung gegen Torpillierung spanischer Handels schiffe durch deutsche Unterseeboote . Protest beziffert Zahl versenkten Schiffe einem Tonnengehalt zusammen , Tonnen . . Kriegführende Staaten . Oesterreich . . ^Wien , Sept . parlamentarische österreichische Kreisen verschärfen sich Tendenzen Wiedereinberufung Parla ?. Heute konferierten Frage dieser Christlichsozialen Ministerpräsidenten Grafen StNrglh . frankreich . französische Presse Friedrnsbebatte Kammer . Paris . . Sept . gesamte französische Presse beschäftigt sich Diskussion Kammersitzung Dienstag über Frie denSfrage , erster Linie dort ' gebenen Erklärungen Briands . Alle Blätter schließen sich rückhaltlos Ausführungen Briand , Zeichen , dümmste Lausbub Klasse bist !" Heiner sagte , nicht . bleibst nach Schule wirst Strafe über Mittag Schulzimmer gesperrt !" Heiner nickte Kopf . Uächelte wieder Namen Landkarte hinüber trom melle Fingern sich . Lehrer hatte über viel unbekümmert : Verstocktheit schon längst alle Fassung verloren einen glühheißen Kopf bekommen , , gehen pflegt Menschen , sich ihrem Macht gefühl unangreifbar sakrosankt wähnen , plötzlich einen unbegreiflichen Widerstand sich gestellt sehen : junge Mann stampfte wiederholte Male ohnmächtig , machte dann paar Sähe Schulzimmer hinaus stürmte Haustreppe hinunter Haus , Anstoß Nebels ahnungslosen Hund , geduldig Sonne , paar harte Fußtritte versetzte , dieser laut heulend sprang , gleicher Zeit aber Angriff über ging , großen Vergnügen Klasse Muhe störer ankläffte sich seinen Hosen festbih . Herr Wettstein nach einher Zeit wieder Schulstube erschien Hand eine beträcht llche Blöße rechten Hosenbein zuzudecken bestrebt , brach einen Augenblick zurückge dämmt Heiterkeit neuem über Schranken hallte vielstimmig Zimmer durcheinander . Heiner still seiner Bank rade . sich einmal nach Fenstern umwandle , begegnete ernsten , warmleuchten Nlill seines Freundes , sich ihre Augen einen Augenblick lang ineinander versenkte , traf sich derselbe Wunsch ihren Knabenherzen : wollen wieder Freunde sein . Krieg trotz allen Opfern fortsehen müsse . bürgerlich . Blätter , insbesondere Tenlp " hoben überdies hervor vorgänge Dienstagsitzung fielen nicht wenigsten allzuentgegenlom mende sozialistischen Mehrheit Haltung Last , sich leinen genügenden Ginfluß Minderheit verschaffen gewußt habe . stimmung Antrag Anschlag Briand schen Nede , Sozialisten gegen trag stimmten ? fich Abstimmung thiel , lhrenv dafür votierten , habe innerhalb sozialistischen Partei bestehende Spaltung klar erwiesen . . Temps " endet sich übrigen scharf gegen Abgeordneten Nouzcosta Dienstagsitzung ausgestellten . schick lich schädlichen Vergleich " zwischen . ftrengungen Frankreichs denen seiner Verdun beten . Blatt schreibt : ganz evident , doch jede Nation alle , lann . wenn gesund Menschenverstand nicht schon prior , diese Wahrheit einsieht würde genügen , wenig Aufmerksamkeit Tatsachen bellach , fich unsern Augen abspielen . Jeder nach seiner Kraft , leitende Prinzip eine Koalitionskrieges . Welche auch gute Wille eines jeden Verbündeten sein , gibt materielle Bedingungen Ortes , Entfernungen , bindungen , besonders Anfang Gleich zeitiglei Anstrengungen Wege sind . stehe Unterschiede Vorbereitung , gibt auch Unterschiede Temperamente . Aber jeder seiner Stunde gekommen ." Briand gesprochenen Ablehnung sofortigen eine Friedens schließt sich Blatt folgenden Worten : würde dieser Friede bedeuten : militaristische Deutschland , noch berauscht seinem Stolz seinen Illusionen , würde durch Thesen Kientaler gerettet werden , wenn diese Herausforderung gefunden triumphle Menschenverstandes könnte . Deutschlnnd würde unfern Schritten einen Beweis unserer Schwäche sehen Leute behandeln , sich ergeben . lann einen Frieden geben : dauernden Frieden , infolgedessen Frieden durch Sieg ." einem Leitartikel führt noch weiter : Ohne Sieg würden morgen Gefahr gestein wieder finden , alles müht neuem begonnen werden . Stelle eine Krieges hätten deren zwei . wäre ganze Frucht diese schönen Eifers . Instinkt Selbsterhaltung verwehrt hier nachzugeben . heilsam , Meinung Volksvertreter über diese Hauptfrage klar Ausdruck kommen konnte . gestrige Abstimmung zunächst allem Urteil über Deutschland über Deutschland Krieg , über Deutschland während Deutschland nach Kriege . Ablehnung mörderischen Illusionen , nicht allein Sozialisten , sondern allen Schick ) friedlichen Frankreichs ihre Opfer fanden ." Deutschland mehrere Nückzuglinien . wird alle nacheinander einnehmen . jeder wird bemühen , sich entwaffnen . Krieg gegangen , Europa plündern , wird fich aber heute geringem Gewinne zufrieden geben . Vielleicht wird eines Tages illusorische - ständnisse anbieten . Jedesmal wird eine Falle sein , eine umso gefährlichere Falle , größer Mäßigung scheint . Jedesmal wollen daran , , Frieden Dauer Kriege unfähig verschaffe ,!, Tciltschlaud macht werden außer diesem Ergebnis alle andern wirkungslos , unsicher Erzeuger neuer Angriffe sein werden . Unsere Toten reden dringt . wollen nicht nichts gestorben sein , wollen nicht , tuln Lebenden Opfer mutzloS macht . Ihre Nümme diktiert unsere Pflicht : Keinen Frieden , Teutschland unfähig Fortsetzung Krieges . Keinen Frieden , Deutschland fähig läßt , wieder gewinnen . .. Petit Parisien " schreibt : Zuerst Niederlage eingestehen . Erst diesem Augenblick wird Feind besiegt sein seine Frieden , , eiuzigen Frieden , unserer Töle würdig , dauernden Frieden , Teutschland nicht wieder andern Tage schon beunruhigen zerstören . Paris ": Ueber Frieden verhandeln , bitten , schließen , während unser Territorium verletzt schreckliche schreitungen zehn unserer Departements verwüsten , , Briand gesagt Recht , eine schiinpfunz Andenkens unser Toten . wäre auch Lebenden schimpflichste ' ehrendste Fehler . Mehrere Blätter sprechen sich auch ener gischeS Eingreifen gegen frühzeitige Friedens propaganda . schreibt Ncnaudcl , Teil sozialistischen Abgeordneten habe deswegen gegen Anschlag Rede Briands ubaestimmt , weil Hinweis darauf gefehlt !, , Frankreich einen Frieden erstrebe , Teutschland ermögliche , sich weiter frei entwickeln . sozialistische Partei werde jedoch bstim mung über Regierungskredite beweisen , große Mehrheit Sozialisten ihrer seit Beginn Krieges befolgten Politik treu geblieben . Bundesversammlung . Vern , . Sept . Nationalrat reichten Wullschleger Genossen eine Interpellation , welche Maßnahmen Bundesrat greifen gedenke Bekämpfung voraussichtlich eintretenden Kaitoffclnot . gegen Slim beschloß , , Dauer gegenwärtigen Tagung Wochen feftzirsetzen . fuhr hierauf Beratung Staatsrechnung fort . Ständerat setzte Behandlung Neutralitätsberichtes Bundesrates fort . Fasse . Deserteure LelieuSmittelwncherel . Genf , . Sept . Polizei einen österreichischen einen rumänischen Deserteur festge nommen , sich Deliktes Waren wucher schuldig gemacht haben . Individuen hatten giohe Mengen Material , upfei Zinn , aufgekauft eine Firma Zürich weiterge leitet . Dieser HandlungSverlehi hatte etwa drei vier Monate gedauert . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_22091916
1505 . Zweites Abendblatt . Mchtt ZMng ! . itag , . September 191Y . elset  Zürich . , , bulch , . . ?. ! , klle ! ! ) . . ^ ? . ! , 0lst ' ' . . . ^ 25H0 .- ^ , . . . ^ .? . , . . . Vundesoelsammlung . Nationalrat . . . . Sept . Vorsitz führt Präsident Eugster . Präsides gibt Giltgang , HLullschlegei andern Mitgliedern sozialdemokratischen terpellation Fraktion unterzeichneten - bekannt , Bundesrat angefragt wirb , weiche Maßnahmen Bekämpfung drohenden Kartoffelnot , Ernährung Bevölkerung äußerst erschwert , treffen gedenke . Sessionsdauer . legt Präsident Rate ivrage , Dauer Session zwei oder drei Woche ,! bestimmen wolle . Rücksicht Tatsache , vierte Neutralitätsbericht nach Beschluß Kommission nächsten Woche nicht Behandlung kommen iann , dürfte sich empfehlen , gwei Wochen festzusetzen . Greulich stellt Antrag , Beschluß über Dauer Session noch auszusehen . viele rückständige Geschäfte , endlich einmal lodigt werde sollten . Mächler schließt sich , dein Antrag Greulich . betont Notwendigkeit , Tierseuchengesetz erledigen , drei möglich Wochen Sessionsdauer wäre . Weber ! . Gallen ) will Nauer Session davun hängig machen , möglich nächsten Woche Teuerungszulage Personal behandeln . Calame erklärt , seine Motion infolge ihres dringlichen unbedingt Charaktere nächsten Woche behandelt erden müsse . ' tiinmung : - beschließt gegen timmen , sich heute über Dauer Session auszusprechen setzt ! gegen Stimmen Session ' dauer zwei Wochen fest . Staatsrechnung . Einnahmen . Ucvcr einzelnen Rubriken referieren kurzen Bemerkungen . Müller ( Born ). . ssren lMrich ), Spahn , Calame , Streng . Üohn , Peter piguet ( Waadt !. Abschnitt Einnahmen wird ' lilie Diskussion genehmigt . Ausgaben . Müller referiert über . rsten Abschnitt . ? . Frey über Allgemeine Verwaltung . Rubrik Bundesräte " bemerkt Referent , ^ Ansatz unverändert geblieben . Bundesrat aber Arbeit geleistet ' llde , unschätzbar . Immerhin , sich !'! seine --sMietznngcn dieser Hinsicht ? i5irdc iirisc Spahn voibchalten . referieren über folgcudcli Abschnitte , fritschi wiederholt : schon öfter ausgedrückten Wunsch , möchte Jahrbuch schweizerische Unterrichtswesen anstatt ' erauKgegcblM deutschen , französischen einigen Nach weiteren '.'. werden . wrlungen Chuards Lohners wird dieser Abschnitt genehmigt . Sidler referiere über Militärdepartement . Schenkel weist Stellung Fortswächter , 2öhüung Taglöhnern gleichgestellt , infolge . Mobilisation aber ihres Kündignngsrechtct- beraubt ' ordcn seien . sollte ihnen , mindesten ^ündigungSrecht wieder zugestehen . Ryser - ! ! sich , Bundesrat gemäß erheblich unarten Motion Graber bereit . Unterstellungen Familien bedürftiger Wehrmänner erhöhen . Bundesrat Motta erklärt , Bundesrat Grundsatz Erhöhung Feuilleton . Thelter . tadi thea : Widerspenstige Zähmung " ( . Sept .). . Wenn Charakterstikum ^uter Musil . , öfter hört , lieber gewinnt , HermannGoel )' komische Oper . Widerspenstigen Zähmung ", fünfter telle ErinncrungSspiele unserer Oper ciötag abend Aufführung gelangte , Besten gehören , neuere Opernliteratur aufzuweisen . gehört wenigen Werlen , Glauben stärken dafz auch Boden Oper geschlossene ihren Formen nicht Wagnerischen Prinzipien gestalteten Musikdramas heute noch ( wenn nach betrachten ) " ahie Kunst erblühen kann . ( Goetz selber über letzten vierzig Jahre Gegenwart dieses Verhältnis dachte , darüber gibt jüngst erschienene , . 1493 . ." besprochene Weil Goetz " . Eduard Kreuz Hage Aufschluß .) interessanten Vielleicht dürfte Meisterwerk Goetz heute Zukunft , nachdem eine objektivere Haltung Bayreuther Mlnst gegenüber Platz greifen begonnen , nach eine wichtigere Nölle Bildung musikalisch dramatischen Geschmacks spielen haden . sich ruhig , sozusagen ntwicklunasgeschichtlich einge stellt , Oper hingibt . Genuß dieser komischen WellttWz ßnleWW Unterstützungsbeiträge vollständig einverstanden , Militärdepartement Erhebungen angefüllt erforderlichen habe . Eine Kommission über bessere Regelung dieser Unterstützungen beraten . Entscheidungen müssen aber getroffen Fall Fall werden . Mächler regt , seien Entscheide über Ausrichtung dieser Unterstützungen veröffentlichen , dadurch gleichmähige Behandlung herbeizuführen . Eisenring ! hebt hervor , Nahunterstützung ländlichen städtischen Verhältnisse verschiedener Maßstab angelegt werde , wodurch Verstimmungen entstehen . eingesetzte Expertenkommission möge ihre Arbeit beschleunigen , damit gerechte Ausgleich bald eintritt . Departement wird genehmigt . Peter referier ! über schaftödepartem^ . Volkswirt Regiebetriebe werden ohne Diskussion erledigt . Staatsrechnung somit durchberät '?, folgenden faßt Beschluß : Staatsrechnung Jahr 1U15 einem Ausgabenüberschuh Verwaltungsrechnung ^^ ? . , einem Rückschlag Kapitalrechnung , ? . einer dahorigen Verminderung 2taat ! vermöss ? ? ,, . ! wird Genehmigung ereilt . gibt Präsident Eingang folgender Motion bekannt : Erwägung , ', llbersten Kreisen Arme : heran ? Angriffe politisch ? Leitung Eidgcnl erfolgt sind , durch Rundschreiben Ärmee- manoos !. September llNli : Kantonsregierungen Militärgewalt sich Funktionen anmaßt , ' erfassnngKmähig politische ,! - Iwrdcn Kantaiu : austoben , wird Bundesrat eingeladen , darüber Bericht erstatten , welcher Wcise derartige ' rliriffe Militärgewalt ! Verbindern Aufrechterhält - vcrfassunsssuuisiigi '!! Zustände will ." lGrinim axdere Mitglieder ^ialoemalratrschen Frnktion .) folgende Feoner ^nterpellaliuii eingelangt : Unterzeichneten wünschen , . Bundesrat über filmende Fragen , :'.! ! eren : . Welcke Gründe baden Bundesrat seinem Krci^schreibcn . Äantonsregierungen Nugust botr . LinfühlUl ' Deinoiistratiunst ' elbc ' veranlaßt ? Truppenverschiebung .:!! . Seplembcr lNll !. Dcüwnstralwneu Zweck hatten , allfällige Arbeiterschaft Waffengewal ! unteidrückcn . VintierslänÄnis Buüdeörat angeordnet worden ? Billigt ^ !. Änndc^ Iirku . Armocfommandos voin Sevtyins ' . l91ll ? Äanwi '. srekicruligeu ? . Haue Ziriulai Armeetommandos GÄtigteil . - tembcr oder besteht auch jetzt noch kraft "" Naine andere '. Vlltglicde : soHmldc !? ^ Fraktion .) ' ralischcn Tagesordnung Montag : ^olHehute ! Bericht Rechnung Schweizerische !! Äundes bahnen . Schluß ,' Sihulig : ! ttbr . Vtiinderat . ! . , , ! fuhrt Präsident ! . Mllhnnhme Eicher Neutralitn !. Älilitärdebatle wird fortgesetzt . ( Graubünden ) lonstati !"!' Zufriedenheit . Ucbcr , cugun- . kommen , hier Fäden weitergesponnen sind , fast unmittelbar klassischen Kunst zurückführen , moderner Wicklung ruhiger , abgeklärter Geist Schönheit jener Zeit weiterspinnen : , ' Oncll , unbemerkt unter gewaltigem Hochgebirge dahinfloß , unverminderter Klarheit erfrischen^ Kühlc wieder trete . Hermann Tageslicht Goetz Richard Wagners gewaltige Lehren Errungenschaften wahrlich licht ungehört sich vorübergehen lassen , zäunst stimnwollcr Zeichnung , völligen Anpassung , Verschmelzung musikalischen Ausdrucks durch Charakter Handlung bedingten innern Geschehen Erleben verleiht auch seinem Werle eine bewundernswerle musikalisch dramatische Einheitlichkeit . aber ersichtlich doch stets allem ,, hier zeigen sich engen Berührungs , punkte klassische romantischen Kunst , Musik solche , deren absolute Schönheit Herrschaft wohl liegt große musilal ! heimnis dramatischen Kunstwerkes ebenbürtige Verbindung durch Sprache eingehe , festgelegten Handlung aber , ohne Gefahr Verlustes ihrer Würde , ihrer Dienerin oder Sklavin werden darf . Denken . berühmteren handgreiflicheren Schönheiten Werles schweigen , zunächst unscheinbareren ersten : . hier alles blühende , quellende , getaucht stockende Musil dabei nicht lyrischen Partien , Ständchens Aucentios , seinen Zwiegesang Bianca , wunderbar -stimmungövollen Schluß worte Petiuchio . . erinnert , sondern auch Täglich Ausgaben Bitte , Herrn Lachenal einigen Tagen gerichtet , Erfüllung gegangen . beginnt eine ruhige Sprache führen . möchte wünschen , auch Presse ruhig diskutieren begänne . bedauert , jetzt lein Wort Anerkennung unermüdlich : ' Arbeit Generale , Generalstabschefs Generalstabes , treue Pflichterfüllung Offiziere Soldaten gefallen . werden gewisser Seite gegen Armee Verleumdungen gerichte . Solche PreßeraMe sollte hier ruckweisen . Militarimus gesprochen . Diese Angst eüiem General Boulanger einem Staatsstreich verrät französische Einfluß !? patzt nicht Schweiz . Schlagwort , Schweiz leine Berechtigung . behauptet , Voll Westschweiz glaube ",' Gefahr . Wenn sein sollte , wäre Pflicht führenden west^ schweizerischen Politiker , Volk über seinen Irrtum aufzuklären . Genf sind Volksversammlungen abgehalten worden , Bundesrat sagen , regiere soll . Sind weit gelommen , gehen Straße mutz , ! , erfahren , notlut ? gefährliches Spiel , ! denn unter diesen beuten Straße gibt viele , unter ausländischem Ciuflusse stehen . ! ! '. ottut , ^ gegenseitiges Vertrauen . gehen . will : allei . wird falsch ansgeleg . liin Beispiel dafür Hustrilltian Ärmceslnue ' ^ , Sonntag ". Arinee- ! Icitn ! wullte damit LlufrechterhalUiug :'!! ! , :. ^ ' orsücgcn . ( , selbswerstäudlich , damit bemiftrasstcn Komiüandantcu !! sell ! kandeln mußte , falls keine Deiuioch behauptet , ^ crliliüe ! nllt '!!. ^ liegi : darin eine Äüiüaßnug Rechten Hivilbehcirdl .' !. Instrultiun . !! ledüer , scststel ! , Uifsen Wille :, Buildeoratc^ erlassen Word ?, denn überhaupt dieser - ,) ielm !! General Bundesrat : vollen EinveistänliN ! ^ handeln pflege , ) ' LchauvNl !!!'. . Armcetoinincnido greife Sphäre ^iliilgewalt , '.' Wrun^lagc - ° behrt . ' nicht , einem ! Presse :'. systematisch agiliert gegen luird . , ^ Ansehe Ärme^ ,'- sollte wenigstens ^ Armeeleitung ^libillincn . guten Glaube . Unzufriedenheit , gestern hingewiesen . bellet nickt bloß Armee , sondern alicl , cnioer '.'.' iirt ?. ! ",',' ilicr taritolialcn Reglern ^ . sollte ! lialb nicht allein Armee ^ schuldigen . übrinenc ' konkrete Fälle Nligeiwrigüeiteü Armee genannt werden , wird allcr Stille lesOaft , ' deshalb ,, ^- " große , gehäiial wird . Geist , unsere ,,: ibrer ' eseclt , telnie :! leri '. will , lese seinerzeit ! ' crit Wille gearbc ! teten Warum , spricht übrigen ? ' betö deitingen ! icren , sick envaö ^ : sHuldcü . lasse ,, vielen Tausenden , ihre Pflicht treu erfülle !!. Disziplin , Herr Lachenal befürworte !, eine halbe , nicht brauchen llinncn . Unsere gute Soldaten möchten selber nicht gerne einer Truppe ' !'. .' . gewissermaßen darüber abstimmt , - , will . Gcradc strengen Heigt Affizieren Truppe Vertrauen ZüüüissUüs . Eine Militärkaste existiert nnil nicht . , bisweilen einen ^eulNllüt !!',!, ilüctlichc ',! Allüre ?! erblickt , ? darf solelie nicht ' verallssemcincr ". ( 5ilidrück ' , ^alle iioycl , inaii übertrieben - allen humoristische Situationen Wendungen stets lebensvolle , natürlich melodische gleich aufö feinste geistreichste verarbeitete Erfindung . Einzelheiten wieder holt ausgeführten leider noer . schwache Besuch zeigte , größeren Publikum immec noch nicht nach Gebühr gewürdigte Werles einzn gehen , uicbt vonnöten : Ohren hären , höre ! Komponist macht leicht einer Freude . Ucbcr Ausführung allen wesentlichen Punkten Lobendes sagen . allem marcn Vertreter beide Hauptrollen , Treffliches boten . . manns Katharina haben scholl vorigen Spielzeit eine ihrer Manzpartien tonnen aclcrnt . Auch diesmal . einiger unbeschadet bewegte leidenschaftlich Stelle vermeriendcr Tremolo , eine prächtige , durch längliche zülle . Ausgeglichenheit ? Tones temperameutvollc Darstellung ausgezeichnete , ftung . . Bock holt Pctruchio saug spielte wiederum einer Frische Kraftfülle , Gestalt derb . Iiebenswürdigen Kraftedclmannes greifbarem Hieben erstehen ließ . Auch kleinern Partie waren überwiegend besetzt . . ' Pieroth Baptist sollte allcrdn ,. mehr Einhalten emcr ruhigen gesangliche Linie achten 2arslelluug hinsichtlich lauter musikalischer Gestaltung verdiente auch alle Anerkennung . . Kuhn stattete trockenen Schleicher Hortens , weni beckmesserisch , treffsicheren Humor , sowohl Spiel MaSie , sprudelnden , seiner lebhaft gegebenem sich breiter Kraftfülle erhebenden Gesanas Insertionspreis : ! ! Nlge ^ knee .. ftll Ureigen nOUnbilchn ! Ullpnlng ) .. ! . . geil . Redaktion ( Telephon ) Druckerei ( Telephon ? ): Fallmsttahe . ( Telephon 20e0 ) Elpediti ( Telephon l0lS3 ): Gotthestlaß . lbttUn ( Telephon 2534 ): Theatustr . / Goethestr . . lastenden Momente übersehen . Alle diese Fäll sind eigentlich Kleinigkeiten haben deshalb Bedeutung , weil unsere Einigkeit gefährde . hüte sich allem , Einflusse Auslandes großen Einfluß einzuräumen verlange nicht immer , Westschweizer erst sollte : wünschen auch ihnen verstanden sein . Wettstein ( Zürich ): darf sich nicht , Herr Legler , fragen , Postulat bezweckten Untersuchung hervorgehen wird vielmehr Ausdruck eines Willens betrachten , gewissen Zuständen , -tgcstSlHutrcten . Gegenüber Herrn Nolli bemerkt Redner , gute . lllmentarische Ueberliefnung Dinge , denen Land redct , Rechte Unrechten , scheiden . Schweigen wäre hier nicht Platze . lZin großer Teil Kritil , ? Arnlee geübt wird , lommt einer glühenden Liebe Lande . Diese Kritik leichtfertigen Antimilitaristen gesondert werden . gibt leiter empfindsame Seelen unserem Heer . Zweifellos besteht auch eine gewisse Militäimüdisskeit . geht infolgedessen dort Kritik sich stets wiederholenden Aufgebote über . tommt aber , manchen Truppenkörper geklagt wird , während yndern zufrieden ^ ? lange , Dienstzeit eine Probe unser Militärsystem . diese Probe bestanden . Kritik unserer tüchtig klugen Soldaten darf nackt übersehe , werde . Trill ' ausfle / ieichueteK Erziehungs- Gewöhnuugonüttel solange sparsam angewendet wird . Redner fordert Generaladiula '. itei ! , sich darüber erkundigen , ! rden Trill ^ Mittel , Dienstzeit auszufüllen . - sodann unserer Armee viel stetan wordeil , Tclbi , lvcwuhtscül ! Offt- ,) iere Unteroffiziere heben . sehr anzuerfenneii , liegen darin doch gewisse Gcfllhrci !. denn auch ielfncli Elemente gesmüht . anstalt über " springen lasse . Tiefe ^ : wenden dann beliNült ? ? , utet . Herr Legler gestern einem Zall , erzähl :, große Ilnältfricde^iheit erregt . ( wären - ? / valle intimen . Dahcr kommt ( Gerede ' ., Kastengeist nicht änßcrn Allüren einiger Offiziere . heutc vermißt , VcrniNl ' oitlichkeitsgefNI ' ? Vffizierc . Hier liegt Fehler Vrzichu !! ' istc ! . (? ^ wird anwehenden , !. : gczei^ . ? - Officer Lente ' . Dieiisi freudigkeit , ^ erhalten . gibt leider genug Offiziere Nnteroffiziere , Maim crinedrigeil Cindruck traiu ' nicht solti enivre , Ehrss ? "' '!. Diese Besinnung habcu freilich unsere , obersten Mbrcr nicht psla ! .' ivollen . Inhalte , ^ !', ' dgebu !? : ajors Bircher Oberstem Uoys darf . unbesonnen sind , nicht große Pedeulnl ' beilegt !, ' pocli ' Naturen gescl^ ' . ! ^ cbeusl , großer / . ^ Vcranlwlirtlichteir liegt hier beim Nednlicnr , Vries Obersten Loys auftrahni . sind ltebcrgriffe : Älilitärgcwalt vorgeioni ' typisch , . auch Maßl ' alil- gewisse Talllosiglcit ratei : Sonntag " eine gcgenüver Hivilb .' hördei !. weniaftenv cruch , '. . : Form Auidiucl ' Viaii unterlasse doch endlich Generalstab diese uübcsonllene Tchreiberci ! Aber Noch allem lulisfc gestehe .:, .' ! ? ^ icuen reizl , uelü ' welsclicü Tchwc !, einer Bedrohung ^ ' ? Velljlfreideiteu spricht . Diese ? viac ! fcden Innung . '. weite Lieüeöpelar wUlde dürcl ! . . Richter lyrischer Veiclcheii verkürucrt . Mochte . Weber gelegentlich eine etwa^ gefestigtere ' ^cbnü^ wünschenswert erscheine , doch ^artcn Ämuca ' ,' !, " )! scke Intcruretin . Richter .' diskreter Darstellung musikalischen Tchönbeit siiucr Aufgabe würdiger ' gercchr . : : komisch ' wieder Schneider . busselt . Auch ' erfüllte ', einige kleine , rhythmische Schwermlliateiieu bgcsehcn , ' gäbe Zufriedenheit , Orchester nibric unter Kapellmeister Denzler seine ! bare gäbe Geschick Temperament durch . Regie hatte paar " lenocruugeu vorgenommen : dritten erschien ursprünglichen Wunsch Komponisten einsprechen ! Pctruchio ,. Pferde Schluß seine Vermählte nicht eben ' ^ Nucke ^ geduldigen ^ !" ?. dieser Neuerung eine Veffcrung erzielt . ließe ' fragen : Tiere bedingen stet Gefahr unbeabsichtigter Komik , sollte daher . . schauspielerische Mitwirkung immer möglich ihre verzichten . letzten eine lleine umgruppierung vorgenommen , liebe Anverwandten Freunde nicht erst '. Schlus .. ioudcru scholl Echneiderszene erscheinen , !, dann aber , nach stummer Zeugenschaft , diskret ^ '.-' ( leugnen , fichen müssen . nicht durch diese Aenderung sonst etwas einförmige Folge letzten BezähmunIHszenen eine nicht nnwilltoin . mene Belebung erfahrt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_25091916
". liner Hand . Weijer jiltüjich brach ? alle . griffe schneien Herlilstcii ' inern linien ^ . liliünüeü . Front Generals KavqUerie Erzhcr^ Karl : Kqrvathen ,' nncn zwilchen ! ^ 6abll ^ ' sowie , Qsthong - ^ ' astana sNiller Gslecküen eiliüMtztc Ncile ' iiftlcr SlcllllNg ^gfiff znriick . KordöfNicl !' , sind hartnäckige Kmnpfö ^ . ^riegoschmiplal ) : : westlich davon wurden ',? rillliaiiische Angriffe abgeschlagen . ! kriegsschauplatz : Kein Ereignis ?! onde ! Vedeniun^ . . General- - . inari iermeister : ^endorff . Wien , ^ . Hepl . ( Wiener Korr .. Vllteau .) Aüitlich wird übereilt : Front gegen !: : Vereich Vulkan passes wurden rumänische Vorstöße abgeschlagen . . ! zgii Hzcdeil tHcrmauujtaüt ) sieben ' nraiichcn Ostfront nichts Belang . Front ^ . Griiülalo ? .' llerir Erzbcrz^ , : Örtlich nördlich . ?! ^ ? Feind sein ? AnaT-iffe hartnäckig fort . Ocftlich genannten Hiadt wurden seine :!',' nach geringen Anfangserfolgen stellen gekrackt weitere Vorstoße abge ivicicn . Südöstlich Gestüte ? Lurzina !, rach russischer Ansturm , siebente ! ctzt ? Tagcn , Iront Budapester ' ?!! Ucdd zusammen . Gebiet ' ürden ?! Feind voll jüngsten ^feckton rrrungeneu Vorteile wieder entrissen . Front Generalfeldmarschalls Prinzen : Zwischen urei ftem obersten , trieben Russen nach tagelanger Artillerievorbereitung gestern ueul starke Kräfte ^ Angriff . Schon waren mehrere Massenstürmr abgewiesen , ihnen nachmittags nordöstlich Pere lcni gelang , uilsere Linien ciuzu brechen . nächtlicher Gegenangriff führte üach erbitterte ! Kampf völligen aller Stellungen . ( wurden über ? Gefangene eingebracht sieben Maschinen . icwehre erbeutet . blutigen Verluste ( benners entsprechen seiner gewohnten ! weise . Italic ' chei KriegHschaupIatz : ^uoabschnitt Karsthochfläche Nahkämpfen , denen unsücc Truppen Maschinengewehr erbeuteten . ! front wnrdc Angriff einc : fcind iichen Bataillons gegen - ^teilungen liem Cardinal durch Feuer abgewiesen . festgestellt . Oberleutnant Mlater ungeachtet seiner Verwundung vorzug geleitete Spannung ( gipfels vernichtender Wirkung . italienische ^compagnie wurde ganz verschüttet . Abteilungen Infanterie gimcnts faßten übrigen ' eile überraschten Besatzung Flanke klicken . Zahl Gefangeneu sich erhöbt , auch wurden zwei Maschinengewehre '. -rbeutet . Monte Ciwonc steht seither unter lebhaftem Feuer feindlichen Artillerie . Südöstlicher Kriegsschauplatz : Alba . .', nichts Belang . Höfer . Ventfch-frnnziifticher kriegsschauplatz Paris , . . ( Havas .) deutsche muniauö seht Offensive Mittwoch Rechnung Franzosen , nach seiner ' ^nptuüg zurückschlagen worden sind . Diese ? : wtung ebenso unzutreffend ? ^ . Zevtember , allgemeine Wiederauf- ahme Offensive Somme sraüzöfi ' ' Angriffe zwischeu Comble Nancourt neideten . Franzosen haben Freitag zwei einzelne Operationen ausao sentimentaler Erinnerungen . Franzi gwinn , einer offenen Aussprache , einer brutalen ° sprache . gehl . , tlopft Helly ' . Ä0er wirklich uocl ) süße Helly seiner Träume ? ) lrail ?. , ciscrcr erzählt dunklen Zimmer leise nvmcs Tchici ,'.. ? ,. leine ehrbare Äranl . lici , deren Äainc :, seiner Mutter erMIen tönliie . will ernil machen , sterbe . ° iiiii Nuhe lammen , lHrwin ereifert ) fieber ' zwecklosen ^ / ullsl^pläne , packt seinen offer neue Leben ... AVer Helly , laugst öllilüssel umgedledt ^ Fläschchen . ^unle , ^ gespielt hatte ... Viele Vorgang ,? ' ! wirten roman .' . heinullg passiven löcwin eAvas farblos ncralen . Tlärlc Autars liegt reichen , voll klingende Iustr . lmcnliclunn ' , ! ^ ''' ! schcr Viotivc . ziüüdlick ,,, Lrnpl '! Eltern ^urüäschülfentnm . fast wisscüschafllichcu Äbleilnnn llharaktcrc . ^chluhlapilel , , liilfluse Slerben armen kleinen ^crslörtcn Hell lebenswärme Armen Iran .,, während -rwin Türe steht licht weitz , anklopfe oder Arzt lwleu soll , .' eindrucksvolle dramatischer Kraft . gloinün ! . Fischer Herlin . . Adler . Klei . . lmlll hrem , jurMl , auch dich , . -risch ' , ! Kims , Litciatulbistorilcr '.'.' orddiurschland . ^ . ^ Verlag . Tillichs ersten , prächtig illustrierten Band . - Neik Kunst behandelnden grützen iklblilalilln erscheinen laffen : ., Weih mitilcu Kuirst ", , Wunden , ttrieg crlitten . crlcacn . , hiven wichtigste Vestani Kompagnie ' iien Einnahme cines befestig Haujes Gefangen einbrachte . Plyi , . Sept . ( Havas .) melket , amerikanifche Flieger Rockeiuell eineni Kampf deiltschen Flug Htbliste Frankreichs glorreich gefallen . Italienischer Kriegsschauplatz . 3lunl , . . Amrliche Nitteilimg . vOlu - . Septeuilber , nachniittags tthr : Front Trentino nmchte Gegner ' hartnäckige DiversienKver^ulbe . Lckrotale , wiesen . September eine feindliche Gruppe norÄiMilri LenHüino . Astico . talc zlvang Tttgesattvruch . Septem bers währmÄ eines intensiven Nonchavdenwnts Moille limon Explosion ziuei uächllgen feindlichen Minen Unsrigen , sich etlva Meter Gipfel Neges Kurück zuziehen . aufgegebene Stellung wurde unter Sperrfeuer unseres Artillerie Halte .,. Sugnnawle erneuerte Gagner . Soptlmbcr abeni Angriff : wurÄe aber volltomul , allige wiesen . Hachcortxvole eroberte eine ' erer Abteilnngell durch eine vorgeschsbene Stellung gegen Gipfel . , indem ° leidiger Flucht schlag . Nest Front Urtilleritlaklionen . Vcalckoarwng feindlichen Feuers Cortina ' Ainpeszo ^ , Zone Miiurura boinvaridierten Station !. Bahnstrecke Drautales . denn Karst unternahm Gegner letzte Nacht gegcu Srützpunktc Punkt Puiilt ^ noue -heftige , dank trefslichen Wachsamkeit uivd festen ' dersta . ^lraft unserer Truppen vollkommen mißlangen , .: Oadorna . Vllllanlriegsschauplatz . Sofia , . Sept . ( Agence Äulaare .) Bericht Generalstabe !, . leullier . .' ^ront : Höhe Strainarot0 ' ^aplani , nahmen Kamin Gebirges Sturm . Südlich Dorfes Povli sich Feint Uuord . nulla zurück lieh eine grohe ^ , Toter Verwundeter Vlatzr . legend Lerine lFlorino ) Nuln . Kojma . kalanliön heftiges gegcuseitiges Artilleriefeuer ! schwache Infantcrieaktioncn . Mogle- icatal sclM ' achr ? Geschüllfexcr . Uuieie ? irtil ! lerie geistreutc zaiilreichl : feindlich ? Ansann . ! lungen . Westlicl , Wardar schwach ? . Oestlich Zlilsses hrftiac , aber Zeitweilig unterbrochenes Artilleriefeuer . 5uhc Balanica Strumafrout schwaches gegenseitige Artilleriefeuer . ^ ägäischen Äiistr Nulie . manische Froul : ^ängs Donali nichts melden . ^ , Dobrudscha gestrige rnmaer . Venutti Feindet ', gegen Dprf Muftafazi vorzinüslc , wurde durch unser Artilleriefeuer vereitelt , ". unsere kavallerie erslincn , wandte sich . Feind kellte scinc Stellungen zurüsl . übrigen Front schwache Gefechte vorgeschobener Abteilungen , ^ Ausgang günstig . Längs ^mwarzmcerfüst ? Niihe . ( ^ ' .: Minister NadoclawM ". , Mailand , ^ . . Sept . . Aaltanbcricht bcHc ! !! ,' ! Vormarsch ' biindclon s6iwieri . llcber hätten .' Villgarcn stal , ^ Fcst !! !! ' ocri ' stellt , , zahlreicher schwerer Artil lerie nioderläinpfcn ^ ' ?.!. , ^ ?, Unfttrie . Berlin , ^ . - . ( Wmfl .) ^ . Lept^mder frül ) griZfen drei russische , Großflugzeuge Tceilugstatiou olinc Erfolg . Eines unserer . Hlnnpffiugzeugc brachte Verfolgung einen dieser Toppeldccker östliä ) Dünamünde Absturz . Unsere Flugzeuge sind alle wohlbehalten zurückgekehrt . Herlin , . Sept . ( Wolfs . Amtlich .) . . abeuido wurden durch cineo unserer Flandern stationierte Flugzeuge militari schen Baracken Bomben belegt . London , . Sept . ( Havli ?. Anitlich .) Süden Grafschaft wurde brennend . zweiter Zeppelin soll Küste abgestürzt sein . London , . Sept . ( Havas .) Amtliche teilung . September , nachts : Feindliche ^luftschiffe suchten diese Nacht Slidosttüfte Englands heim . mehreren wurden Bomben abgeworfen . Raid dauert fort . Stund ? sind noch kein Meldungen über Verluste Schäden einge gangen . London , . Sept . ( Havas .) Feindliche Luftschiffe führten einen Angriff Grafschaften , schäften Umgegend London . Angriff Umgegend wurde durch unsere Fliegerabwehrverteidi gung zurückgeschlagen . Auher Nachricht liber Norden Grafschaft Esser mteigeholten Lenloallon , brennend stürzte , noch Bericht eingelangt , weiteres Luftschiff Küste abgestürzt . Eine Bestätigung dieser Meldung liegt indessen noch nickt . vandelskrieg . Berlin , . Sept . Wolff .) - dische Postdamftfer " Linie ' lisi . ' ' Londo wurde . tember morgens Wege nach Themieuüindullg unsern Seestreitkräften flandrischen Küste angefallen durchsucht . Eine grohe Anzahl russischer französischer Kriegsgefangener , deutsckien Lagern entwichen waren , sowie Holland interniert gewesener , anscheinend beur laubter englischer Soldaten wurde festgenoui ' , ebenso eilige feindliche Kuriere düngen . mittags wurde glei ? , Tage Datnpfer mitsamt neutralen Passagieren , Frauen Kindern seiner Post wieder entlassen durch eines unserer Torpedoboote ausgebots :. Beim Auslaufen Postomnpfer deutsche Begleit ' torpedoboot drei feindlichen Flugzeugen Bomben angegriffen , Dampfer dabei leicht beschädigt drei Leute Dampferbesatzung leicht verwundet . Torpedoboot blieb uube schädigt . Dampfer sehte seine Fahrt fort . Amsterdam , . . sHavaö .) Deutschen tnrlten holländischen Dampfer Hendrik ' . - ahmen Passagiere . . fangen ! liehen Dampfer ) frei . Unter Passagieren befanden sich , ifti ) ^ frauzüjisäic entwichene Kiicnsa . cfuuge sowic englische Urlaub gclicudc Matrose mehrere cuylisck ' ' ' lnische Kuriere . Nach ,.? elculaaf " trägt Hahl Iefannen genu ! !, ! Passa . Niere . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Vozi , ldemo glrichskoilfcrenH . , , . Sept . , , .) sozialbemotial^^ ^ ^^ !. luüf^reüz ) , lounge , Hitzilü^ ' iilc . . ! eiilgc^lnchtc : ! : , ,! ^ ,', , .'!! .' !! ! ! idil .' Verlrl ' :',' ! ,', ^iliiuci ! ! !! !! ^ üici ! ' , ,. !,!,!! : ? : ! .' ,!! ,' ,! fojicU^ ' ^ ' amch ,.'!, Partei !! !! '. ! !! ! ! '? ,:,, ^^rteidla !' ^ . ^ . - ,,,'!!, ! !!,, lvus inir - ^ ' schlüsseln ,! !!!!!!, ,, , oiei^ möpse ^ ! lilie ! .' Fciiwc , , Tvlüichc Ncich ^ .' .' ' ,' ! !, ,. ' ! ,? , ! - schaftli !, ,!! ^^ !! :! ^ !,'! ^ ! ! ,,! , ilclüe !: ! ^ ,! !!! ^ ^ , ^ Äcgin !, , ^licge^ : , , , ,!! !) (' llic^ ' ^ .' ? ' .' utsc ! !',',! ^ '.'?, ",',' ! !!,! ' dieser Niicss fiil , ! ^ ! - lauft :!!'! , ! ,. . ". , ! iüiilici gilt - , . '.' ^ ) ^ ,' ,, ,' !!', , ^ ' , diul ' , . ! elschafi . '. ^ !.! . lrefsci ! ,!. ! , ! ! . daüie ' lüsl ,,, Vvudelü Zvld ., - , allon Fvll ! ! ! ! '' . jiür !!,'. - feindlich '.,, :? beru , ^ ! !,, ,?!!!!,!! . üidl ' ',!. ^ ,! dcinulratio !, - .! ^ ' ' , , ! : ! )  , , .' ' , ' - . - ,. .. eixe , Friede ! .' , ! ' iitlssi ' . ^^ !,,!!, ! ^ .! !, ! !,' ,'.' ,', ! ieil loilliiliofüiciu ' icilU !! ', freil ! ^ / ! !' ^ ,'.. !!, kljlel . wlist !! geilen Drusche Neich : seine ^ '. - ' - '.'." ^eleü , ^ rick ! :! Vrriiiclitül !! ^- ,: . ' ,! ^ . - ','! ! feii ' dlicl ' Mäclile , , ' ütsä ' , ^ !' wendel !!, - ^^ . denwlratir auch ,, reibereien , dcruüge ' derer , '. ricge .' -avaiier !, tschl ' ! , , .' wolle . ueiN ' ' ,, !!! dsal .' ! dieje ^ ' : vcillrlrill !' ! - ? schärfst . - , - ! ') , ^ ). - !: - , ^ . ^virg ^^ Machte ! ^ !, Bestrclüli^ ,, . rieg .?! reiber Auslande fürdcrt !? ,' Verläufe ' ! ' ? Ärieneo : , . .:! ! otll ! - ! H8alir ) ! ^nier .' !! kiechle eigene , Voller beim Hiiede !. ! !, ,' !.!, iegoä ! clfl ) , riliuZin . . ^ ^ - Vcaclili ' - ! ! ! ,. - ,' völler , !! Uedel , ^ !! ^ ! ^ . , ! ' , Friedc ( Aewäln '. ,, sich rägl . .' ^ zialde !!, !' tvin - ,!!. , ^ :. ^ :. ! !, europäische- !! laateii ^ , , ^ eixe , ellgcr Iliecl ' . Wirtschilfto^ . lllün^eiüeiüili ' ! !) !. ! ,' - - sicherte ! lilc ' ^ , Ueitilel , - ! ihrer Politi '. ^ ! ! dieser grxlidiül ' ^ fassuüg ' deutsche Sozialdeineüralie ihre ' ! tssl '' ' , - Nriegcc , ' etlüidet liüslüligl . lllei^Äelijelenä !,' ! lcll , Äemnhil ^ ^ , nicht erhoftlell Widei . hall fan5c , sucht ! . teilete ! taalo . Männer feiüdli^^ lächle jede Gcdnnteu Kliedcn ^ schroff iurüclwiese ! schmettcrlllisso ' Crol !! !, - ' ^ ! ! .' !, , auch ^ Vertreter ,! ' iisch .' Sozialde^ ralle inld englischen '.' lriieüer^ partei spracl fiel , gleiche , srleden^icmHIichon , Sinne immer ' ielxr eine '.' llilelniuug ,' .' ' . , , gcii ! hrte ! Grnnd . deutsche Sozialdemoi^ lache sich dadurch datz ilncn ! ^alld^ stehe , !!. Mitschuldige dein angeblich ,. , falle Dcutschlandx ' Ülulzllind . ", '. ueis !' luir init aller zulilll . Denn Teutschland , infolge ^ , Mollillnachnlig ^luhlai . . !. ^ aufi , schäoersle bedroh !. Durchdrungen Ucbcrzcugunss . datz gemeinsamen wirtschaftliche Ulid kulturellen ^ntiircssen arbeitenden Vollo^ masse aller Länder ) Zulun^ Kampfe gegen kapitalistische ? ! eulun^ Unterdrüllung ^ !! ahme miteinander führen müssen , halten Wiederaufbau einer arbeits- tampf arlen sozialist - schen Internationale notwendig . Neichslcmferonz billigt darum Bestreben deutschen Parteileitung zerrissenen Fäden ' knüpfen . Indem Sozialdemolratic Deutschlands Verantwortung Verlange rung dieses . riedes seinen lmcrmeßlichen Opfern Menschenleben Knlt . denen zuschiebt , sich einem bawig , Frieden wider^ sehen , spricht Hoffnung , sich allen Ländern wachsender Wille breiten Vollst affen Beendigung fucchlimven 5luk- Fieß durchsetzt . deutsche Negierung aber förder ! , : ' 5gesctzt bciüilhl . , ^ Krieg Cnde inackeü Holte ': ersehnte Frieden wie5el , -- , : gebc . iZelixr ' illig ! ! : ! ) , -^^ :: . . enii durch sozialdemokratisch : Reil-nstaMtaüiun . lfrankktich . , Sept . ! , . - . eutrnlel verkündeten ,! , Kriegofalirl ' ,'!) ? besichtige , gäbe ihre Bewunderung '.' ^ druck Neptun ^ mprut 7lill Irankreiäi . Italic . Mailand , , . . , licuci ' .'.! . ? ^ .".!, richtet sich ssrzie !, ' ' lniidl ' risäil VeliliüptllülU ' ., ? ' ^^ ", ^ ' ' . cili^ ' ' ? ! werde ! ' tsch ! weitc ' desiii-Oort . Tli5 ! ^ .' rliülii ' ' !! Schweiz kontingentierte Quantum ' ' tmgt jäli ' ^ lilli , Doppelzentner , statt dieser Meride , ' ' Säiweiz ,. Novl ' iülil ' !) - ' ' ! , Ailliiist ^ ?,) ( ^ ' lniol ' .! :! ! , , ^ ! , , ^ ! !? - :!, , ^lliweiz ' Vedarf Orstcrrcicti ^ , ! ^illien irino !! ^ ' ' silidl ' ^ ladc ! worden , eine -ükere .'!! ^ ' ^ liefe '. ' ' ^ ' rulütim ! ^ . ilic ' '' !, ." sich ^lilgc !? unotia erwiese , weil Schweiz iiekiüli . . ixcrita ' iüzüt ' ' . Teiüciii ! licziclit ' ' iüer falschcii !, '!! ' üMlntc , ittc iibl '' - Pyrit liU5i , nlir . ^talil ' haiic jicl !!!!! - . . strong ' ischc ) - .' ^ !!! !, - ! ^ .' rziffcüc ! : ) ! ' ficrüüii^adlo !!!!!!!, - !! ' , . ,'? ,': ! . ! ' wciz ' stsc ' ?!'. Neutrale tanten . , !!!!! ^ !" nill : . ^ ' ' . '!! icüieldct , schwede !! lmdl ' lüil Giililgteil ', tciül ' ^ '. ! ^ ' drauch  ? , ! ' ) ,' ! ) Terri loriall^ . , ,' ailvl . iüdisl- ,' Fahr , ^ '! , . - !! - .' ' ^ichiffl ,'. !! . Hciu . ' , ^ :!, Zrvt . . wird ^ ' ' ^ ' !, - !? ^ütünw ^ ,' ! ! ! ! ^ ! ! iiüd . . Qttl ' . Union ^ ?! !: ^ ' ^ ' '.' , ^ !' stattfiüdoi '. wird . ^ ' ^ ,' .! ,! ! ^ ^-iiflnll ^icssisti ' ' ,' fter icuüdlifaiiisch^ ! Viirtci , ^ Griechenland . ^ , ^ ' , ,'. - ' , ^ !! aeiüeldct . ',,,,! .' , ," ,! ! griechischen . ^ollinic " ' ! Summe .! /! , . ' ^ltcu . Palio , ^- !. ^ !. ( . . , ,, ? Hario " wird ., ! italienische HreüHe genicldct : ^virck ' ischl- ' versuch !, wachsenden ! ^ ' ! ^ ?, - ' lisil ' ' - ^ ' iderjtaiid entsiegc ,'," ,,' , :!!,!'' - !:: !!!,, '. - Villa ' ' etdl ' - '' ulzcii . iräl ' sgefnhr . NNes ' ^ !, ^ ! ! !!! Innere ^ ^aüdec ! vorgesehen , falls ^ ' !, ülchl rteid ! werde kann . Bern , - '.". 3cpl . ,. )" nimmt . ' !' ! , ^ .''?! dcscl ' '. ^ , !') : ! ^ ! ? ?!,!' !! ! !,'" sten siir llii . !! ! :' ^ iichcn ilindtich^ ^ .' ,' !! emilie !?'!!. liaiidelt ' liier Stund ? eiiici : ,!! : ! ilNcn ^esclillis ): ' ' wiüde ! ,, ' ' nffc !!. (. ^ ".! - !,', - .' ! chrl Arme ? Grpättmnl^ !. - ''? - , . - !, ^ . Wepäämarich ' - '. ilelü Heiter ' / ' tiat einen inicressinttcn ^icrl . . allgelnelldelen !! !', !!, !, . .' flzier^ Mannschaft ',' aller ' afjeü^ttiinge ,!, crfchicneli Start : ' ' tmülle :! ^ichtt ' eiirlaudung icht uonl Tienne . ' ..!!. '.' l3tarl- Zielplatz ,! ., ! !,, !!!! " Mdisriede loickrlte sich ? mörgelis , erei lenden Arbeücn . , ^^ ! ,? '! ^irtetc feldmäßiger Aiis^ ^ !: drei ?! ' wllung ? rund ! ^ ! : . " '! Serie erließ punkt morgci ' . -init . Htorsch über Schlieren . ' Dictikm , ! , ^^ .! Wettingen , neurlilisierter , ^ '!! , ! jchcr Halt : ! Minuten cingeschoden würde . Tlcft . lleplal / iiderschrit ! - ' ' arscl ' toniiir ' licllcr Verfaisiixg Held . ueidel . ' ', ^liegerlmnpagliic - Tüllen- , zweiter jolglc Vtitrail ! eurlarporal ' hord ':! '. - ! iörie ! , dritter litrm ," . klirporiU !! Davos . lente .' eler messende Etreilc zwei Stunden siebe Minl ' ^urilcl . zweite Hälfte : iontc !!', !! Wlncnll ' . Tämlon . Dällikon , ^^ ? , ^eijjlicrg . HönAI ' " Liptinsscn . Utogrund . l5nd ! , - durchtritt ! erster wieder^ ^arssicr . ganz : Slrcck Slio ' , ! , Mllintcm zurückgelegt hatte . zlngUijllsfalle Derbnchen . haftung . Bern , : ^ . Sept . ( Prioaltel .) ' Karis wurde englische Finanzmann Everde , dessen gemshnlichc ! Domizil Aondo . ! cgen Betrug verhaftet . Cainpbell hatte ! ! ! 1884 , Bant rollo " ' - ' . Kapital gegründet , nickt praspcrievlc . Verbindung fran^sifchen Finanzmann Peauigiwt nestaüele daranf Bankgesellschaft Snndiiat ' irolfo " später Hyndllnl " . Auch diese Gründungen gingen schlecht . schwer geschädigten französischen Aktionäre strcna . " ' dann Strafklage gczen Direktoren , ^ Campbell . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_26091916
etwa geschehen , wenn Leute leder ernsten Willen Führenden glauben sollen . Einen solche Willen bezeugt Winiger , Postulat Brügger ( Graubünden ) kennt Urner millon , etwa zwei Wochen mehr Dienst leisten müssen , ' andern Truppen . weiß auch , schwer Urner Nauer sein Weiden zusammenschaffe . . Aber Weise , Leute erzogen weiden , Ermessen ynneeleitung überlassen werden lann hier nicht erörtert werden . IiLgt eigenen Interesse Armee , Leuten entgegenkommt , soweit möglich . Herrn ^Wettsteins Sekretär Dienst pcxslert worden . Nachher traf fein Kompagnie kommandant , Hause , aber nicht Bureau Herrn Wettstein , sondern Ferien . Mann machte sich natürlich über Militärbehörden lustig . Rapport Hauptmanns wurde Sekretär wieder einberufen , Herr Weitstem , kantonale Militärdirektor , feinen Sekretär . liegt Sache öffentlichen Funktionär , Herr Wettstein angetönt . Armeeleitung sucht verschiedenen Bedürfnissen möglichst Rechnung tragen . Milizsystem Unser Friedenszustand zugeschnitten . Heute leben einem Zustand , weder Krieg noch Friedel ' . Tiefer Instand bringt etwas Unbefriedigendes sich greift alle Verhältnisse wirtschaft , üchcu Hebens . sehen wohl wissen , jetzt wirtschaftliche Krieg wichtiger fast ? andere . Aber sagen , kesser mache sollen . gestehe Ihnen offen , Generaladjutantur größten Händel Truppenkommandanten haben , Teil mehr , Teil weniger Dispensationen wünschen , viamcntlich gegen Dienstbefreiung Intelligenz gegenüber , Stubenten , wehren sich Truppen mandanten aller Hartnäckigkeit . scin , Mißgriffe vorkommen , aber Unzahl Gesuchen Rekursen nicht üdcrö möglich . seinerzeit Kommandanten Papst liciicn Garde Gesuch Befreiung seiner Leute gestellt wurde , ferner Renten , erst diese Dienst Diese Befreiung wurde dewilligt , etwas , Rückfichten internationaler üchleit gebieten , denn stets Gesuche Iall . Nenn VundüHnlt einen Veityei genügend erachtete , leitete dabei einer seils Erwägung , datz Publikation beabsichtigt Briefes nicht , anderseits Gedanke , eine Nüge , verbunden Publikation Motive , einen hoher Stellung stehenden gier Ofji leine geringe Bestrafung darstelle . Herren segler Wettstein haben KavallerieaMre Mumpf angespielt . liegt Sache : Vnbe einer militärischem Schule kamen Teilnehmer einem Abschiedsmahl zusammen . fröhlich , tränt sang : einige Habei überließen sich Offiz ihrem Temperamente voll führten paar Möbeln eine Kavalkade . zerbrochen wurde , bezahlte sofort . eine sehr geringe Summe , Gerüchte , darübe zirkulieren , sind ganz müsimng aufgebauscht . Immerhin Bundesrat nötig Weisungen erachtet . erteilen , damit Zukunft solch schlossfeste etwas einfacher ! Nahmen abgehalten werden . lffäre Bereitstellung , Züge Truppentransporte Westschweiz noch einmal aufgegriffen wurde , lväve nötig nicht gewesen . Anlfrage Herrn Meuron über Ausgaben Fortifikationen erwidert Redner , diese Interesse Landesverteidigung hier nicht öffentlich bekannt . gben werdon können , aber Angaben darüber Mitgliedern Kommission Einsicht offen stehen . gesagt werden , , gerüchtweise genannt wurden , außerordentlich übertrieben sind Wirklichkeit übrigens keinem Verhältnis stehen . handelt sich kleinen Teil permanente lagen . Herr Galmzgi geregte andern Rednern Reduktion Truppenaufgebots Bundesrat immer erwogen stets dafür gesorgt , Interesse einer möglichst geringen finan zielten Belastung wenig Truppe möglich geboten wurden . Indessen findet dieses Bestreben diesen Marsch besonders trainiert habe lese erste sanitarische Untersuchung würbe ergänzt durch achfolgellde Wettingen durch ekle dritte unmittelbar , nach Rückkehr . Gerade hierin liegt einer Vorteile freiwilliger Aimee Gcpä lmäischc , denn dienstlichen märsche , bieten leiche Gelegenheit nicht , solche medizinische Statistik wertvollen Fcsrstelluo nach Marsch mache . Jeder Teil nehmer militärisch versichert Todesfall iiberldies machten viele Gebrauch privaten Zusatzversicherung , Startplatz gegen billiges lHntaelt abgeschlossen werden ' konnte . sanitarische Untersuchung ergab laut Mitteilung leitenden Arztes einen überaus günstigen samlcmi . hatte wirklich l3lite Mann schaft , cutc kräftigem Wuchs , einwandfreier Gesuizdhclt Einige sich . Landwehrmannen , unter Teilnehmern erblickte , konnten einen ganz besonders freuen . Organisation haben unserm Vorbericht wichtigste mitgeteilt . bleibt heute übrig , festzustellen , diese Organisation ihrer praktischen Abwicklung tadellos klappte . Wenn auch eine ander Teilnehmer dieses jenes gerne anders gesehen hätte gewiß auch Organisatoren nächftesmal manches anders anordnen werden , bleibt doch Gesamturteil , Veranstaltung allgemeinen Vefrisdi verlief . ungefähr antretenden Unter offiziere Mannschaften starteten drei Serien rund Mann . Kurz wurde erste Konlpagnie gestellt . marschbereit Jeder Teil trug nehmer einem über Tornister spannten weihen Tuch eine autleserliche schwarze Startnummer , außerdem Brust regle Erkennungsmarke . mentarifche . Mmarsch jeder Serie Hauptmann Enderli einige aUge meine Verhaltungsmaßregeln zugleich tröst liche Mitteilung , jeder , durchs Ziel zurück lehrt , ganz abgesehen beanspruchten Zeit , seine Grenze Notwendigkeit , Armee einem Preise bedacht werden lönne . Hierauf schlagfertig erhalten . Frage Dispen ! wurde Abteilung ihrem Offizier rund sationsgesuchc sich heutigen Diskus ! Startplatz geführt Dennlerstraße sion Details eingelassen , 5erc Bedeutung Mnrschlolomie aufgestellt , Kavalleristen Bundesrat Decoppet seine Rede , während lrelern ausländischer Staaten zustimmend geant Mitglieder Ratcü gasreiche konnte sich nach freiem Ermessen hervorarbeiten , Nationalräte durfte seine Gangart nicht Laufe über worlet wurde . dispensierte . . Leib """ ,, Freis Rcdi . luldcteu . gehe . loch Königs , !. Auch alle Marschcrleichtcrungen waren ° voll Griechenland . Aehnlich " '( Glarus ) lassig : Singen , kommt einmal ! init päpstlichen Garde . Dazu kommt , ' östliche Garde , wenn jemals , jetzt , nötig Kauallerie Mumpf vorgefallene Uldge hörigkeit zurück , geordneten , . ^udcm sieht katholische Schweiz eine Ehrenpflicht nicht abgetan hält . Marschkolonne Schwarm . Jeder geahndet wählte sich seine eigene Furche Straße Falls dieses nicht werden ! Erhaltung sollte , dort verbande vorübergehend Garde . anerkennens sich zufällig wird Interpellation beschreite . lucr !, datz Bundesrat allen diese Gründen zwei oder mehrere Mann einer Gruppe , sich Rech später ,: getragen Dispensation zugestimmt eniienso zufällin wieder aufzulösen . Während . repliziert stellt fest , sich , licht Militärdirektion nicht -ckretni, handelt , sondern Polizeidirektion ,! deren Adjunkten . Nicht Hauptmann lall Urlaub , sondern eine anonyme Denunziation , seinen Vorgesetzten seinem ^ühüolt ciulauglc , wurde Mann jede ohuc ttrüßung Polizeidireltion einberufe zwei donate Dienst zurückbehalten , dies gerade '.' iner lullschen Ieit , Fremdenpolizei stark beschäftigt ' ^ . also Polizeidirektion nraft , nicht Mann . päpstliche Garde ,, belangt , begreife Gedanken , dispensation geführt haben , sehe aber eine Ungleich ivit ! Vergleich diesem einzelnen Fall . Bundespräsident Decoppet : Bundesrat iinmt Postulat unter gewisser Vorbehalt Bemerkungen . Gewiß besteht eine Unzufriedenheit unserm Volk . sollte auch ander sein , einem Lande , derart inmitten kriegführender aalen liegt schwer unter Einwirkungen Alesis Krieges leidet ! lauge Dienst ,! , immer wiederholende Truppenaufgebot muhte ' issc Härten bringe . sich diese Stimmung ' ' kamen dann gewisse Vorfälle , sich ereigneten ^üüärdienst wäre indessen unrichtig , ' lese Zwischenfälle herrschende Unzufrieden inil allein verantwortlich machen . Auch .? wünscht Suprematie Zivilgewalt .- urteilt Hebelgriff ?, Postulat Winiger !, Äunc . Wenn , Herr Winiger ausgeführt !'!,., junge Leute Freude Rekrutenschule einrückten dann enttäuscht mißmutig heim flirte , liegt Ursache davon wohl einem Mangel Individualisierung Mannschaft . ? Ausbildungsziele , Oberst Wille ° fußt . sind . Redner liest einen Teil dieser Grundsätze . dennoch bisweilen gegen Vorschriften verstoßen wird , insoweit ' rilil Herrn Meuron angebracht aber , vergesse , xirf nicht sich eine vercliwindcudc Minderheit handelt , sich dagegen , ' . Diese werden übrigens Offizierlorpe immer wieder Erinnerung üfen . Ilclier Drill herrsche verschiedene ' ichten . Sicher Mittel Ausbildung Mannszucht Erzielung einer guten : , seine Berechtigung . zuzugeben , Anderseits , einzelne Offizier Anwendung Takt schrittes weit gegangen find . vorgelom . Füße Mannschaft darunter gelitten luiben . Redner liest Bestimmungen ErcrzierreglementeS über Taktschritt lilt , Bundesrat jenen Auswüchsen menget ' Anfang IVls Direktive Nnwendung Taktschrittes erlassen habe . Dann äußert sich Worten Lachenals über Abstimmung werden Abschnitte : Militärdepartement Berichte angenouune , ebenso Postulat , lanlet : Bundesrat wird eingeladen , prüfc , Armee benötigten Pferde nicht vortcübnftel einem Teil durch freihändige Anlmlf statt ausschließlich Wege Requisition durch Miete ? schnfft werde , lünntcn ." wird Stimme Opftositio angenommen . Schluß Sitzung . NachlNilwgv : Neutratilli ! smah , hmen ( Fort sctzu ,!). . , - erste schweizerische Armee ' Gepiilllmarsch . Währeud lange Vorbereitungen , schon scit Wochen erste schweizerische . Armee ° Gcpä imalsch gclroffcu , , Frage höre , welchem Zweck dieser Veranstaltung , doch unsere Soldaten genügend Gelegenheit hätte , Militärdienst Sack ' wnltnmrschc Gewehr nuozufnl , . Frage begreiflich , , jetzt frciwilli ' Ärmee-GepäcknKirsch ? nicht . Präsideute Organisnliuuctomltccs , Mitr . Hllnpt ' Hillderll , gebührt ^rroieust , deil Marsc auch unserm Ann5 Vorschlug bringen . Anregung stieß , ! militii rische Stelle , Soldaten ^iüilbevällurung wohl wollende Verständnil , ^cutc kann festgestellt werde , dies . erste versuch durchaus gelungen , eine rcgelmiißigc Aiicdcrholung später Inlireu außer grnnt !) ! Frage dürfte . Todesfall , leider beilage stesse , darf nicht symptomatisches Vorkommnis registriert werden , sond mlglültlicher Jubail , gcrechnet werdeil . Schon , frühe Morgen flutete ciue roßc Mcuge Säiaulustiger , Startplatz Utogrund ". Teilnehmer , Zahl , Ware allen Gauen herbeigekommen . Informationsdienst , .' ältere Pfadfinder , . bähnlis versahen , klappte , auch militärische ( jiuquartlcruug Teilnehmer Turnl , , Bichlschulhause lies uichti übrig . schen Äestin , mungc ^ schrieben ,, feld larsclunäszige Auorüstuug ohiic Munition " . galt also Eonmtag morgen zunächst , Gepäck sein vorgeschriebenes Mindestgewicht Kilo prüfe . nicht erreicht wurde , diente Steine Ergänzung . Weitaus meiste Tornister wogen aber sowieso mehr Kilo . Tann muhten Schuhwerk Kleidung . Kopfbedeckung . geprüft weiden , besonder gewissenhaft wurde sanitarische Untersuchung durchgeführt . Jeder Teil nehmer wurde Herz Nieren geprüft . Pulsschläge wurde geMiIt registriert , wissensfrage Viaim gestell !, Abstiucut genießen Pflege , oder alkoholische Getränke Raucher oder Nichtraucher , ledig oder verheiratet , urea nnon eilung Iurche Ieltnn : Heat / yeftral , ! WWMl ' . ,?, stauchen . Pfeifen , Kragen öffnen , Esse , Trinke . . . Rasch entstand wohl ' Marsches wurden Teilnehmer flie enkel , Kontrolle Velo begleitet , allfällige Verstöße gigcn Marschbestimmunaen festzustellen ,!, , Sanitätsposten verhindern hatte . Zahlreiche stande bereit Ausnahme maischuntüchtig Gewordene Verabreichung Viarschtee . gleicher Weise wickelte sich Abmarsch zweiten (! Minute ) dritte ( Mmlw ) Abteilung . abwcchslungSvollen VHnuspicl wohnte mehr höhere Offizier , , . . Herr Oberstdivisionär ^ vuch . Plichklimmb . '. Oberst Reiser , Oberst Kind ." Inzwischen hatte sich Mitglieder Organi scklonSlomitees .. Aerzte Hilfspersonal Automobilen nach Wettingen begeben , obligatorischer neutralisierter Halt Miuuten Hntzlschobe fchuug . Läufer erheblich früher . Dort erlebte lieber lrkfe , erwartet werde durfte . Schon nach zwei Stunde sieben Minute traf beim Pnblilum stürmisch begrüßt , erste Mann , . feldweibel Largier Dübendorf , , folgte , Vlitr .' Korporal . - Schritte hinter Voßhard Albisrieden , beide denkbar bester Verfassung nute , Humor . überaus glänzende Herschleift , faud allgemeine Anecken nung . beide hatte also oincr Stuude cilll Kilometer zurückgelgt . während Marsch reglement Truppe Gepäck Kilometer fordert . Nach eiuer Meilru sauitarischen trolle pflegte Leute 9luhe , oliu , dann gttigs talaufwärts gegen Regensdorf nach ziemlich beschwerlichen Geißberg . erste Serie , Ziel Utogrund puült , ( Programm erwartete : ) wiederum gleiche , schon Wettingen gingen . zuerst durchs Ziel Unter Tusch Regimentsmusik - brausenden Gtuß tausendköpfigen Publikum rsclncrle stramme Schrittes durcho Ziel . Viel Arbeit verursachte Bereinigung Rang galt , lislc . möglichen gcwisseuhaft Faktorc bcrüclsichligcl !, . , Clstprämiertc ganz deve Namen verkünde ! wurde diejenigen , derc Träger tatsächlich erste Ziel tüchtige erschienen . Ncbeu Freibrief Marsch , leistung konnte jeder , zurückgekehrt Ziel , eine wertvolle Gabe trage . nach Hause neue außerdienstlicher Nelätiguug unserer Soldaten fruchtbarer ersten Gepäckmarsch Tonntag schweizerischen letzten seine Berechtigung seineu Nutze bewiesen . Titten , . Sept . Gazette ' , IWniWW- ! !, MliiliilUz ! !!. kantone . Wallis . konservativen Blätter Valais " ^- ^ ./ ^ ^ ,? . llgot ^ ,/ ,. fprünKlich liberale Kandidatur Tsuchcpin durch Hinschied Herrn : Bunde ? richters Clausen verwaisten Sitz Bundesgericht bekämpften , empfehlen heute dieselbe , nachdem eine Kandidatur Loretan Rechten abgelehn worben . Ausland . Ventrale Staaten . Stockholm , . Scüftt . schwedische Minister Paris Graf Gyldenstolpe erklär^ Ieitull- Journal ", Konflikt zwischen Schweben Entente Veranlassung einer Beurteilung falschen geben habe , weil ökonomischen Verhält nisse , welche Schweden durch seme geogra Vhische notgedrungen versetzt , nicht tenne . weife Schweden Schließung Ostfee , eine Handlungsweise , ganz militärischen Vorsichtsmaßregeln Deutschlands zuzuschreiben . Schlio ßung unser ökonomisches , sagte Minister , Folgen schädliche aehabt , , eine Abhilfe schaffen muhte , darum haben eine enge Fahrstraße Koari . udrinne errichtet , welche wcnia tiefgehenden Fahrzeugen befahren werden kann . vollständig Dieselbe befmÄet sich innerhalb Hoheitsgewässer , schwedischer wurde erricklet , unsern Handelsfahrzeugen freie sage sichern . Aber auch kriegführenden Mächte haben benützt , dies Schweden heikle Situation geschaffen , Ende schaffen mußte dadurch , Fahrstraße eigenen Fahrzeugen reservierte . haben unsere Neutralität behaupten , Alliierten müssen unserer Handlungsweise eine Fürsorge sehen dafür , unserm Verhältnis beiden kriegführenden Mächten eine sorgfältige Neutralität wahren wollten . rufe noch Erinnerung , sagte Minister , Schweden vielen Gelegenheiten seine Ehrlichkeit Loyalität durch seine Schutz englischer Fahrzeuge deutschen Unter seebooten bewiesen ." Pressestimmen skandinavischen Ministerkonferenz . Malmö , . Sept . svenska Dagbladet " bespricht einem Leitartikel Ergebnis Ministerkonferenz sagt : Besonders erfreulich Nachricht , datz sich gemeinsames Vorgehen Behauptung handelspolitischen Interesse , wenn einnial Krieg Ende sein wird , geeinigt . Diese Anordnung erscheint notwendiger , jede beiden großen krie^ führenden Gruppen , nach Friedensschluß , ihre Kampf Gebiete Warenaustausches fortsetzen Spitze nicht jetzigen Feind richten wird , sondern auch gegen jetzt außerhalb Kampfes Stehenden . Diese vollkommene Einigkeit auch einer andern Frage konstatiert worden , , nämlich , treife . ^ . Pflichten . Mahnah . inen , welche , drei nordischen Länder Schutze Neutralität ergreifen- müssen . . Haager Konvention Ausgangspunkt hiefür angegeben wird , sind rechtlichen völlig klargelegt . bleibt übrig sehe , auch Wirklichkeit ausreichen . Doch würde Behauptung sowohl gewinnen , tralität Rechtes Kraft falls gelingen sollte , hofft , teres Zusammenarbeiten zwischen vielen tralei , Ländern möglich zustandezubriugen . viel weih bestimmt : Holland wird Spanien desgleichen , machen . Schweiz steht , kann nicht genau sagen aber stärkste aller Neutralen , Vereinigten Staaten , sind gegenwärtig nicht mitzuzählei : wegen lähmenden Wirkung Vorberei lungen Präsidentschaftswahlen . Grund dieses Verhältnisses , welches sich kaum Neujahr andern wird , wahrscheinlich vernünftiger , kleinen entraten Staaten zögern , positiven Vermittlungsvorschlägen gewih hervorzutreten . Dieser Nonen Mensch ? heißersehnte Schritt würde neuen Konferenz , welche lich geeinigt . vorbehalten bleiben . Kleine Mitteilungen . Sammlung zugunsten lranler schweizerischer , !, . Kirche Andelfinnc findet kommenden Sonntag VntaillouLmusit Quartelt detz Sängervereins Harmonie Zürich veranstaltete Konzert statt , ertrag dessen Rein Sammlung kranke schweizerisch Wehrmänner bestimmt . Hoffentlich finden Darbietungen beiden Veranstalter , sich damit patriotischer Wohltätigkeit stellen , Dienst dicht besehten Reihen statt , damit Sammlung ansehnlicher Betrag zugeführt wevocn lanu . Gerichtssaal . Lies !, . Sept . basellandschaftlich : Kriminalgericht dreißigjährigen verurteilte ) , etwa einem Monat Haus Brand steckte , drei Jahren Zuchthaus . Platzvorschriften VerbludUchlelt . . ., ° ,, klll ! Izell0 ! lllWt !! . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_27091916
getan , . Legierungen nsufvayen erst sich wirklich Stnmming unterrichten . Verb Nunde HHtte besse waren durchaus lewe Unruhen befürchten , gewöhnlichen Poligeknvfgebot icht hätte bemeistern können . Jedenfalls kannen eine Heilehuna^ dadurch lantonale gefallen , Nechlc nicht ssen ! " ^ . ! VumdeAxifas Souveränität Kumtune statuiert , soweit nicht Bundesrecht Tchnnsen zteht . Versüssung gibt Bunde leine Kompetenz rinem Vorgehen . solchen außerordentlichen Voll üiachlcn Bundesrates geben diesem , nicht ! echl , gegen kantonale Verfassungsrecht - lohen , außer absolut notwendig . nicht dazu angetan , solche Zwischenfälle provo zieren , haben feste Vertrauen , Bundesrat unsere Klagen ernste Berücksichtigung ziehen dafür sorgen werde , Autonomie Kantone nicht werde , dieser Welse rletz diesem Grund Aufstellung verzichten eines beabsichtigten Postulate Thulin ( Waadt ) ergreift glied Wort - Negierungwaadtländischen Staatsrates . kantonale konnte IiSular stillschweigend Armeestäbe licht vorübergehen . rung ufMde Vertreter Armeekommando , selbstand . handeln , Protestschreiben , Staatsrates veranlagt . Antwort Vnnoe - rates nicht befriedigt , hoffen zuber sichtlich , sich solche Vorfälle nicht wiederholen . . chenal ( Genf ) glaubt , dieser Affäre clne allzu pessimistische Auffassung seiten Bundesrate zugiuitt liege . lcchteihaltllng . öffentlichen Ordnung Verfassungsbestimmungen nach wohl aller Knntvne deren eigene Aufgabe . , Vrst sich ihrer gewachsen nicht zeigen , Bund , reifen . allgemeine Respekt ßfent lichen Einrichtungen , Wille erhaltung . Aufrecht öffentlichen Oltnmng groß , find Befürchtungen Bundesrates Allgemeilcheit dieser gerechtfertig Einige Zeitungsartikel erschienen . durfte nicht allzu ernst nehmen . bewegt Journalist sich stet etwa ' hertrieben , Ausdrücken . Eingriffe fafsungsmäßig garantiertem Rechte , teuer sind , sollten nicht vorgenommen weiden ohne ncnde Gründe . Solche Gründe aber lagen nicht . Insbesondere gingen Truppenverschiebungen , Neuenburg . . . desverfasiun geht deutlich hervor , vorll . legenden Falle Intervention Bunde nicht gängig . Bundesrat , sich greifen , wenn Kanton Ordnung nicht lehr aufrechtzuerhalten vermag . Gesetzgeber , diese Bestimmung geschaffen , hatte jedenfall nicht Unruhen Auge , Bundesrat . September befürchtete . Wenn Bundesrat PorsichtZmaßicgckl ergreifen wollte , hätte lindesten Unter vorsichtiger vorgehen gewisse scheidungen treffen sollen . Zirkular dcsraleS , durch Ereignisse gerechtfertigt . hehler liegt einzig , Instruktionen AlmcbstaI !.' gemeine Entrüstung hervorgerufen Westschweiz . eine - Auch Zirkular Deutsch versaht , bedauern . Westschweizer find eben Beziehung empfindlicher dieser Deutschschweizer . Vlan spricht einfach nicht , diesem Zirkular gesprochen wird . Antwort Bundesrates einen zwte fachen Eindruck weckt . gibt zahlreiche schlüsse : anderseits scheint Haltung dernies etwas exklusiv zeigt wenig lalle ,! gegenüber Kantonen . allem enttäuscht , sich Bundesrat Gefühlen westschweizerischen Bevölkerung ^cigtü , nicht zugänglich sontxril seinem Standpunkt beharrte andeves gleiches Vorgehen sicht stellte . bedaure deshalb ( keinen stärkern Ausdruck anzuwenden ) Schreiben Bundes enzinger ( Solothurn ), Präsident Homnussio : Kommission sich Frag ^schäftigt nicht auch leinen Beschluß darüber gefaßt . mächte aber nicht , , nachdem drei Redner ' proche haben , Anschein entstände , Kommis üull ehmc gleichen Standpunkt . glaube , Kommission ihrer Mehrheit anderer § Ansicht . nicht verkennen , . September geschwächt , Bewußtsein abdanken , , Gesetz , Wirklichkeit Gültigere , ncrk : Tafsos ' Tragik mächtig , well , , wodurch lelbet . mehr tatsächliches Dasei Werther . Denn Werther existiert elaent lich nichts sein semen Wallungen ' Wünschen , Tasso aber existiert auch noch Außenwelt , . Antonio selbst , haben auch , will oder nicht , Geltung iNecht Prinzessin wicht , Lutte Werther unerreichter Gegenstand Hiebe , dcln zugleich Verkörperung wahren , sittlichen ! Maszcs , damit Richtern ,, zwar Richterin , unbarmherzig zuletzt verurteilt . Wenn Werther untergeht , nlti sein empirisches sein aufgehoben ,. Tasso sieht sich zugleich feinen Wert , seinen Sinn Welt gebracht , fein metaphysisches Wese ,. Tragik Tasso transzendent . Werther Wirt eine Hoff üung zerstört , Xafso zugleich Glaube . Tassos Vlli wirklich , Iphigenie . llied-Monolog fürchtet : Möglichkeit sittliche Existenz vernichtet . allerdings Tasso jeder Hinsicht , zumal Hinficht Leiden , gesteigert Werther . Goethe nicht geschrieben Erschütternderes Schluß Tasso .- Vchluh Tasso mehr Hinweis , bekeVnkoiKhafter plastischer Ausdruck , Weltverhältnis Goethes anders geworden . Nebenfigur Antonio emporhob , Tasso auch recht hatte , erdie Tragik nicht vorlieb nehmenden Tasso über alle Maßen gesteigert . Krieg zwischen Vertreter IdOlls sachlichen Wirklichkeit endet Klane zugunsten Vefieaten , Tasso Goethe Abschied herrlichen Zaubern sklner Geniezeit , Totenopfer " bedeutet , Werk steht Goethe , Ueber gnngsjahren Tilan Humanität , , protestiert werden sollte , . . gegen Armee . Sache . deshalb nicht harmlos , darstellen will . haben Hausende beklagt , einmal Zürich , Menge gegenüber Leitern Stadt Kanton Meister wurde , wenn auch kurze . Zeit . habe Meinung , , Bundesrat nicht bloß Recht hatte . Vorbereitungen treffen , sondern auch , schwere Vorwürfe gemacht hätte , wenn , unterlassen hätte wenn dann ifche fällen gelonun wäre . sagt ,, eise diese riffes anfechtbar . stehe anderm Böden . . Bundesverfassung chterhaltun öffentlichen Ordnung . weck bezeichnet , . wird dafür Bundesrat übertragen . Vund seinen Unordnungen einen Mittelweg . eaml halb eine Einladung , Grund . , halb eine Anordnung Grund . erlasse . Gerade Vmpfindlichleit Kantone schonen , Bundesrat diesen beschritten . Insofern Fehler , einer Begrifsveiwiirung lnlaß , anton stützen sich . erklären , Bundesrat über diesen Artikel weggeg , dagegen sagen nicht . . Sobald aber diesen berücksichtigt , fallen Klagen ohne Recht , wettere , , undlo dahin . Soviel frag . übrigen anzuerkennen , . lehren außerordentlich günstige Resultat gezeitigt haben : Unruhen find unter drückt worden . Herren haben erkannt , ihren griffen staatliche Ordnung nicht verschränkten Armen zusieht . stehe also vollkommen Boden , Bundesrat nimmt . Hier wird abgebrochen . Mittwoch : Neutralitätsmaßnahmen ( Forsch !!): ' ,. Geschäftsbericht 19l0 . Eidgenossenschaft . Vern , . Sept . ladikaldemok Bundesversammlung besprach ihrer dieErsatzwahIindasBundesgericht heutigen Versammlung zunächst . Oeffentlichkeit bereits vernommen , drei Kandidaten aufgetaucht sind : katholische Rechte bezeichnet Obergerichtspräsident ihren Vertrauensmann ülle Luzern . Wallis Nonnnation Staats rütes Couchepin . Tessiner endlich nann Kandidaten Nationalrat . heutigen Fraktionssitzung sprachen vier Nomination Couchepin , drei votier ' zugunsten Kandidatur Müller , iner Abgeordneter erklärte Namen radi lalen Delegation Kantons Tessin Bundesversammlung Zustimmung chlag Couchepin . Abstimmung wurde morgen verschoben , eine größere Anzahl klieber Ständerates wegen ltzung Nachmittags letztern Gruppenversümmlung nicht teilnehmen konnten . Bundesrat Forrer hielt hierauf kurzes ' Neferat liber Vorlage betr . TeuernngS lagen Personal Bundes ahnen Bundesverwaltung . teilte , Bundesrat habe heute timmüng weitergehenden Beschlüssen , iüer nationalrätlichen Kommission beschlossen . Diese beantragt Verheiratete einer Vldung 2500 . eine Zulage . . jedes Kind , Verheiratete einer Besoldung zwischen 2500 3400 . Zulage jedes . Kind , Beamte einer Besoldung 8400 400N . . jedes Kind . Ledige , unterstützen müssen , zwar einer Nesol- 8400 . Maximum , soll . betrogen . 1916 sollen agen Hälfte , 1917 Auszahlung gelangen . ganze Jahr Durch diese Anträge teigen nuch Vorlage frühern bundesrätlichen rund Millionen berechneten TelbftbeschlänlunN Entsagung Vchül Tasso schon Meister vorausschickt . immer sich Gedankengängen Gundolf abfindet , Glntlang oder Wider , streit , haben eine beschwörende Kraft , imsere Hand leitet , nach Werten Goethe felber tastet aufschlägt . fängt Gundolf wendet letzte Blatt Goethe . - chrfiirchti ergriffen . ,,. . chenlun , Modln , . Bildhauer Rodln seiner eisten Schenkung frangösi schen Staat , dieser Nage französischen einstimmig Kammer beinahe angenommen wurde , unterm . September eine zweite folgen laffen umfaßt oder andern Künstlern ftam mendem , vorläufig noch seinem Besitze sich beftn donde Kunstwerte , besonder seine Marmor , Bronze , Teiralottafiulpturen feine Ieich nungen ferner alle sein handschriftlichen druckten Schriften samt sämtlichen Autorrechten Vervielfältigung ( Vilbe ) seiner künstlerischen Werle jedoch beansprucht Modin Nutznießung dieser Nechte während seiner Lebensdau . Modin verpflichtet sich , Vervielfältigung Veröffentlichung feiner Arbeiten leinen Vertrag zuschließen , nicht Verwaltungsrat Muse Rodin " oder Minister Schönen Künste besondere bewilligung erhalten . Inventar , Vermächtnis gegeben , verzeichnet , Werle Marmor . Nionz Verralotta , Aquarelle , Zeichnungen Skizzenbücher . Modln trägt sich noch Absicht , auch fein Atelier Meudon , Staate Überlassen dort sollen Gipsarbeiten untergebracht wurden , ^holel Niron ' keinen Platz finden würden . gaden etwa eine Million . Antrag , hinter iefe Antrag gehen , wurde Diskussion lerner Veite gestellt . Bern , Sept . , schweizerischen Blatte , eines Abkom Deutsch . schweizerischen mens durch Deutschland erfolgt , dürfte kaum zutreffend sein , Stunde einen Punkt eine Einigung noch nicht erzielt worden . Politischen Departement Bern , . Sept . ( Wiener jedenfalls eine Mitteilung über angeblich erfolgte Ratifikation nicht eingetroffen . Kantone . Appenzell . . Vvenzell , . Sept . . Behandlung eingereicht Gesuche Regierung Abhaltung Schützenbälle Tanztage ) . Vesellenschieße ( öffentl licher dieses Jahr grundsätzlich verboten . europäische Krieg . Korr . .) Amtlich wind mitgeteilt : licher Kriegs schauplatz . Front ? Numä nien . Vulkan Szuldukpaß würden weit Umfassung äushol stark rumä nifcher Kräfte geräumt . Nagy Szeben ( Hermannstadt ) entwickeln sich Kämpfe . Oesterrslchisch^ngarische deutsche Truppen greifen . siebenbürgischen Ostfront stellenweise Zusammen stößen . Südlich Szelely-Udvarhel ( Oderhell schlug kroatisches Landwehr bataillon mehrere Angriffe überlegener lungen Abtei erbittertem Kampf zurück . Front Erzherzogs Karl : Drsillin delecke südwestlich Dorna Watra rmn3nisch . rusftsche Vorstöße vereitelt . Südostwlnkel Galiziens setzt Feind seine griffe unverminderter Heftigkeit Anstrengungen fort . scheiterten heldenhaften Widerstand , Ludowagebiet kämpfen deutschen Truppen . Front General feldmarschalls Prinz Leopold : Auch gestern brachen nordöstlich repelnikl zahlreiche Angriffe Gegners zusammen . Watyn ( östlich Swiniuchi wurde Farman ' Giohkampfflug russisches zeug durch unsere Flieger gejagt Flucht Italienischer Kriegsschauplatz : Südteil Karsthochfläche stanh zeitweilig unter starkem Feuer feindlichen Artillerie talfront beschossen liener Werk Dossaccio Abschnitt Cardinal ' Coltoion ' . Eancenago wurden Alpini , darunter zwei Offiziere , fangen genommen . Rettung schütteten Cimonegipsel angebe tene Waffenstillstand wurde Feinde abge lehnt . diesem Anlaß Wege Parlamentärs gewechselten Noten wörtlich : . Kommandant . . österr , chisch . lgarischen ' Streitkräfte Raume Tonezza . . nonegebietes Kommandanten gegenüberstehenden königlich Truppen : italienischen Unter Trümmern Luft gesprengten Mont Simones befin sich nolli lebend eine größere Anzahl italie nischcr Soldaten , Hilfe schreien . sind bereit , ihnen helfen ihrem Grabe befreien , wenn italienische Artil lerie uttd Infanterie heute , . September 1916 , zwischen nachmittags ultd abends , Feuer Monte Cnuone stellt . Selbstverständlich betrifft dies ebenso italienischen Batterien Astico jenigen Hohen westlich östlich dieses Flusses . Während dieser Zeit dürfen sich italienischen Patrouillen zwischen Astico Frebo nicht über Befestigungs linie vorneweg , widrigenfalls Hilfs aktion einstellen Feuerpause gebro chen erachten . Falls königlich italienische Kommandant hierauf nicht eingeht , verfallen italienischen Soldaten Bezug ihrem Schicksal . liche Antwort wolle . September , mittags unserer Vorpostenlinie Front abgegeben werden . Eile geboten . . Mschnittskomlmmbo Pedescnla , . tomber 1916 , vormittags . Erwä gung , österreichisch-ungarischen Trup . , ebenso ihren Verwundeten Hilfe eilen konnten , langen Zeit zwischen Minenexplosion Beginn italien ! schen Feuers Menschlichkeit auch lienrschon Verwundeten hätten helfen können , findet Sein Exzellenz Avmeekomman ixlnt angezeigt , verlangte Einstellung Feuers nicht bewilligen . Genervt stabschef : Generolmaisr Albrleei . Südöstlicher Kriegsschauplatz : Alba nien nichts Neues . .: Höfer . Paris , . Sept . ( Havas . Amtliche teilung , . September , nachmittags .) Nördlich Somme nahmen Fran zofen , Lifiüre FrKgicourt gelangt waren , dieses Dorf Lauf Nacht vollständig . vorgeschobenen Ihre Abteilungen drangen Friedhof Combles , während andere ErkunHungsabteilungen Südrand Dorfe erreichten . Eine dieser teilungen bemächtigte sich eine Grabens siib westlich Combles nahm deutsche Kompagnie gefangen . andern Punkten Front hüben Franzosen eroberten Stellungen ausgebaut . Deutschen reagierten , besonders rechten Flügel Iran zofen , Schluß Tages Gegen angriffe gegen neuen französischen Stel lungen Straße nach Soutine unternahmen . Alle wurden zurllckge wies . Zahl verwundeten genen , gestern Händ ' lier Franzofen fielen , bertögt , soweit jetzt festgestellt , achthundert . rechjen Ufer Maas unter nahmen Deutschen gegen abends einen heftigen AngrM . Fleury zwischen dein Thiaumontwerk . Unser Sperrfeuer unser Maschinengewehrfeuer hielt glatt fügte ihnen starke Verluste . Orient armee : Struma Oarblll Artilleriekampf ziemlich lebhaft Scharmützel , besonders englischen Front , Gegend DoivanseeS . serbischen Front leine Inftmlerietätigkeit . Unsere Artillerie beschoß lebhaft bulgarische Stellungen rechten Ufer Brod . Oestlich Florina leisteten Franzosen , bedeutenden bulgarischen Streitkräften gegenüber Armenowor angegriffen wurden , allen stürmen gegenüber glänzenden Widerstand . Artillerie nieberg ' Infanteriefeuer mähten Angreiser erlitten bedeutende Verluste zogen sich Unordnung zurück . Westlich düng Florina lieferten Franzosen Verbin Serben nördlich Nrmensko einen lebhaften Kampf . machten fangen nahmen vier Maschinengewehre . : Lauf . September lieferten französischen Kampfflugzeuge Sommefront Kämpfe . Fünf deutsche Flugzeuge wurden herabgeschossen , drei andere wurden ernstlich beschädigt Landung gezwungen . Vines , kurzer Distanz Maschinengewehren beschossen wurde , fiel schossen nieder , ohne jedoch seinen schlag Voden beobachten konnte . Kämpfen schoß Unterleutnant Heurteaux feinen achten Apparat oberhalb Nillers ' Carbon . Adjutant Norme seinen zwölften Apparat nördlich Lieramont . Woövre schoß Adjutant Lenoir , einem Dreidecker angegriffen wurde , denselben nach einem harten Kampfe Ronesey . nord westlich Etai , . Dies sein erster parat . französischen rungs Nombardie geschw führten folgende rationen : Nacht . . September warfen Granaten Millimeter Hochofen lingen , Fabriken Saarlouis eBahnhof Metz Sablon3 , Hochöfen Nombach Bahnlinie ' Diedenhofen . Abend . Septem schossen vier Artillerieflugzeuge naten deutschen Anlagen Sailly Saillizel . Vaast . Nachmittag . September wurden Geschosse Biwaks Gegend Montfaucon Nantilloy geworfen Azannes . Endlich vurden Nacht . . tember französischen Flugzeugen Bahnhof Baracken Guiseard Bahnhof Noyon worfen , Flugfeld Hervilln Stationen , Sills Boyelle . Nachmittag . September warf deut ches Flugzeug zwei Bomben , Dünen nördlich Calais fielen , ohne gebnis . Deutsch-französischer Kriegsschauplatz London , . Sept . ( Havas .) Amtliche britt Mitteilung nachmittags : lestrigen Operationen waren vollem gekrönt . Artillerievorbereituilg . Artillerieangriff sowie Verwendung Armeen waren allen Punkten bewunde rilngswürdig . Ueber 1500 Gefangene wurden gezählt , beständig treffen neue . Kriegsmaterials noch nicht abge chlossen : sehr beträchtlich . setzten Fortschritte Laufe Nacht Horgen fort . Eine Verschanzung , starke wischen Lesboeufs Gueudeeourt erstand entgegensetzte , wurde genommen Iesatzung wurde gefangen genommen . Unsere suppen drangen westlichen Teil Combles , Deutschen haden Feind beherrschen . sehr schwer Verluste itten . Italienischer Kriegsschauplatz . , . Sept . ( Amtlicher Kriegsbericht . . .. abends .) Astico vereitelte wirksame andauernd perrfeuer unserer Artillerie nonegipfel alle feindlichen Versuche , stellung fest besehen verstärken . Spitze Vanoitales setzte gegnerische iller gestern ausgiebige Beschießung orer Stellungen nordöstlich Cauriol . deren festen Widerstand schiit 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_27091916
 Grftes MittaMaM ,, ,, , , ,, zürich ^ ^ ^ . ^ ' HHlt . . - chwet ! ......., ,? - . ÄlnNand : ^ lntch ... . .- - . ^ ^ . Ilelch . . weill . ^ . ^- Konstantinopel , . Sept . ( . Milli . liche Mitteilung . ) September .) Fellc . front : . September brachten feindliche Tlebervaschungsfeuer Schweigen . ejnen Gegenangriff Persische Front : Durch wiesen russischen Truppen zurück , unsere Stellungen . ostlich Hamadan angriffen . linken Flügel schlugen durch unser Feuer eine UeberraschungZangriff Feindes . Kaukasus front : linken Flügel wurde Überraschungsangriff Feindes gegen unsere Grüben durch unsern Gegenangriff Bajonett abgewiesen . Unsere Dobrudscha operierenden Truppen schlugen . September einen üriff , Feind gege richtete , nachten Gefangene . . griffen unsere Truppen Verein deutschen Verbün deten Feind ruckten Amorza tschea . Vizegeneralissimus . Bukarest , . Sept . ( Havas . Amtliche teilung . September .) Nord Patrouillengefechte . Nordwestfront : Hiultale heftige Kämpfe . Unsere Truppen ichreiten . Südfront : Dobrudscha griff rechte feindliche Flanke dreimal dichten Massen , wurde jedoch abgewiesen . Flugzeug geschwader warfen gestern nachmittag Bomben Bukarest . Kerne militärischen Gebäude wurden getroffen . Nomben trafen jedoch Sanatorium , Spital Waisen " . Tote zahlreiche Verwuu bete . Mehr zwei Drittel Opfer sind Miauen Kinder . Unsere Flugzeuge warfen Bomben Kantonnement Sieben bürgen . Zeppelin warf Nacht . . September über Bukarest Bomben . Tentsch-franzVstscher Kriegsschauplatz Paris , . Sept . ( Havas . Amtliche . testung . Sept ., abends .) schlacht schreitet nördlich Somme heilte Erfolg vorwärts . Verbündeten Truppen gestrigen haiden ihre Gewinne fluri erweitert haben wenig Stunden zweiten Kampftag festgesetzten Ziele reicht . Morgen ncchmen franz ",!- schen Truppen ihre Offensive wieder nahmen ganzen östlich südlich Visenbahtrlinie liegenden Teil Combles unser ,: Patrouillen traten Verbindung Bestandteilen rechten englischen asls . nördlichen Terl Combles säuberte . Kurz bannes fiel gange Dorf unsere Hand . ConMes eingebracht Beut beieuteni . Deutschen hatten unterirdischen Räumlichkeiten gewaltige Mlmition Vorräten aller Feuilleton Geschichte Meide Gotbe . William Wolfensberger ( Fuldera ). jener Ieit , Gott ewige Weisheit Welt schafften . schufen zusam . Milde Klugheit . Gott bereitete alle Dinge ewigen seiner Güte , prüfte Weisheit Geschaffene Vorbedacht . Damals noch , Boden Erde wegschauend gerade Himmel hinein blicken konnte . Erde konnte Aand göttlichen Herrlichkeit sehen , sogar unzählbaren Türme Zinnen ewigen Gottesstadt leuchten schimmern , hörte , Windrichtung günstig , Klang ihrer riefen , vollen Glocken . gerade Ieit , Well Weltschöpfung fast vollendet . Gott hatte Land Erde einziges , kleines Platzten ,, groß seine Hand , kunstvoll wundersam Dasein geschaffen . ewige Weisheit stand schaute Herrn Arbeit , voll Vifer Werle . , Werk wenig Ieit ganz vollendet sein würde . wuhte auch voraus , Herr nachher geschaffene Welt Menschen setzen würde , dieses seltsame , unerprobte Wesen Erdenscholle Gottesgeist . machte ewige Weisheit sich schwere Gedanken darüber , denn sein lönne , diese Voschöpfe Land ihrer Erde gerade , , .' '.,.,".? , . ,. , europäische Krieg . '. gehäuft . brachten auch etwa hundert Feind zurückgelassene Verwundete bles deutschen Leichen angefüllt . Nachmittag Diesen trieben unsere Truppen ihren stotz bemächtigten Frsgicourt , sich kleinen hohes nördlich Marval , halbwegs größten Teiles ausgebnuten stark Geländes zwischen Gehölz Westzipfel öesWaldes . , östlich Straße BeMuye . Zahl Franzosen gestern eingebrachten under wmrdoten Gefangenen beträgt 12Ull . jetzt haben etwa Maschinengewehre gezählt . Zeitweilig aussehendes Geschützfeuer übrigen Front . neuen Meldungen geht hervor , Zeppelin , Nacht . . September über flogen , Bomben abwarf , alle leeren Feldern , weit Stadt entfernt , niederfielen . wahrscheinlich , Zeppelin , unseren Batterien unter Feuer gemnmnen wurde , sich Bomben ledigte , Höhe gewinnen fliehen . Amtliche belgische Mitteilung : Artilleriekampf Lebhafter Gegend . Nördlich dieser Stadt schoß belgische Artillerie lebhaft feindlichen Batterien Beobachtungsposten . London , . Sept . ( Havas . Amtliche . tische Mitteilung . September , abends .) Schlacht dauert Heftigkeit ganzen zwiscl ) Front Somme Äncre fort . Unsere Truppen hielten . sich zend . Unsere Angriffe hatten überall Erfolg . Stunden machten 30NN 4U00 fangeile . unserm rechten Flügel bemäch . englischen Trup tigten sich französischen dank Falle Frvgicourt Morval Ortschaft Combles . wiesen einen starken Gegenangriff zwischen Morval Lesboeufs fügten dein Feind ernsthafte Verluste . Zentrum ahmen Sturm befestigte Dorf Goedecourt . Deutschen fliehen Unordnung . ,,. MiMioch , ?. September . . . HMÄloll Täglich Ausgaben serm linken Flügel Thiepval unsere Hand gefallen sowie Höhe westlich davon . Hier befand sich Redoute Hohenzollern , durch mächtiges Verteidigungssystem stark ausgebaut zahlreichen Drahtverhauen versehen . Feind setzte einen verzwei feiten Widerstand entgegen . Unsere Gewinne beiden letzten Tagen sind erheblicher Bedeutung . Russischer Kriegsschauplatz . Petersburg , . -. ( Petersb . . . Nachmittags ?. tteilung Großen General stabes .) Westfront : feindliches Flug zeug , einem Ilia Murometz glich , erschien Über Bahnhof Hinzen Himmel hinein blicke tonnten ? Seit ewige Weisheit Gott Herrn zusammen schaffte , wußte selber , sehr Himmel zurückdachte . , flimmernden Höhen , dencu blendenden Zinnen Paläste glückseligen Gottesstadt Erde leuchteten , mahnten jeden Augenblick ihre Heimat , fühlte sich nicht heimisch Erden . ? Wenn ihrem Anblick Menschenvoll dereinst auch ergehen schwierigste würde ? Konnte Mensch , diese aller Saat , Wurzel fassen Vrden , . vornherein über sein Land hinaus wollte , Aber Gottes Wille , Boden , entsprossen , auch wachsen deihcn sollte , Geist schaffenden Gotte durch Erden ewig lebendig sich verbreite . großer Zwiespalt schreckte ewige heil immer mehr . Herr bemerkte nicht , . schwerem Sinnen stand . ganz sein ! vertieft . baute nämlich ganz Hingabe , besonderer Aufmerksamkeit Sorg falt groß letzte Flecklein Tidenland , kaum seine Hand . Herr hatte dieser Sache gerade Nichter , sein Werl letzten geilen fertig vollendet , letzten Worte ganz besonders klug setzt , gleichsam noch einmal alles zusammenzufassen Kraft , Größe Schlichtheit , damit Gewalt ganzen Werles offenbart erde . ewige Weisheit einmal Eifer Gotte . , Knien hantierte Norte sprach , alles Schöpfung berg , Bomben abwarf Pfund Gewicht , keinen Schaden anrichteten . Gegend südlich Dünabvrg wurde feindliches Flugzeug unserer Artillerie unter Feuer genommen , worauf wendete nioderzugehen begann . wurd beobachtet , Flugzeug beim Abstieg feindlichen Linien ganz schwarzen Nauch eingehüllt . Nach einem heftigen Bombardement unternahm Feind Stärke zwei Bataillonen eine ungestüme Offensive unsere Graben Gegend nördlichileSKolpyfchewsk ^ sees , wurde jedoch energisches durch unser Feuer großen Verlusten zurückgeschlagen , wobei zwischen unsern seinen Gräben viele Tote Verwundet zurückließ . Valllmlriegsschanplatz . Sofia , . Sept . ( . Bulgare . Mitteilung Generalstabes . September .) dänische Front : Staraneratschka Plllnina Nichtung Dorfes Pres überraschte eine unserer Abteilungen Bataillon französischen Regiments , streute , brachte einig Dutzend Gefangene erdeutete Maschinengewehr , Tornister , Zelte Bataillonsküchen . Durch einen jonettangriff nahmen seitliche Gräben Ortschaft , über feind liche Leichen fanden . Gegend Dörfer Pissoderi Armensko unternahmen einen Gegenangriff gegen drei feindliche taillone , sich Unordnung zurückzogen zahlreiche Tote Verwundete Platz zurückließe . Oestlich Leriue ( Florina ) wiesen drei aufeinanderfolgende Angriffe dere Verlauf ganze serbische Drinadivision erbittertsten Angriffe gegen Höhe Kajmakalan unternahm , griffen unsere Truppen Tagesanbruch Division großem Elan zwangen Front fliehen . Kanrpf dauert ! großen Erfolg . Artillerieduell , dessen Verlauf zahlreiche feindliche Batterien Schwel brachten . beiden Seiten Nele Ruhe . Struma front schwaches Artilleriefeuer . ägäischen Küste lebhafte Kreuzerfahrten . Rumänische Front : Donau Ruhe . Dobrudscha keine Veränderung . Unsere Truppe befestigen sich erreichten Slel lungen . Küste Schwarzen Meeres Ruhe . Wien , . Sept . ( Wiener Kori .' Nureau .) einem Genfer Vlalt wird behauptet , schuf Duragzo , Kaciorri ", öfterreichisch ungarischen Militärbehörden Skutari eingekerkert mittelst eines Aeroplan nach Durazzo gebracht wurde , Militärgericht Insertionspreis : ! , eile ., llnzeignl ILndilchen Uilplunz lellame . . . ttelephon ) Druckerei ( Telephon ): FaUenftnlß . iftnltl ( Telephon 2U50 ) ( Telephon 101S3 ) EzPebM Goetheftlaße . ' Ubteilmlg ( Telephon 2534 ): Theaterstr . / Goethestr . . stellt erden . Wiener . Bureau vuii kompetenter ?.: erfährt , glatt diese Nachricht erfunden . Kaciorri , übrigens mcht Bischof , apostolischer Protonoiai Pfarrer Dulazzo , wurde behelligt steht Behörden besten Beziehungen . kürz lich nach Wien gegenwärtig . , . Sept . Xrmp " wird Salonik gemeldet : Operationen Alliierten BaNanfront nähmen nach Plane Oberkommando ihren normalen Fortgang . erste Teil Programms wurde verwirklicht : Wiedereroberung Florinas . Dies zwang Bulgaren , ihre Truppen West lnacedomen guiückguziehen eine Rückzugsbewegung vorzunehmen , direkten Verbindungen zwischen Griechenland Bulgarien unterbricht . Will wahren Wert künftig Ergebnisse würdigen , darf übevwindeliden Schwierigkeiten nicht unterschätzen darf Behauptungen jener erfinderischen Leute nicht bares nehmen , ! Hindernisse hinwegschreiten ulck Vormarsch Verbündeten stegen Monaftir militärische Picnnenade darstellen , wobei sogar noch behaupten , Straße zwischen Nabuna Ueslüb frei . notwendig , sich Vinbildunaen Innmerstrategen hüten , öffentliche Meinung verwirren . Werk Verbündeten Makedonien nicht leicht , gegenwärtige Krieg gleicht nicht Balkan kriegen 1912 , nicht einmal bisch deutsch , bulgarischen Kriege vergangenen Jahre . Räch wahrscheinlich genauen Erkundungen besitzen Bulgaren hinter Florina eine Reihe befestigter Stellungen , bestehend Gräben erster Linie Stühgräben Drahthindernissen . ecfte Linie , dere Hauptbestandteil Kamm Kajmakalan ' hiilie . wurde . September genommen . serbische Grenze feit / letzten Franzosen . erschütterte Feind Feinde start befestigt worden . klar , unter großen zurückgewichen . Werle Bedeutung salcher nicht heute Verlusten Nach zehntägige Kämpfen , morgen unterbrochenen genommen erden können , besonders wurde , gesprochen hatte . obgleich lieben Gott gerne geredet hätte über schwere Frage , bewegte , schwieg lauschte , schaffend sprach . klang Einziges , herrliches Lied , zute Gott schaffend fang . klang Verge Strömen , Fruchtgefilden endlosen Waldern , klang Gefahr großer , trotziger Kraft . merkte ewige Weisheil , Gott Schweiz schaffe . , Höhen Jura entstanden , weiten Bogen dieses Gebirges dehnte dehnte ... fast breiter , schützen Gurt . , dann . Felsen über Neidete , manchmal zart wunderbar , wolle Härte , darunter , keinem zeigen . , hinter Jura fruchtbaren , stillen Tiefebenen schaffte , Gefilde Gefilde . Einem Priester vergleichbar , sang Gott kniend schaffende Wort , ganz selbstversunlen Tchöpferglück seiner Allmacht . ewige Weisheit lauschte lauschte . Immer weiter bildete dein kleinen Land ' chen , schien sich nicht genug tonnen . Wieder schwoll Lied , Bergen , trotzig sich erheben ... schon hoben sich jach gewaltigsten Massive Kuppen schneebedeckten eine hinter andern , eine größer andere , eines härter andere , liebe Gott beim . Kanton Graubünden angekommen . dachte ' sein Werk , nichts dcres . Doch diese ewigen Gebirge ihren silbernen Kuppen geschaffen sich liegen . eine neue , noch höhe Begeisterung angesicht vielfachen Schwierigkeiten einer biigsgegend , Innere Macedoniens stellt . Verpflegung besonder schwierig , Wege fast völlig fehlen . vorhandenen Wege muhten größtenteils gebaut werden , auch Brücken . Eine einzige Eisenbahnlinie , poli tischen nicht wirtschaftlichen noch niger militärischen Gründen erbaut wurde , vervollständigt noch Unordnung , alles Material Aulos umgeladen werden gewissen . senden sind Maultiere verwendbar Transport Tausende eine Armee nötigen Dinge einem Hand , nichts hervorbringt . Besonders schwierig gestaltet sich Transport Munition , deren Verbrauch täglich wächst . Dies alles Operationen Westen nicht vergleichen . Truppen muhten sich nach ihren Stellungen begeben sehr langen StraheiVerriaxKozani ' Kastoria^Pisodeii ' Florina . haben einem ernsthaften Gegner , bewandert neuen Methoden , Krieg nach deutschem Muster führt über ziemlich beträchtliche verfügt . Streitkräfte Mailand . Sept . . Zabl Heere Generals Sariail mitkämpfenden monte negri Nischen Soldaten beträgt laut einer Infor nation Messaggero " 8000 . über sehr überkam , sich Knien erhob weiten , blauen , sternen^ flimmernden Mantel , seine Achseln , abwarf , beenge beim Schaffen feiner schimmerndsten Gedanken . geschah , Gott unverhüllter Klarheit Majestät dein Boden Landes stand , dessen Schöpfung selber wurde . Widerschein hingerissen seiner . Herrlichkeit erglühten glänzten Berge einer nach andern begann leuchten aufzustrahlen Diadem kostbaren Steinen neuem begann Gott schaffen . Höheluppen dunkeln Walder blauen Riesenfchatte schürfte Täler heilte endlose , Matten ... Bergen Aauf Ströme führte klingendem Rauschen weit über kleine Ländlein , damit auch Große Kleinen gesegnet würde ... bildete , kleinen Rimskis Schneegrenze droben hinunter großen herrlichen Gestaden Genfersee ! Duft Zauber Luganersee . Einer nach andern entstand , schimmerten Gottes Augen . schaffende Lied Gottes , sang , alle Dinge bilden , nrde einemmal ganz sanft still , weich wunberlieb . eine Mutter fingt , beim Stillen Kindes . diesem Hied bildete Zürichsee . sanften Ufern , hell licht keiner sonst , ring grüner Kranz Fruchtbarkeit Milde . , Verheißung sang Gott lieblichsten Dörfer hinzu , sang einer 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28091916
1539 . Erstes Abendblatt . Ieilmg Ichrgang . Mrcher . Zbouuerstag , . September 191y Neue Zürc Insertionspreis : ' Vwtchl^ . ^ . ^ ^ ^ ,' ^ .- tllgN ! richt , ? ) ^- wlftaMg  lllP ., chwelz ! Postb . (! ) , ^ ^ ? . igen Ilnbischen Ullpinng ,, . . . . ... . ? ... . ^ ... . . . ... . , Post . ^ .) . lnlch , . elll . . ) WelzelWz ZsoiMW Xäglich Ausgaben Rewlktl ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5722 ): Faltenstrahe . lstl ( Tekphon 20S0 ) Elpediti ( Telephon )! Goethtstiaße . btellnng ( Telephon 2034 ): Theaterstr . / Goethestr . eine ftaatsrechlliche Vattsnakat . Frage . Herr Minderheitsantrages . Grünenfelder diesem bekämpfte erfor Vorschrift , Vertauschte Rollen . siegel Kantonen Erhebung einer Hundesteuer verlangt , derte Mehrausgabe gerne zugegeben wird , lung vorzuschlagen . Vunoesversamm läßt sich nach Ansicht dann radikal Nationalrat , längere Dauer Zession optiert , wurde Ablehnung sozialdemokratischen Redner ihrer demokratische Gruppe Wahl Stellung verfassungswidrigen dieser Mitläufer leicht beim Militär ersparen . Ginge nehmen hatte , zeigte sich bald , hier Bestimmung diesmal Ständerat Herrn Fagy regionale Aspirationen unter Zweiwochen-Tutgung über Haufen geworfen , stützt . allerdings richtig , nach Wunsch Herren Willemin größe Konsorten , Koar einem entschiedenen Mehrheits schon 1872 erlassene Viehfeuchengesetz , könnten allerdings gewaltige Intensität geltend sich machten . Gegen sparnisse beim gemacht Grenzschutz werden . satz Welsch Deutsch erhob sich beschluss Volkskammer ohne Diskussion Verlängerung Vertreter Bundesrates , Herr Schultheß , Session Mitte nach ster Woche einwilligte . hervorhob , Kantone Einführung bezweifeln aber , große ganzen Ungestüm , letzter Zeit Mehrheit einer Schweizervolkes katastrophalen Folgen Zeugnis abgelegt . verstärkte einer Kürzere Reden werden Hundesteuer einlud . Allein wurd Verminderung vielleicht einge Gewicht Empfindlichkeit , radikalen äußerste allerdings , Minderheiten einigen konservativen zumal Erörterung " Nationalrat , dieser Erstreckung doch nicht Unrecht erwidert , zwischen einer Einladung Kantone Erhebung schränkten Grenzschutzes erleben wünscht . tonen naturgemäß jeher innewohnt . Tagung kaum resultieren . einer Steuer handelt sich hier ganzen Macht seiner Beredsamkeit warnte Oelonomie oratorischen überhaupt Kruft Reservatrecht hohen eidgen . Bundesrat Motta dieser Sorte Ersparnisse , , Entscheid Kandi Stände nicht Tugend unserer Pariamen direkten Zwang geradezu Unabhängigkeit daten radikalen Walliser fiel , über dessen Eignung übrigens , zwar auch nicht , ganz dazu immerhin unseres Nater Verhandlungen diesen landes gefährden beruhigende mühte . Scharfe Worte Auskunft erteilt wurde . bedenklich geübt wisfer Unterschied bestehe . wäre versucht , Kritik werden tonnte . letzten hier Montag reden , hatte Sprecher schlag Mehrheitspartei folgend , Bundesrates Bundesversammlung Musik genüber macht . Werfe Bearbeitung Herrn Couchepin kamen nach Erledigung Beruh sahen Minderheit , sich jedes Ratsmitgliedes Bundesrichter erkoren . hundert Stimmen , Alkoholverwaltung Antrag einzelnen durch Sendboten führung Geschäfts Grünenfelder scharte , zufielen , standen katholisch verschieden lnchtS Föderativverbandes Personals . Dieses Rechnungen weniger geschnitzte föderalistischem Holz notwendige konservativen Partei , Zentrums absolut Freiheit Parlamen oesbahnen 1915 Reihe . Forum Parlamentes gelangt , Juristen stimmen . mißachtende Vorlage Mittwoch waltete Kampf Vorgehen äußersten Linken gegenüber , wobei aber jeden Petenten falls keine einzig geschlossen gestimmt Partei weiten Kreisen einen sehr schlechten Eindruck Vorlage Generaldirektion bereits drei über Teuerungszulagen . haben dürfte . macht sogar Instanzen passiert , sozialdemokratischer Redner Mehrheitspartei nicht aber gleichwohl geschehen müssen hätten Zeichen Wunder glaubte , trotz Versuch , lich , einen diesen schlechten Entscheid treffen , ohne einer Nationalrat auch über diese Materie , zwei hierüber Kommission Eini Eindruck ferenten Bericht erstatten , Zahlen verlesen gung erzielen . Anträge vertuschen , Seite ablehnen anzustoßen . Wenn beißen sollen . dringenden statistische Vergleiche besten geben . desrates zugunsten Personals abgeändert Entscheid über Zulagen Wunsch freisinnigen Minder aufmerksam Auditorium Mitteilung wurden , allgemein begrüßt Momente , heiten Welfchen erfüllt . mutzte diese Zeilen schrei dieser Neuigkeiten dürfte ziemlich , gefallen . kann sich Leser leicht worden sein , noch Bundesrat glaubt nicht glauben gegenüber katholisch aber konservativen Partei selbst nehmen stellen . Monologe dürfen , zugunsten Ulvd Zentrum eine Unstimmigkeit herauf beschwören , ernstlich bedauern aber ' entschiedenen Willen Kommission Sitte . Wenn dergleichen Vorlagen jedem Abschnitt sofort Gelegenheit seiner Vorlage trags Kommissionsmehrheit ausfallen wird , Sprecher katholischen nicht beharren sollen Gruppe aufrichtig eventuellen Diskussion geboten schloß sich Vorschlägen allem Präsident hoffen , Ausschusses . Kommissions würde , dürfte vollständig genügen . Ueber unsere Staatsbahn Anregun mehrheit ihren finanziellen Konsequenzen Herr Scheurer , vorüber überzeugender Argumenra gehend sein werde . nienrandes Wille machen bietet sich beim Budget gute einer Million Mehrausgaben tion verteidigte . wird zweifellos nach imierer Partei , Besitzstand katholisch . Weitere geständnisse sozialdemokratischen Presse redlich konservativen Partei aber lehnte Herr Gelegenheit , darum erscheint breitspu verteidigte bestrebt sein , Ablehnung verkürzen , denken Minderheits aufrichtig halten Behandlung Rechnung gerade Finanzminister dieses hieher , antrages politisch auszubeuten , Drohungen sprechen , passenden Gelegenheit eisten hier doppelter aber nicht weiter !" einer überaus entschie Zeitverlust . denen Mebe . Antrag gegenüber bürgerlichen wieder ihre Zahl kaminen lassen . Kreisen - Couchepin wurde 1869 geboren . Konrmifsionsmin vielen leeren Bankreihen , sich derheit vermehrt Ausgaben fall Personals seinem Uebertritt weitere Protest gegen überflüssiges Reden über , . .. . rote Lager gefehlt . studierte Rechte Bern praktizierte dann nicht Mehrheit Anwalt Martigny . Vertreter Jahr . Bundesbahnvorlllge ausnahmen , Teuerung fehlten auch Kriegszeit Räte wird sich indessen durch solche Drohun radikalen Minderheit Walliser Regierung . dieser eine tief imponieren nicht lassen , letzt Wort bereits Ersatzmann Bundesgerichtes . Beratung revidierten Heimgesetzes eisen Lebensverhältnisse finmMell Schwa nicht . Hier allerdings waren chen eingreifende , gegebenenfalls immer noch Volk . Wunsch nach möglichst weitgehender Bemessung Natur Diskussion stehenden Zulagen Debatte wurde geführt , lebhaft blieb Eidgenossenschaft . aber Rahmen Mäßigung . Präsi Verhandlungsgegenstandes erklären . lnehr allgemein nicht vollauf verstehen konnte . darf denn interessierende Eintretensdebatte auch wohl keinem Mitglied dialglöcklein hatte Ruhe konnte Klang Abkommen seine Deutschland . Bern . . Rates hatte einer Tagung abgeschloffen , letzten Dienstag ständnis fiir Begehren aufsparen . frühern Sept . Personals abge traft Oder sollten Ständerat teilte Bundesrat diesmal sprachen sein Eingreifen Hoff überflüssig mann machen ? . Verhandlungen Teutsch waren einzel werden . Allein Staat kann land gestern Artikel Beratung . seit abend abgeschlosseil sind . allerwenigsten Kommission emem Zeitpunkte , wirtschaftliche Abkommen Herrn . Mächler einen gewandten Präsidenten deutschen Berichterstatter , mitgenommen selbst schwer , darauf Bundesrichterwahl sich klug Erörterung sichten , seine Ausgabekraft sorgfältigst dein Deutschen Nciche steht , bereits Bern , . Sept . außerordentlichen Mittagblatt meldeten , unmittelbar alles Wesenhaften . dieser Kraft bemißt sich fein mora beschränkte , diese Weise nicht zuletzt tische Pflicht Hilfe gegenüber Zeiten heutigen wirft auch Wahl Ratifikation . seinen Funk eines Bundesrichters ungewohnte kann also Wellen . Verhütung einer breitspurigen Debatte beitrug . tionären . wäre aber Pflichtvergessenheit bedauerlich , Bestellung hoffen , Nachfolge zähen Verhandlungen lich einem geführt Ziel Iiaben , Inter Allerdings verschwiegen darf auch nicht werden , genüber Allgemeinheit , wollte Staat Entwurf dieses Gesetzes trefflich durch gearbeitet gründliche ohne Rücksicht Begehren Herrn Clausen eine Wahltauwf werden ' beider beteiligten Länder liegt . haben Perso Vorarbeiten nals erwägen . Verteidiger muhte . katholisch ' konservative Irak schlüssig schon früher betont , nicht erwarteil Minderheits tion sich über Ersahwahl machte , dürfe , aufbaute . sehr interessante bundesrat antrages , sich vorab fiir viele nicht ganz Schweiz ohne namhafte verständlich sozialdemokra liche Notschaft haben schon ihrem scheinen aufmerksam gemacht . tischen Vertretern einigen dazu , Kanton Wallis andern links bisherigen stungen ihrerseits weaaet ' onnncn : wenn , Besitz eine reife Arbeit , beschäftigt . Eine allgemein stehenden Politikern rekrutierten , entziehen . glaubte , regionale erwarten steht , nächstens Bedingungen setzten sich über diesen Punkt einfach hinweg , ignorieren sinnlichkeit dürfen , Abkommens publiziert werden , wird beschloß mehr interessierende Diskussion drehte sich , Vorlag über Versicherungsgericht einer ihnen ging Unterschiebimg kleiner Mehrheit , luzernischen Ober sich Bild liber Umfang dieser Leistungen gerichtspräsidenten , hervorragende dessen über bösen Willens Nichtannahme nung machen kannen . Abschloß macht einer bangen Vlmdesrichteramt allen Wartezeit willkommenes Ende Feuilleton . . Stadttheater : derIugend " Putz leben " ( . September ). . achte Abend ErinnerungSfpiele serer Oper brachte erster Stelle Werk Aufführung , nicht seiner selbst , sondern allem seines Schöpfers willen verdient , Gedächtnis Zürcher Publikums festgehalten , werden , ruft doch stets Namen Mannes dankbare Erinnerung , dessen jahrzehnte ' langer hingebender Arbeit Zürich Entwicklung seiner Oper danken . Lothar Kempter Idyll musikdramatisches Fest " Stegemanns formgewand nach Hermann Dichtung ' gehört haben schon Wiederaufnahme Werle Spielplan . Februar dieses Jahres betont nicht Opern , starken dramatischen Akzenten ihre Wirkung suchen warme , mitempfindendes Itändnis wird entgegenbringen , sich Komponisten idyllische Märchenfilm mung Dichtung vermag , versehen Gott sinnvoller Laune Alter Jugend Jugend Alter wandelt jene Wald einsamleitsstimmung , Stimmen Natur Gestalten mächtigen Berggottes , fern ablärmenden nächtlich Neigen dahinschwebens Äerz Vaum . geister erwachen . Musik Werles ihrem ganzen Charakter nach sich alle beherrschende Vorbild ihrer Zeit , Richard Wagner , anlehnt , zumal Anbetracht intensiven Beschäftigung KempterS Bayreuther Kunst begreiflich übersehe aber über Beeinflussung auch nicht Selbständigkeit Komponisten , Gebiete melodiöser Erfindung unverkennbar Werke einen fortlaufenden musikalischen Fluß gesichelt , gerade unserer Erfin dungsüberfluh wahrlich nicht leidenden Zeit nicht Unterschicht werden darf . Aufführung , gänzlich unvei ging , anderlei Gestalt vonstatten machten sich seiten Damen wiederum . Mütterchen durch ihre feingeschliffene Gesangskunst . Weber durch klanglich wanne innerlich belebte Interpretation Jungfrau verdient . Unter männlichen Mitwii lenden hielt sich Herr unveränderten Höhe seiner frühern Verkörperungen Gestalt Herrn Richters Jüngling zeichnete sich , abgesehen einigen leichten Intonationstrü düngen , durch delikaten Gesang , lebhaftes Spiel . Orchester erfüllte seine Aufgabe unter Kapellmeister Conrad Schwung offen sichtlicher Hingebung , Chöre boten durchweg fast gutes , choreographische Arrangement sorgte stimmungsvolle anmutig belebte Bühnen bilder . nicht eben notwendigen Verlängerung Abend hatte Kempterfchen Werk unserm jüngsten Kapellmeister . Hofmann Benützung ungarischen Tänze komponierte Tanzbild Pußta Leben " ange hängt , ebenfall schon letzten Saison geführt wurde . genügenden diese Tatsache Grund , Opusculum unter ErinneiungLspiele " aufzunehmen , fragen . Keineswegs geteilter ließe sich Meinung aber kann darüber sein , unser Theater etwas voreilig verfuhr , Beilage Erinnerung fünfundzwanzigjährige stehen neuen Hauses " ankündigte : Johannes Brahms : Pußta Leben , Tanzbilder verbindender uiglich Musik Hermann Hofmann ". wird verwundert Kopf geschüttelt haden , Meister Johannes doch noch unter Thea komponisten gegangen Abgesehen . diesen äußern Erwägungen konstatiert , geschickt zusammengefügte Werklein unter Kompilators Leitung danl Tanzarrangement hübschen unserer Ballettmeisterin . Wratschko nicht zuletzt unnachahmlichen Komik Herrn Hochzeitsbittei wieder einen freundliche Erfolg verzeichnen hatte . leine Chronik . Münchner Kunstauktionen . schau kürzlich hier erwähle ,  . Oktober stattfindende Versteigerung Nach lasse Julius Adam zeigt sich , ' geschrie wird , reges Interesse . Hinterlassenschaft weit über München hinaus populären Malers reich künstlerisch hervorragenden stofflich reizvollen Arbeiten , auch groß Serie Katzenbildern wirkt sehr abwechslungsreich . Sammlung gehöre interessantesten Stücken neben einigen virtuos gemalte fein beobachteten Katzengluppen jene Arbeiten , Künstle Gebieten zeigen , welche seiner Spezialität Grunde fern liegen . sind Bilder Tiez . ScliuIc . paar männliche Studienköpfe , alter Anachoret packendem Realismus , armer Lazarus feine weichtonige Landschaft Schloß Lottstetten . Freunde Niez-Sckmle werden dieser Sammlung auch sonst manches Interessante finden . drastisch grödener Laute " Ernst Zimmermann- , . Boöcouits male risch treffliches Stilleben Winkel ", Friebbichlcr Knchcuintcricur . . ? . Sailer zeigt lebensvolles Bauernpaar . Auch Fritz kaulbach Gabriel sind Schaffe typischeil Frauenköpfen vertreten . Besonders hinzuweisen schan seiner Entstehung wegen interessantes , aber auch Leistung malerische beachtens , wertes Bild Höfner Lenbach ( 1898 ), Hühncigruppe eine Katze darstellt . Eine Perle Münchner Landschaftsmalerei endlich . Schleich . . Blick Maria Einfiel ! München Isarauen . Katalog Lichtdruck tafeln durch Galeric Helbing . München , Preise zwei Mark beziehen . Caffarelli . durch ' Korrekturen lücken entstandenen Icilengewiri Zeilenveilust jedem Kleinen Chronik . 1588 wohl nicht klar geworden , jener Kieuzzeitungsartilel Tatsache annimmt , Palazzo Caffarelli , langjährige Sitz kaiserlich deutschen Botschaft beim Quirinal , nunmehr auch italie ischen Nationaleigentum erklärt worden . Deshalb diese Einrenkung Wortlaute einen ander nicht unerwünscht sein . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_02101916
sowie Mahnahm , lMegMrsovge gegen 1MH06 . Auch letzten Jahre . , avsgegeien . , besitzt Zeit ihres ! möge Gesellschaft wiederum . . hundertjährigen Jubiläums Vermögen genommen . Paris , . . ( Havas . Amtliche Mitteilung nachmittags .) Nördlich gejtattete eine Einzelaktion , Franzolen , einen deutschen Graben östlich Bouchavesnes nehmen Gefangene machen . Ueberall sonst ruhige Nacht . Flugwesen : Adjutant Bloch östlich Vapaume einen deutschen Fesselballon geschossen . Dies fünfte abge lchossene Fesselballon . Orientarmee : Struma serbische Truppen mehrere bulgarische genanariffe gegen . September oberi Stellungen Niedergemäht . durch Sperrfeuer durch Maschinenge wehrfeuer , brachen bulgarischen Ansturms wellen zusammen . Zahlreiche Leichen blieben Platze . Oestlich Cerna rückten Serben Fortsetzung ihres gestrigen folges zwei Kilometer nördlich alans . Auher Serben erbeuteten Batterie wurden Grabeng zwei schütze , ihnen heftigen vulgo . schen Gegenangriff . . Septem verloren wurden , Feinde wieder abge Gegend '. ommen . dieser wurden durch Serben fünfzig weitere Gefangene eingebracht . unserm linken Flügel zeitweilig aussehen Geschützfeuer ohne Infanterieaktion . diesem Frontteil herrschende Nebel hindert Operationen . Dentsch-franzVftscher Kriegsschallplatz Pari . . . ( Havas .) . sHavaS . Kommentai .) Somm front werden Abschnitt gemeldet . Flers Scharmützel verbündeten Trup sind einem heftigen Bombardement ausgesetzt , aber nicht hmbert , sich jüngst . nunhten Eroberungen fest einzurichten , noch auch wenig auszuweiten . haben Engländer zwischen FlerS SarS Gelände gewonnen vollständig Redoute gesäubert . haben Rodoute Schwaden " robert . Franzosen haben ihrerseits ihre Erfolge Vorfelde Vlorval , Nuncouit weiter ausgedehnt . Artilleriekampf dauert ziemlich heftig fort , , besondere südlich Somme . Bekanntlich bedarf notwendiger VaHereitungen . deren logische Folgen lbgewartet werden müssen . Offensive Somme , heute . Monat eintritt , weiteren siegreichen Entwicklung berufen , wird Välde ihren unaufhaltsamen Lauf wieder nlfnchmen grohen Nachteile Feindes Nnsstscher Kriegsschauplatz . Mailand , . . . Corriere della Sera " schreibt Ereignissen Gegend Hermannstadt , Ilmfany deutschen Erfolges nicht festzustellen aber- sicher , Rumänen Schlappe erlitten . Namen Balkan kämpfenden deutschen Heerführer Hindenburgs Anwesenheit zeigten , welche Bedeutung Deutschland Balkan kriegsschauplatz beimesse . Vievverband erwachse Pflicht , rumänischen Heer beizustehen , Bulgaren Türlen niederzuringen , Dardanellen Rußland öffnen . Blatt hofft eine günstige Wirkung durch Paris ange zeigte Umgruppierung Streitkräfte Vrussilows fetz voraus , weder Menschen noch terial gespart werde . Alle Verbündeten müßten dazu beitrogen , deutschen Nalkanplänc durch kreuzen . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . . ( Stefani .) österreichisch ungarische Regierung veröffentlicht kürzlich wieder phantastische schon mehrmals dementierte fern über ersten Phase Offensive Trentino angeblich gemachten Beute . Diese neue Veröffentlichung bezweckt offenbar , österreichisch ungarische Publikum Stunde , Land allen Seiten bedroht beseht wird , streuen ermutigen . fragt sich aber , Zweck reicht wurde , wenn bedenkt , jene alles aufgeboten worden Oefterreicher Trentino ^ stärk slen Hilfsmittel , über welche Monarchie über urkundliche Treue Ansprüche erheben dürfen . Goncourt " hatte denn auch gleich seinem Erscheinen eine großen Erfolg , Vduloud ueranlahte , Reihe Vände immer weiter verlängern . Schon 1891 erschienene sechste Band enthielt Mitteilung , letzte sollte , Edmonds Lebenszeit eischic , aber dann öffentliche doch drei weitere Bände , trotz neunten Bande wiederholten Erklärung , Veröffentlichung jetzt damit abschließe , hätte doch vielleicht noch weitere Bände herausgegeben , nicht sein Unternehmen Ende seht hätte . Lion Neffoux . Mercure France ' mitteilt , umfaßt hinterlassene Handschrift Journal " noch Stoff vollen neun lern Bänden . Goncourt seinem Testament festgesetzt , dieser zweite Teil erst zwanzig Jahre nach feinem Tode Nicht Ordentlichkeit gege werden dürfe meinte , Mitteilungen dann unmöglich noch Anstoß erregen könnten aber Pfleger seines Nachlasses sind doch sehr Zweifel , Rest Tagebücher wirklich jetzt herausgeben sollen , sich manche Personen , darin behandelt find , bedeutend langlebiger erwiesen haben , Goncourt voraussetzte , auch sonst noch viele Zeugen jene Zeit unter Leben weilen . kommt Nachlahverwaltung nicht ungelegen , sich Verschiebung Veröffentlich , Krieg berufen kann . eupspiiische Krieg . haupt verfügte , zusammengezogen hatte , wenn weiter bedenkt , unheilvolle Ergebnisse sowohl italienischen russischen Front Österreicher trotzdem verzeichnen hatten . Unbe streitbar stutzen sich unwahren Angaben äster reichschen Regierung Mitteilungen , gaben , welche italienischen Roten Kreuz über , mittelt wurden , völlig widersprechen . , . . ( Stefani .) . Bulletin . September berichtete , unsere wackeren Alpenjäger . September nachmittags gipfel , kardinal , hoch , nordöstlich riol , sich erhebt , Gegend zwischen Avisio . Vanoi Ciömon , Sturmangriff geoonnnen hätten . topographischen italienischen Karte , ebenso österreichischen steht Punkt Norden Punkt 2404 Süden . Zunächst glaubte , eroberte Höhe , Bulletin gemeldet wurde . Dann erkannte , sich Höhe 2404 handle . konnte nicht anders sein , Höhe 2458 nichts Cardinal gehört Bufa . Alta Massiv , nördlich Cardinal diesem deutlich unterschieden . Behauptung , Cardinal erobert hätte , italienische Bericht indessen völlig doch Recht , halt Fehler begangen , Cardinal 245S Meter statt 2454 Vieler geben . Eine letzten öfter reichischen Communiants versuchte , sich über diese Ungenauigkeit lustig machen , kindischen Kunststücken , versichern , gemeldete Eroberung Vardinalhöhe unzutreffend . sache aber , unsere tapferen Alpini ganzen Cardinal genommen haben behaupten , fest fortgesetzten , jedoch vergeblichen Gegenangriffe trotz Feindes , , trotz schweren Opfern Menschen lebe , bisher erlitt , sich Verluste wichtige Stellung abgefunden noch nicht . Luftkrieg . London , . . . . ösfentlicht über Zerstörung heute morge abgeschossene Zeppelins folgende Einzelheiten . jetzt sechs Mann Besatzung ausgefunden . Körper befan sich einer gewissen Entfernung Anft schiff . scheint , Leute abstürzen abgesprungen Luftschiff sind . Zeppelin hatte einem Augenblick einem Ende andern gefangen Feuer stürzte rasch Boden . Teil Zeppelins hatte sich schon losgelöst einem andern Orte abgestürzt . Petersburg , . . ( Petersb . - . Amtlicher Bericht Grohen Generalstabes Oktober .) . haben Gegend Eisenbahn nach Krasnow südlich Brzezany einen bebeuteuHen folg davongetragen . huben Offiziere 4296 Soldaten Gefangenen gemacht . Handelskrieg . Haag , . Sept . . Ausnahme Seelandlinie haben alle lischen Schiffahrtsgesellschaften Verlehr eingestellt , infolge zwischen beiden Länder fortgesetzte Wegnahme- deutsche Kriegsschiffe . Boote durch Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschl . Verlin , . . Nach Auffassung Blät teru Parteirichtungen verschiedenster nähme Kanzlerrede deutsche Presse lühl zurückhaltend . Rundschau " schreibt darüber resümierend : Kriegsreden Kanzler letzte farbloseste merkte gestern ihrer lung Zuhörer , merit heute erschein Betrachtungen Presse . Auch woxiüen Blatter , sich Germania " Zentrums wegen , türlichem Trieb , Kanzler Sekundanten Seite halten , wissen gedämpften Tönen neue Kanzler ! singen . Selbst ." ) Kritik Beifall übrig Wund , Parteiorganen Rechten eine durchaus kühle Auffassung findet . stellt heraus , sich , bereits voraussagton , gerade über Punkte , strittig waren , durch lNede Kanzler leine Ausgleichung zwischen seiner Auffassung feiner Kritiker herbeige führt wurde . Genau annahmen , halten Zweifler Kritiker , Kanzler unserer Wohlwissenheit über Machenschafte tianuö spendete , Frage entgegen , denn viel Voraussicht nicht auch etwa Vorsorge mehr möglich gewesen wäre , Worten Kanz lers Aber verdammte Pflicht eine antwort lich Staatsmannes , gegen gefährlichsten gehässigste , jede gebrauchsfähige Feind Waffe uner biitlich anzuwenden , tönt Spalten Kreuzzeitung " Tagesztg ." einem Munde zurück , denn scharfen Unterseebootkrieg nicht eine solche gebrauchs fähige Waffe halte . Wenn Ausführungen Kanzlers über äuheie Politik alles beim alton lassen , nicht minder Andeutungen über nere Neuorientierung . Rechten begrüßt Losung : Platz Tüchtigen ! eine Selbst verständlichkeit fragt : nicht etwa schon immer Losung ufjen DeutschIand gewesen . Linien aber begegnen dies Kanzler worte gerade dort , wirken sollten nach Beifall Fieisinnsbiinten auch schon wirkt hatten , ausgerechnet . ." ! kühlste Ablehnung . ." will ." Wechsel Zukunft durchaus nicht akgep tieren , sofortige Nezahlung . fordert , noch weiter links , Vorwärts ", Gift .. über Kanzlerrede ausgegossen wurde , versteht sich selbst ." erlin , . . . Generaldirektor ! buig Ameiika Linie , Vallin , Reichstagsabgeordneten Stresemann Schreiben gerichtet , welchem umgehende Gerücht furd erklärt wird , Zurückhaltung Unter tliiegfühlung erfolg wegen großen Auslandsinteressen deutschen , Reedereien . Schreiben lautet : habe Ihren freundlichen Vries September . erhalten danke Ihnen Ihre Mitteilungen . Ordentlichkeit gege diese infamen Gerüchte kämpfen , mein Aufmerksamkeit lenken , wäre vergeblich . Dazu lvmmt , erst wenigen Wochen dringend empfohlen habe , durchzuhalten , auszuhalten Vtaul halten ! würde sich Recht Wort imkern : Wohltun beginnt Haufe !" habe immer geglaubt glaube auch noch , Welt Raum genug England wäre , Amerik einige Mächte dazu . glaub wahnsinnige auch . biefer Krieg wäre mieden worden , wenn englischen Staatsmänner klüger gehandelt hätten . Große Interessengegensätze müssen erst Notwendigkeit Kriege führen , leitenden Viänner sich durch gebunden fühle , statt , Bismarck , sich Meister wissen . aber , Krieg Tatfache gewoi sagt . , durch Nachgiebigkeit Verzicht Siege Verhältnis herstellen könnten twicklung letzten Friedens jahre hinzustreben schien . ganz absurder Gedanke , einem Manne nicht zutrauen sollte Wirtschaftskrieg , währe . eines Menschenalters mitten Gnglai^ stand , England sozusagen eine Schützengraben nach andern gerungen . Hamburg jeder wünscht voran , England sobald möglich gezwungen wird , einen Frieden schließen , ehren voll gerecht , politische wegungsfreiheit sichert , feit Bismarcks Tode mehr mehr eingebüßt haben . elchen dieses heiß ersehnte Ziel erreiche , darüber steht ebensowenig einem andernPiivatmann abschließendes Urteil . Sache blei verantwortlichen Manner , denen Gott Tank jetzt Hindenburg gehören . Ludendorff Wenn aber Verleumdungen weit gehen , Schmähschrift Junius alter , andeutete , sich verantwortliche Männer Rücksicht Privatinteresse Hamburg Amerika 2inie ihren Entschließungen beeinflussen lassen , scheint jede Zurückweisung überflüssig . Schä digungen , welche deutschen Reedereien durch üiiaßnahmon , : Gegenstand Tagesstreites bilden , erleiden , könnten gemacht überreichlich werde Koste einer dreitägigen Kiiegfüh rung , selbst uicht ersetzt werden , kommen kein deutscher Reeder , nicht Freude auch dieses Opfer nach erduldet , wenn durch große Ziel gefördert werden könnte . . Gemeinderat Singen beschlossen , diese Wint einen städtischen Seefischmarkt einzurichten Massenspeisungen Mittagessen einzuführen , denen . Nuvcm . - begonnen weiden soll .- -, . errcich . Uilgarn . Innsbruck , . . ( Wiener Korr . Vuieau .) Allndcshauptlnunn Tirol , Freiherr . rein , . Lebensjahre gestorben . London , . . . . Stach einer Depesche Post " erhält sich Wien flachdruck ? Gerücht bevorstehenden Rücktritt Nachfolger roiiS Burla . vermutlicher wird Baron . Macchio . früherer Botschafter zurzeit Sektionschef Ministerium Aeußern , bezeichnet . England . London , . . ( Reuter .) Staats einnahmen während letzten Quartals beliefen sich ,, Lstr .. gegen über gleiche , Quartal Jahres 1915 einen Mehrbetrag , , Lstr . ausmacht , Betrag Schulde sich , , Iftr . verringert . Fast Abteilungen ahmen weisen Vermehrung . besonders interessant , bemerken , eine Vermehrung ., Lstr . Eingangszöllen festgestellt wird , Fortschritte englischen überseeischen Handels beweist . Steuer Einkommen ergab , , Lstr . mehr . gleichen Quartal Vorjah . neuen Steuern , erstenmal traten , ergaben einen Betrag , Lstr . Gesamteinnahmen Staatsschatzes wiiy relld Quartals belaufen sich .,, Lstr . Italien . Mailand , . . . Finanzministerium berufene Kommission , sich Studium nach Kriege durchzuführen ! Eteuerre form Grund einer progressiven Einkommen steuer befassen soll , gestern ihren Sitzungen begonnen . Mailand , . . . einem römischen Matte letzthin OsfeivatoreN mano " Blatt Dementi " bezeichnet worden . Dieser Xitel entbehrt , Secolo " zugibt , jeder nicht gründung , denn erweise sich nötig , Informationen vatikanischer Mitarbeiter lieuischen Vlätter , dementieren . eine dies falschen Informationen bezeichnet Blatt Nach richt . Kardinal Gafparii beabsichtige seinem Amte zurückzutreten . Kardinal Erzbischof Ferrar Mailand einem Schreiben feinen Diözesan klerus angeordnet , Gläubigen Leltüre Popolo ' Italla " schwerer Kinhenstrafe verbieten . Wegen einer Gotteslästerung dieses Blattes Kardinal ganzen Diözese land einen ngeoidnet . Sühne Gotte dienst Türkei . türkischen Agrarfrage . . . . unter diesem Titel zweit außerordentliche Veröffentlichung Wissenschafts forschung Orient " erschienene Buch . Leon Schulmann behandelt Wohl Mehb türkischen Staates höchst- beden lende Frage Agrarreformen ziemlich schöpfender Weise gibt europäischen Leser einen Einblick traurigen Verhält nisse türkisch arabischen Landbevölkerung . Verfasser selbst Palästinenser handelt seinem Fleih Sachkenntnis zeugenden Werke speziell verschiedenen Agrarproblems Palästina rien , Elend einheimischen Bevo ' rullg wohl größten ganzen Türkei sich naturwidrige krankhafte Nomadisierung Prozeß allmählichen hafter Stamme Gründen heute , mitten . Jahrhundert , vollzieht . Grundübel , Landwirtschaft Türkei namentlich genannten vinzen leidet , bisherigen waltung , durch absolut mittelalterliche unmenschliche Steuersystem jeden Fort schritt jedes Aufblühen moderner Siede lungen verunmöglicht . niedrige dungsstand Landbevölleruug arabischen einerseits deren politische Rechtlosigkeit anderseits eine rationelle Bewirtschaftung Bodens ermöglichen , nicht gestaltet sich ? Lage dieser elenden Menschenmasse seit Ialir Hunderten denkbar schlimmst . nahmen einer arabischen Dorfsamilie , bestehend fünf acht Personen , übersteige infolge schlechten Bearbeitung Bodens , schuldungen Steuern nicht lächerliche Summe . Jahr , noch gutes Ergebnis gilt ! Verfasser beschreibt eingehender Weise historische Entwicklung orientalische !' Wirtschaft zeigt Hand guter Quellen , Verelendung Niedergang syrilch ' palästmischen Bevölkerung eigentlich erst seit Beginn türkischen Mißwirtschaft datiert , während Zustand dieser Provinzen frühern Zeiten viel erträglicher . Eine Besserung dieser Zustände somit Retwlvg ganzer Stamme Aussterben oder Verwilde rung wäre einer gefügigen Agrar reform erhoffen , Grundeigentums verhältnisse regeln , Bevölkerung erziehen , namentlich aber Gebiet Steuern ganz einschneidende Abänderungen herbeiführen wiirde . Wenn erst eine Steuerpolitik Türkei beginnt , nicht , bisher , alle Lasten Opfer gänglich verarmten Landbevölkcrung auferlegen , gerechte Verte sonden lung Pflichten Rechte auch dieser ziehung sorgen wird , wenn durch Einfüh rung Zollen Landesproduktion geschützt durch Besteuerung Zeit Kaftitu gewesenen lationenwirtschaft steuerfrei landei alles tragende einheimische Nevölke rung etwas entlastet wird , dann werden auch Orient andere , menschlichere Zustände stehen , Entwicklung Aufstieg dieser reichen , aber vernachlässigten Provinzen wird sich normal vollziehen können . Neutrale Staaten . Mexiko . Mailand , . . . Beziehungen zwischen Vereinigten Staaten Mexiko sind laut Roiil eingetroffenen Nachrichten neuerdings kritisch geworden . Carranza bestehe forti Abmarsch amerikanischen Truppen , eine Forderung , Vereinigten Staaten erst erfüllen wollen , wenn Präsidentschafts wahlen vollzogen sind . Wilson befürchte , datz eine verfrühte Zurücknahme Truppen Schwäche gedeutet würde . -lage griechenland . Saloniki , . . ( Havas .) Nach Athi " wird . aufgelöste demnächst nach Kanoa oder Saloniki berufen werden . Saloniki , . . . . Komiteevon Saloniki strömen weitere Freiwillige . neial Moslupulos wird Patras erwartet . Teil Garinso ChalkiS eiuo Kompaguill dritten Regiments Mytilene sind Saloniki eingetroffen . Flüchtlinge Saloniki , welche Jahresklassen 1915 angehören , haben Befehl erhalte , sich - IrutielMlgsburelluö melden . Saloniki , . . . . griechische Torpedoboot . Saloniki eingetroffen , sich Komitee nationalen Verteidigung Verfügung stellen . Paris , . . ( Havas .) General sich geweigert , Stelle General Moschopulos Posten Generalstabschef zunehmen . Pari , . . ( Habas .) meldet Kanca , griechische Gendarmen sowie mehrere Offizier , Soldaten Kadetten gingen französische Gesandtschaft , ihren Wunsch Ausdruck bringen , sich revolutionären Bewegung Saloniki anzuschließen , bluche unter Schuh französischen Flotte Abend nach Saloniki . Pari , . . ( Havas .) Nach Telegramm Athen Journal " wird anti venizelistische Propaganda durch nister Innern , Noupyov , geleitet . Antt venizelisten bieten alles , nationalen toegungen lahmzulegen . verbreitete eines ihrer Wätter falsche Meidung ^ crcin nähme Florinas durch Bulgaren . Mailand , . . . ernste Wille griechischen Negierung , Bulgarien Krieg Nilren , wird Grund Athen treffenden Nachrichten bezweifelt . Aber selbs wenn dies Wille vorhanden wäre , würde energischen Widerstand Konig stoß . colo ", gleichzeitig Nachncht IntewentionSbeschlusse Tribuna " publizierte , zuerst vermutet dahinter Versuch griechischen lung , Nieiverdand Diskussionen eröffnen . Diese Annahme erscheine glaub 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_02101916
hafttzlW uMzwar sajvötzl ^LftliHn auftut westlichen Flügel , wobei wesentlich , beherrschende Stellung matalon serbischen Besitz gekommen . italienischen Fronet dauern Geschützkampf lMlngen kleinen Untern^ beschränktem fort . PMis , . . ( Nmtlchu BGOt übende .) Sommefront voUührren uirim Lauf Tages kleine Einzeloperationen , gestatteten , nördlich Rancourt südlich Morval einige Grabenteile nehmen . Beiderseits Geschützfeuer schiebenen Punkten Front , besonders heftig südlich Somme . Champagne , Gegend südlich Butte Mesnil , versuchte Feind zwei Handstreiche , haften Bombabementen führten . Unsere Sperr feuer brachten Versuche Gegners imver züglich Stehen . weiterer Handstreich östlich aHure mißlang ebenfalls . Sonst überall gewohntes Geschützfeuer . Flugdienst : Gegend chavebnes Sommefront wurde Fessel dallo brennend abgeschossen . Oriental : linien Ufer Struma haben englischen Truppen nach Urtillerievovbereitu starker Sturmangriffe glänzendem Nähe Straße nach 3eres befestigte zwei Dörfer genommen . lere Gefangene , Hundert darunter unver mundete , fielen unsere Hand . Fuhe Äelesgebirges Patrouillengefechte . Taftferkelt unterer Verbündeten siegte über harten Widerstand Feindes , Siel lungen räumen mußte , wobei zahlreiche Leichen Gelände zurückließ . Eine garische Batterie Händen Serben geblieben . unserm linken Flügel dauert Artilleriekampf beiden Seiten ziemlich liaft fort . Vines unserer Flugzeuge bombardierte Sofia . setzte seinen Flug Bukarest fort ging dort nieder . Belgische Mitteilung : Artillerie . weniger tätig vorhergehenden Tagen , '' lichts Besonderes melden . Petersburg , . . ( . . - . Amtlicher Bericht Großen Generalstabes . Otto .) Westfront : Gegend südlich Alina unsere Artillerie deutsches Flugzeug abgeschossen , feindlichen Linien niederstürzte . Gegend Eisen batin Brody nach ' ? südlich dauern Kämpfe fort . Feind leistet erbitterten Widerstand . haben hier Offizier : 1928 Soldaten Gefangenen gemacht . erfolgreiche Kämpfe spielen ' südlich Tsenowka , lusso Gegend Anhöhen !? User Zlota 5tipa , woselbst unsere Truppen ungestümen Handstreichen einen Teil Stellung Gegners genommen laben . lachten dabei Offiziere ^ Soldaten Gefangeilen brachten mehrere Maschinengewehre . schlugen uuser Feuer alle nächtliche Gegenangriffe Feindes . derselben Gegend wurde uniere , tapfern Fliegerliauptma Schir einem deutschen Albatros Luftkampf geliefert . Gegner griff feindlichen Appa zwaun , liegend deut ? Stellungen niederzugehen . kasus sront : Nichts Wichtiges melden . Paris , . . lHavas . Rumänischer lautlicher Kriegsbericht Oktober . .) Nord ! : Teilaltionen ? ranzen Front . Südfront : Dobrudscha lillcrickampf Flieger griffe ganzen : Front . Flug Feindliche ,? warfeil Bombe , , woselbst Franci fünf Kinder getötet wurden , - Czeruawoda , Bombe Budesti Spital fielen . Stirne raunen . Wilrgen leisel kroch Hals . Zerre , Vrust ' erauf Luftröhre stieg . Aber vielleicht Täuschung gewesen . Vielleicht Hatte Tott seinen rechten auch über Baoklehne liana . gehabt . snItc Toil plühüch : segel gehen , lächle ndcr seit lichl Tassen Wind flau ..." wrache jetzt alle drei Sesseln . Georg , trotzdem , Gespräch angelegt tcilnalM , Worte ferne kämen . hatte nihl , etwas furchtbar Schmerzhaft plötz bewußt geworben . Wenn aber ihre ruhigen , rlwaS schläfrig Stimmen hörte , versank filr Augen blicke wieber aller Argwohn . gliilllich , faft Furchtbare Lähmende seinem Gehirn verjagen . Zeitungsjunge lief vorbei . Tolt laufte fich ! Vlatt begann offiziellen Berichte uilesen . Land nach andern ' leihe . Fernande Tult diskutierte lunfl Georg Polen . schien Gespräch über losriss forciert . , beiden erwünschte Ablenkung gefunden hatten . !,! mele milhsam zugleich erregt . erschien plötzlich , einer schrecklichen Lage , müßte irgend etwas geschehen , daraus '.' ^freien . Zugleich sich seinem Zustand ganz ' . Hatte , dies alles , hatte allem Gewißheit ? Würde überhaupt kommen , Gewißheit haben ? horcht wieder Spaziergänger . kannte Alter , iürc ? ' !" schon Tritt . paar Wochen Konstantinopel , . . ( Ätzen .)' , sereaufder galizischen Fxont spendenden Truppen Haben heNemniittger Werfe nach hartem Kcynpf , ganzen September dauerte , einen heftigen Angriff zurückgeschlugem , Russen ulit frischen Kräften , unsrigen , kürzlich herbeigeführt wurden , Truppen mehrfach überlegen mrterlhaN Optj Besitz einem waren , sanglich gelang unternahmen . Teil bulgarischen Linien . Nach einem Russen zwei Ptmltm , NovoGrobla nördlich Mollöw , butterten Kampfe einer Vorbereitung schwere Artillerie dehnten vorgeschobene Teile Schützengräben unser einzudringen . unserer wurden aber durch angriff Gegen wlnne während Ubenbs . Während unserer Truppen Tages brachen Gegenangriffe sechs zusammen . wieder daraus Bereits wurden Gefangene hundert trieben . säuberten Stellungen ganz hinter unsere lich Feinde nahmen Gefangen . Umstand ,, Gegner wähnte zurückgeschlagen würde , kommt sondere Beüeutyna / . Vizegenerallissimus . Ventsch-franzVfischerztriegsschlwPlatz , . . ( Havas . scher Bericht . Oktober , nachts .) Heute nachmittag griff unser Zentrum südlich Miere nahm ganze Ziel Amtlicher briti einer Front ungefähr 3000 Meter östlich vonEaucourt . ' ander Stvahe Albert nach Bcchovme nordbfUich Ferme Estremont . meldet , Dorf Eaucourt ' Abbaye ganz unserer Hand . Weiter östlich schoben unser Posten zienllich weit iiber unsere Ausgangslinien hinaus . Ueber Gefangene sind bereits gezählt unsere Verluste gering . sind bisher sehr neuen Panzerautos dienten während dieser tion glücklicher Weise dazu , feindlichen Gräben nach Vorrücken Infanterie säubern . Dorf Transloy wurde Artillerie erfolgreich beschossen . sprengte Munitionsdepots Üuft . Gestern unser Flugdienst Bomben deutsche Flughallen zerstörte wellig stens einen Apparat . Vier deutsche Flugzeuge wurden Laufe Luftkämpfen abgeschosseu : eine unsrige ,, nicht zurückgekehrt . Eine Abteilungen Anzahl Transporte wurde ebenfalls unter Maschinengewehrfeuer unse Flieger genommen , einem bestimmten Punkt eine Kolonne mehr hundert Mann zerstreute . Seit . September haben zwischen Aucre Somme Feldkanonen , Feldhaubitzen uild schwere Haubitzen einge bracht . . Juli . September nahmen demselben Mschnitte Offiziere , ? Mann gefangen . VaNanlriegsschauplstz . Sofia , . . lAaence Vulgäre . muuiquv Generalstabe . Ottober .) MacedonischeFro : Westlich östlich Lerine ( ) unsere Infanterie Angriffe Feindes nördlich Dorfe monsto , Dorfe Kruschgorad Gegend Dorfes Sovitsch zurückgeschlagen . Erbitterte Kämpfe spielten sich Besitz Höhe . Mogle lebhaftes Artilleriefeuer . griffe Feindes gegen Höhe Vuktasch nutzlängen gänzlich . beiden Seiten schwaches Artilleriefeuer . Belas itza Plan , Ruhe . Struma front lebhaftes Artilleriefeuer , unter dessen Schutz mehrere feindliche Bataillone ? Dörfer Kradjakeun Komariau vordrangen . wurden durch Feuer Artillerie aufgehalten . Kampf dauert noch iort . ägäischen bombardier mehrere feindliche Kriegsschiffe heftig Anhöhen nördlich Qrfano . Dorf wurde infolge dieses Bombardements Brand geschossen zerstört . Rumänische Front : ganzen Front herrscht Ruhe . Aage unver ändert . haben Umgebung Dorfes Meybunar ( Gegend Kurtbunar ) feind Uebung hatten genügt , bringen . diese Erkenntnis beizu Dazu wieder deutlicher dies Geruch Fischen . erinnerte Kinder tage , einem Weiher gesessen tagelang geangelt hatte . Dann hatten abende sein Hände immer start nach Dieser Fischschuppen gerochen . selbe Geruch jetzt Wind Wasser herauf . sagte ganz unvermittelt : Wollen nicht zurückgehen ?" willst ," antwortet Fernand . Ihre Stimme hatte ganz geklungen . Georg erstaunt aufgestanden . weit ging sein Wille feine Kraft . Jetzt aber stand fühlte plötzlich feine Ohnmacht . wüßt , Bank Geländer , eine schräg Vackstelnmauer unter gilly . Wässer gewisse Unsicherheit . fühlt sich diesem Augenblick , peinlich cnlch . velden andern gewiesen . Tott nahm seil link , . schritt ! Anlage entlang zurück . Fernand ging Rechten sagte : wild schöner Abend werden ." sprach eine etwa mono Tonfall , dabei etwas ganz dächte . Georg plötzlich hatte Idee , solche Worte zwischen beiden Geheimsprache sein könnten , durch sich Zeichen gäben irgend eine Verabredung . Dann wieder unmöglich . naube ganzen , Abend AVlomwcn vcheHMgznlL Hgefchoss . belsen Flieger find unversehrt . London , . . ( Gahfls . Amtliche telluwg Saloniki . Oktober .) Doiranfront unsere Artillerie tätig . ' trlMa front ergriffen unsere Front geführt . Kampf dauert fort . Athen , . . , bulgarischen horden hoben GendWnnekie^ Kyvalla , Seros Drama festgenommen gezwungen , sich Hädjopulos Deutschland anzuschließen . Petersburg , . . ( . .-.) Nach Angaben Mrlichon russischen Statistik 1915 Bevölkerung Nutzlands ,, ssestiegen . Einwohner , Gesamt zahl Bewohner 3wßla einschliehlich finnischen Provinzen erreicht Hohe , , Personen . Seit VolkszäUung 1897 Bevölkerung Landes ,, zugenommen , also . Prozent . . . . ( Havas .) Gestern , französischer Flieger -. ngetlof hier . Front . Monastir hatte Sofia überflogen dort erfolg Bomben abgeworfen . . Sofia fernt wurde Flugzeug deutschen anye griffen , jedoch Nanipf txill aufgab . bete Bukarester Flugfeld . . Salomli aufgestiegener Fliegerunteroffizier , Sofia erfolg , reich bombardierte , ebenfalls eingc Bukarest troffen . Verbindung zwischen Orientarmee rumänisch , Armee somit Luftwege hergestellt . handelt sich einen sehr schü^ Erfolg französische Flugwesen . zurückgelegte Strecke beträgt . Budapest , . . Korr . Nureav .) Lloyd " meldet Eufia : Nach neuesten Meldungen wurde Eisenbahnbrücke Verna durch wiederholt Fliegerangriffe stark beschädigt , nicht mehr Verkehrszweck ,:!! nützt werden lann . HiirNscher Kriegsschauplatz . konstantinopel , . . sAaence Milli . lich Kriegsbericht . .) . ? - front : linken Flügel Uoher fall unser Patrouillen feindliche Lager Erfvlg gekrönt . rechten Flügel drängten unsere Patrouillen überlegene Kräfte Feindes zurück , sich nähern wollt ,, erbeuteten Schühengrademverk ' Anzahl zoulge . Kein bedeutendes Ereignis andern Fronten Ḣandelstneg . Pari , . . HavaS .) , .. Journal " erfährt Üondon , Washington werde versichert , deutsch 2eetri pulitit weide nach amerikanischen Wahlen leine Äenderung fahren . Kopenhagen , . . ( Wolfs .) Dront Hein gemeldet wird , wirrde fieldska Dampfschiffahrtgesellschaft " gehörende Dmnftfer " Murinanliistc torpilliert . anderer Dampfer derselben Gesellsäfaft lief ganzen gerettete Mann schaft Hanningsvaag . bnfttrieg . London , . . ( Havas . Amtlich .) Mehrere Luftschiffe bombardierten Sonntag abend Großbritanniens . Eines Ausschiffe umrde nördlich London Klammen abgeschossen . London , . . ( Amtlich . Reuter .) Tonütag abend näherten sich mehrere seitliche Luftschiffe lüste Groszbritannie . Zwischen abends Mitter nacht wurden einige Bomben Nsthe Küste abgeworfen . jetzt wird kein gemeldet . Schaden Naid dauert fort . Einige Luft schiffe befinden sich Umgebung , sich Luftverteidigung Tätigkeit lich . Aber " dachte , wenn wirklich ihrem Will lirze ...? hörte sich Hündchen bellen . gingen jetzt viele Passanten vorbei . hörte Englisch , Deutsch , Russisch . Französisch , dann anch Schweizer deutsch sprechen . Icht rasselte fernher Tramway . neite dumpf . bald Vrücke . Georg trotz allem angenehm , Tott gefühlt werden . hatte Eindruck , aussehe , wenn Herr einem andern gäbe . sich vielleicht linge wohnlich , aber gingen beide selben Tritt , sprachen dabei angeregt , einer wenigen Momente , sich ganz unwillkürlich instinktiv unter hier promenierende schen einreihte , schmerzlichen Veschrän lungen , fein Zustand auferlegte , vermaß . Hott sprach davon , kommenden trinken könnte , während Kopf drehte , Fernande hiniibeisah , Georg empfand deutlich durch veränderten Klang Gtlmme sagte : lönne Drahtseilbahn Tramway direkt Halle Georg Hotel fahl ..." dacht dabei : gehe jetzt vielleicht Liebhaber mein Frau spazieren . Dabei noch dankbar dafür , Krücke , mich durch Strom Passanten bringt , glitcklich dadurch sozusagen unbemerkt hindurch zukommen , denn wenn mich Fernand führt , wunden mich manch ansehen , nder fich nach umdrehen , alles viel peinlich .'' . setzt . Luftschiff wmHe Flammen - lich Landon abgeschossen . Pari , . . ( Havas .) Nläyer veröffeittlützen interessante Vinzelheiten über französische Streifflug über Essen . beiden frän zösischen Flieger , Haftmann Beauchamps Leutnant Dauumrt , hattie Plan soryfsltig vorbereitet verfügten ausgezeichnete über Apparate . Starch ' . September fest gefetzt Werden , lourde hann infolge - Witterung schien . september verschoben . Minuten Abstand vereinigten fich wieder nachdem Flug beiden Apparat flogen einige ihre Flughöhe erreicht hatten . segen Norden . mittags herrliche Wetter . Hauptanhaltspmrlt Landschaft waren beutlich Karte ficht . ! Flieger bewegten sich zunächst Lauf Mosel noch erreichten Trier , liehen Koblenz rechter Hnnd liegen kamen , Umgehung großen Stadt , nördlich Remagen über Rhein . Vald taucht Essen Fern . Flieger erschienen über Stadt nach " mittag . hatten . Gwnbe . zurückgelegt . Piloten befand , fich Meter Höhe . gaben ihre Nomben gröht Präzision . erkannt aller Deutlichkeit kurze Aufglänze beim Platzen Nombon entstandenen Fünten lulb sahen hernach Nauck^ olle sich verbretten , wahrend iiber Fabrikanlagen kreisten , ohne , inen einzigen Kanonenschuh erhalten . Trotz furchtbaren Ansrrengml einer solchen Leistung verlies Vnde Fluges ohne Unfall . Piloten richteten sich nach Sonne : einer FluggeschwindiFlelt . Stunde . Landen führte Hauptmann Beauchamps noch inen Looping . Neim laffen seines Apparates erklärt , Habe entzückt . hatte noch zwei Stunden Benzin . bemerkte noch : Tfsen nicht under ,. . lemxn erden nicht vergessen ." Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Nerli , . . . - . ^ Reichstag einen Vonderausschuk bestellt Veratung aller derunss Bevölkerungsproblem zusa ^ hängenden Fragen . vorbereiten Unter aueschuh , welcher Arbeitsplan entwerfen Arbeiten vorzubereiten , wurde bestellt Absscuüdnctcn . Struve ( Volkspartei ), Quarck ,.). ( Zentr .). Fahdänder Werner ( Deutsche Parte ) Talker ( Nationalliberal ). Italien . Mailand , . . . . Currie della Seva " schreibt durch Agentur Stefani erst heute mitgeteilten päpstlichen Protestnote gegen Aneignung Palazzo Venezia durch -- Neüischen Staat , Note inopportun , Feinden Italiens ausgenützt werden lönne . Veru . funn Garantiegesetz folle dahin , Kirche Garantiegesetz anerkannt habe . Allgemein halte iufür , Note rein muller . üsterreichischeÄlegierung habe , ihren Erlah bewirken , allen Einfluß aufgeboten , über nolli Vatikan verfüge . Mailand , . . ?. Sonnino konferierte stern Ministerpräsi russischen Botschafter . oent empfing Vamötag BoseUi chinesischen sandteil . Mailand , . . , . Oktober wurden Preise ulld Zigaretten merklich ) . Erhöhungen betragen Achtel Fünftel bisherigen Ansätze dauern Vorteil Fiskus sechs Monate Mailand , . . . englischen Delegierten Dotridge Walcnzie , damit beauftragt sind , , !) lsachl chst !. italienischen Ägrilulturzeulren ,' lchHn , Ausfuhr italienischer , ! nach England , Wege leiten , Ancona eingetroffen . glaill ' willdige : Quelle verlautet , besteht tiglcit beiden Delegierten hauptsächlich lauf italienischer normprodukte , sonst nach Deutschland exportiert wurden . kürzlich gemel beten großen Transporte Südfrüchten ' lisch Äechmllig seien Tütigieit dieser beibcll Delegierte zurückzuführen . Englands Vorgohei ^ folge Interesse wirtschaftlichen . '. Hetrica . gegen Zentralmächte , italienischen Vxpor^ teure Wahl standen , ihre Waren entweder trotz Kriege nach Deutschland aufzuführen oder aber ^ grunde nelicn lassen , nicht Laude ' ' loosli miert werden konnte . Fage Hrlechenland . Mailand , . . ^wondeut ' ldct Ätheu : uersichert , Stimme Intervention Griechenlands Veite Entente habe sich deshalb erhöbe ., weil griechischen Gesandten verschiedenen Hauptstädte verordnet wurde , neue Unterhandlungen init ihre respektiven Ministern Auslandes zukuüpfen festzustellen , welche Bezieh ', eingenonmiell üicsc Minister Griechenland hätten . diplomatischen kreisen wird ( kinlchreiten Griechenlands nicht fiir möglich ^ halten : auch weuu Negierung dazu Iicroit wäre , würde höhern Kreisen immer Hindernis finden . , . . Italia " leidet : Uebergabe Note tente Griechenland heute stattfinden lnönlicherweise schon überhellen ' . Natürlich kennt Inhalt noch nickt genau . Paris wird jedoch versichert , geineinsan . Vereinbarung bestehe , Griechenland keine Ausflüchte melir zulasse dieser Hinsicht vertraute diplomatische Persönlichkeit Korrespondenten , durch Note würde sich Griechenland Dilenln vefinlden . entweder sein Heer entlassen oder Vulaarien Krieg erklär 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_02101916
^31962 . Zweites Mittagblatt . . Ilchlßlmz . . . , . ^ . . , ! . . . ^ . . . chweiz ... . ... , mckl , , ! , , .- ! .- . 25H0 . . . . . .- ^ . . ^ Flonllllch . . tlil . . . dnltslhnl Mnßlnsstiik wlihnnd rstn ziiWfnl . unser KiiegKbellchterstattei . Organismus wunderbare deutschen heeres hier Front derselbe Innern Landes . entlockt einem hier , Maschinerie unter Bedingungen unendlich erschwerten arbeiten , noch größere wundernng Innern , Mtags Leben daneben gleich ruhig dahinläuft Friedenszeiten . Dieser Organismus , verbunden ,: glühenden Vaterlandsliebe trefflichen Charaktereigenschaften , deutschen neben manchen , großen Zahl Einsichtiger weniger selbst wohlbekannten oathischen eigen sind , ermöglichen allem , unter dieser ungeheuren Last standzuhal . Niemand verhehlt sich , noch furcht bare Kämpfe gilt bestehen noch Ströme Vlut fliehen werden . periodisch einem belegten feindlichem Fernfeuer Flecken , einer unserer Fahrten sierten , steht Marktplatz gegenüber lleganten alten Rathause , französischen englischen Granaten bisher verschont , Denk ! eines französischen Heiden Krieges . Siebziger Rückseite eine ungeschickte Holdaten-Hand Marmorsockel schlich Worte geschrieben : Festhalten ! Durchhalten ! Dies feste . Wille unerschütterliche Glaube aller , denen hier Front ücgnet , letzten Soldaten hinau Almeeführer . Besonders wohltuend berührt , wenn Generale ganze Ehre dieses Durchhaltens Soldaten subalternen Führern wenden . Diese find , hier unendlich schwere leisten , nach neivenmordenden Trommelfeuer ihren halbverschütteten teistiinden sich herauszuarbeiten , anstür inenden Gegner aufzuhalten oder zurückzi . treiben , durch Sperrfeuer hindurch ihren bedrängten Kameraden Hilfe eilen , 12N0 16dl . Meter weit über offenes , unter bestem Gardinenfeuer Gegners stehendes Gelände hinweg . Divisionskommandeur erzählte eine Episode Kämpfen ersten Nage letzten Monats . Grenze zwischen zwei Divisionen seiner Kompagnie Ober leutnant Reserve . sieht , Nachbardivision spärlichen Reste erste Linie zurückweichen . Gegner herrschende Höhe genommen flutet bereits Hang hinunter gege zweite Linie . Doch Häuflein Tapfern sich schon wieder gesammelt stürmt unter Anspanmlng seiner letzten Kräfte erneut Hang hinauf . kann untätig nicht bleiben . .. Schaut ' ," sagt seinen Leuten , naufpinlschern . gibt ' , massen ' !" Rafft außer seiner Kompagnie noch Hwei Nähe liegende Kompagnien Häuslein zugeteilter Pioniere zusammen gewinnt mächtigem Anlauf Höhen Feuilleton . itzrem fünfzigsten Geburtstag Oktober ). . . . sind über fünfmckzwangig Jahre , ) noch eisten Anfängen Redaktions tätigkeit . . .", trat düstern Näume denen damals arbeiteten , eine Erscheinung fremder Welt tiefe Trauer gehüllt eine jugendlich biegsame , hohe Gestalt . Isabelle Kaiser ," versetzte tiefer , melallreicher Stimme schlug chleier Augen , groß zurück . dunlcl Vlälchcn schauten , Oval geschnittenes Gesicht edelsten Lineamenten , Stirn , Augen , Nase besonders , . diesem Antlitz Glanz einer höhern Welt : ! Nicht bloß Genie eines außerordentlichen Verstandes , sondern mehr noch einer inen , feurigen Seele . sedern flockten , alle waren Vann . blieb nicht lange , legte jene schmerz ollen Lieder . über plötzlichen ihrer herrlichen Schwester Fatime entstanden waiyy , ' ging wieder . aber wußten , hatten nchmsteu Gast Besuch gehabt , einer daltion vorsprechen lann geftaltgewoide . Poesie , geweihter Stirne um4ei dunkeln Locken WeizerilAs ZMKMl HilgNch Ausgaben stellung wieder , bisher auch noch fest deutschem Besitz . rechte tive Unterführer ". dies höhere Führer hier vollständig angewiesen . fast Auch etwa durch Einsetzen Reserven noch eingreifen selbst kann , sich sein Handeln Vertrauen diese Initiative bauen . Beim Abendessen : Stabsquartier einer Division , seit Wochen verschiedenen Teilen Front vorderster Linie schwersten Kämpfe mitgemacht auch jetzt wieder einer recht windigen Ecke " Kampfe steht , schilderte Kommandeur Empfind , Fiihrer solchen Momenten wegen . sind voll allen Seiten Meldungen , Führer Entschluß gereift haben , seine Reserve Gegenstoß einzusetzen . gerade wichtigsten Flügelgruppe seiner Division , deren Mitwirkung folge seiner Aktion dringend bedarf , keinerlei eingetroffen , Nachricht entweder Verbiwdung abgeschnitten oder vernichtet . Hoffnung hochhalten , diese , brave Truppe ausgehalten habe doch dieser Hoffnung ! diesem Vertrauen heraus seine Dispositionen treffen . Dann werden Minu Erwartung Ewigkeiten , endlich frohe Votschaft eintrifft : . haben gehalten , haben geholfen Zange , deren eine Klammer Reserve angesetzt hatte , schliefen , Erfolg errungen . Weiche Genugtuung Führer , , harter Friedensarbeit erschaffen , sich schwersten Prüfung glänzend bewährt ! Aber nicht etwa Neuerhebung findet , hier , sondern demütiges Gottvertrauen Veschei denheit hinauf höchsten Führern , scheidenheit über erzielten Leistungen , scheidenheit selbst über Kriegsziele , Männern Front viel sachlicher mich terner beurteilt werden manchem uilver antwortlichen Schreiber oder Redner weit drin Lande . Beim Stabe einer andern Division verweil einen großen Teil Tages . Erst Herren ihrem Quartier einem guten empfangen , sehr Frühstück währenddessen zweite Generalstabsoffizier einen trag hielt über Ereignisse Tage . letzten Eine unglaublich heftigen aanz Trommel feuer , solches selbst diesen Kämpfen noch erlebt wurde , . Umkreis Häuser erzittern machte , waren Gaswellen , Feuerströme Minensprengungen gefolgt endlich hatte breiter Front Infanterie angriff englischer stärkster Kräfte eingesetzt , ohne jedoch namhaften Erfolg erreichen . weih , starke feindliche Kräfte hier bereits verbraucht wurden , aber immer noch stehen neue bereit , ersehnten Durchbruch suchen . Wohl wird ihnen , unter Anwendung aller dieser Mittel , gelingen , dort noch Stückchen Front dieses Kampfgebiet kennzeichnet Kampf hier unglaublich heftig erbittert gestaltet Leuchten juMN Ruhms . Denn Isabelle Kaiser hatte sich damals ihrem Roman cosur innme ", einem hohen Lied reiner Liebe , schon Heizen erobert , leinen andern Dichter namen Schwelg hefteten freudige sich Hoff nungen ihren . Sind Erfüllung gegangen ? , werden emen jubelnder Zustimmung sprechen , dern Schulter zucken . Kaum Menschenkind Kunst schmerzeureich gegangen , , eine Märtyrerin ihres Valentes , dessen Rastlosigkeit ihre körperliche Kraft früh gebrochen . Wenn Dichter gern Kerzen vergleicht , Enden brennen , dann trifft inand . Seit Iahren Leben noch eill Kampf , greifende Strophen gewidmet . sehe , blaß Linnen liegt , Gesicht noch zauberhaften Schönheit , unvergänglich . weil Seele stammt , groß , dunkeln Augen brennend innern Visionen , Zähne Fingerlnöchel gebissen willensstarker Phan tafte . lann doch noch nicht- sterben zuerst meine Lieder schreiben !" dieseln nicke , schreiblichen Kampf zwischen einem übermächtigen Geist einem erbarmungslos nieder gelittenen schwachenLeib ollen inEhifurcht beugen Dulderin Dichterin ehren , heilige Flamm Schmerzen schürt . guten Straßennetz verdan kende Leichtigkeit Heranführens jeglichen Kriegsbedarfes . Insonderheit Herbei schaffung großer Munitionsmengen mittelst Bahnen Kraftwagen aufs höchste gesteigert . kann viel Munition nachgeführt werden , verschossen werden kann . Dadurch unter scheidet sich dieser Kriegsschauplatz wesentlich Often , schlecht Zustand Wege viel ruhigere Kriegführung bedingt . Verbrauch Artilleriemunition ganz unglaublich . hörte Divisionen , während Stunden , , , aber auch solchen , denen , tilleriegeschosse verfeuert worden waren . Herr DwifionSlommandeur sagte , eigentlich bezug Kriegführung hier nichts lernen . hier gemacht werde , kein Fortschritt , ständigste vielmehr ruck Kriegführung . Alles , Offiziere Truppe Kriegskunst gelernt hätten , könnten nicht wendung bringen . Nachmittags empfing gleiche ebenso klar urteilende joviale Divisionskomman deur seinem Gefechtsstand inmitten beeren , aber , lachend versicherte , leine Vorschuß sondern bloß Deckungslorbeeren seien . Exzellenz orientierte über Gelände , zeigte Standorte ihrer gadekommandos , telefonisch heliogra vhisch verbunden sind ( Lichtsignale Brieftauben treten sofort Funktion , sobald eine Drahtloituna zerstört worden ), zählte seinen braven Artilleriebeobach lern , weit vorn ihren Truppen gurückaewolmenen Wald . . . paar Baum stümpfen , einstigen Walde noch übrig geblieben , ihre schwere Aufgabe erfüllen : einer einem Unterstande neben drei verwesen Leichen , nicht fortschaffen kann , ohne Aufgabe gefährden . Zweck seiner cher Mutter Sohn kehrt solchem Posten nicht wieder zurück . lebendigen Schilde rung . Herr Divisionskommandeur über Gelände , eigene Truppen lügnerische Stellungen . lebt Kampf , furchtbare liier ausgefochten wird , Augen glänz seine . wenn tapfern Truppe gedachte , seiner "- 55lle vorne ausharrt . Riggenbach . Ariegsziet Attente . Professor Nippold behauptet gelegentlich Auseinandersetzung sein Professor . Tybel . 1469 , sein Gegner habe . Vorgange deutschen Kriegsziel Entente entstellt . Dieses wohl Vernichtung preußischen litarismuö , aber nicht Zerstörung Deutschen Reiches zwar , Tybel näher definierte , erblichen Kaisertum Hohenzollern Wiederherstellung verflossen deutschen , mithin ohnmächtiges Deutschland , befestigten Gewalten England Frankreich ehrlos gegenübersteht früher . Franl reich sich Kriegsziel denle , Prof . ulard lüttich Neuen Zeitung " geschildert . Zürcher Wenn Dichter , Schriftsteller kennen lernt , sind meisten eine Enttäuschung , irgend eine Unstimmigkeit zwischen Urheber seinen Werlen stört . Umgang wundervoll aber Isabelle Kaiser , noch serer Mitte sehen durften . Dichterin ihre Bücher find eine vollendete künstlerische Einheit ihren Vüchern denti stets Wonne Schöpferin schwungvoll . mädchenhaft gütige Menschentind aber hätte bloß gehabt Wahl zwischen ihren Weilen oder ihrem sonlichen Verlehr , dann hätte trotz meiner innig ften Freude ihren deutschen Gedichten gesprochen : Lieder Stunden Werle . Kein Mensch konnte Isabelle Kaiser herantreten , nicht einmal Bettler oder Kind : Vefühl , letzte Herzkammer verstanden weiden , ^wurde ihnen Wohl frei , Hochgebildete selbs fingen stet Eindruck : Sonn Feier jind^ eine reinere , bessere Welt einge trel . Dichterin trotz ihrer Kenntnis weiten Welt außerordentlich , naiv Kind , sprach arglos über Dinge , über eine anbere Dame nicht gewagt hätte aber dcrbar , kein Nihlei hätte sich gegen Isabelle . , selbst Gewöhnlichsten erlagen ihrer seelischen Vornehmheit . Neben dichte lischen Begabung namenlose Güte hervorstechende Ligenschaft , eine Güte , sich hinuntersenlt Seele verkannten Krea Montag , . Oktober 1916 . ! . , : bilchen UlsplUNgs .. lell . . Ztlle . ( Nlephon ) Druckerei ( Telephon 5722 ): Villenstraße . wlstr Meph ° 2oao ) Elpedttl lTelephon ): Goethestraße . . ( Telephon 2L34 ): Theaterstr ./ Goethestr , . Vbonso Behauptung unzutreffend Kriegs ziel Gegner Deutschlands gehe Ginfüh rung Verfassungen , demokratischer wogegen sich alle deutschen Parteien , auch Demotraten , letzten Blutstropfen wehren würden . Vlode geworden , Presse alles Schlimme visser schlimmen Zeiten verantwortlich machen , ohne sich angesichts vielen wirUich Schlimmen , tatsächlich geschieht , gegen grundsätzlich verteidigen darf . einem Falle aber , Ungerechtigkeit Vorwurfe beson kratz Augen springt , wird einem gehörigen deutschen Press gestattet sein , gegen Einspruch erheb . Prof . Aulard . . l8lö einem Mitarbeiter Neuen Zürcher Zeitung " gesagt : nennen Zustand Militarismus , einzelner , unbeschrcmlter , Gegengewicht tätiger ohne Wille eine ganze Nation Gewaltmakregeln anlassen lann . Elemente dieses Militarismus betrachten Tatsache , Vorsitz deutschen Bundesstaates erblich ausschließlich Hohenzollern liegt . Ferner Tatsache , deutsche Kaiser Ches aller Armeen deutschen Bundesstaaten , schließlich Tatsache , einem Lande einer solchen moderne , Entwicklung politischen Einrichtungen durchaus rückständig , geradezu mittelalterlich find . verstehen unter deutschem Militarismus , nach Meinung unserer vernichtet eiden ... Auch glaubt Prof . Äulard , alle gebildeten Franzosen einig Wunsche ' , deutsche Vncheit möge sich aufrecht erhalten lassen , . wirtlich Wünschen deutschen Volles entspreche , freilich unter Bedingung , sich einem will- Unmodernen friedlichen politischen Eyftenl passe , immer ^ : Möglichkeit eines solchen Krieges ausschalte . Nach seiner Meinung kanin Entwicklung freiheitlicher demokratischer Verfassungen Friede , Völler Recht haben , sichern . Wenn Worte noch habe , heißt : erblich : deutsche Kaisertum wird abgeschafft , Deutschland wird Wahlreich : einzelnen deutschen Länder erhalten freien Verfügung über ihre Heere volle Souveränität , , Zeiten alte Bundes . andern Worten , Deutsche Reich wird zerstört Bundestag wieder lnngofetzt . deutscher Einheitsstaat wird gestattet gegen Einführung demo lrati Verfassung . scher Genau , Prof . Tybel , allgeblich nach deutschen Presse sollte meinen , gebildeter Nlaim braucht nacht erst Nachhilfe , diesem Schluß kommen , Kriegsziel Entente bezeichnet . Gibt Prof . Äulard damit wirklich Kriegsziel Entente wieder , Urteil deutschen Presse richtig . Nippold derartig Prnf . iilwr abspricht , beachte seinen Abführungen Widerspruch . fragt . Sybel , Behauptung , seiner auch deutschen : otratcn ' führung Verfassungen demokratischer letzten VlutStropfen abwehren wurden , anck über deren Gleichzeitig Ansichten unterrichtet . aber stellt selbst fest , deutsche Militarismus schelnung , heute alle , also auch demokratischen , deutschen Volkstrelse erfaht . Allerdings , draußen deutschen Militarismus nennt , feste Wille eine ganzen Voltes , Einmischungen sich nutzen alle Zeile , entschieden verbitte ,,. diesen Einmischungen gehört auch Bedingung , Professor Aulard deutsche Einheit stellt , Einführung eines wirklich modernen politischen Tysterns , also doch Wohl einer demokratischen Verfas sung Vntentenachhilfe . Mißstände Unvall tommHnHeiten seinem öffentlichem Leben seitigen , Deutschland ganz allein imstande . Jedenfalls lehnt seiner Gesamtheit VlUwir- . herrlich einmal . . ." Geschichte eines annen italienischen ( esels erzählt . Viele Jahre verwendete eingehenden Hano rare ihre literarischen Arbeiten einzig Wohl taten , , selber Verlegenheit . Dann machte sich nichts daraus , einem selbst geschneiderten , schlichten Kleid durch Stadt gehen , langen , Knien Herniederwal lenden Haare offenen Mantel Schmuck sich . seltsam eine Schweizerin ! aber habe mich stets gefreut , auch unseren !, Phantasievollen abgeneigten Boden solche Märchen linder wachsen kannen , Prinzesftlvnen Genie land , deren Seelen Sonn erleben , während Dunst Alltags gehen , aber auch Sonne verbreiten , 2bIülg Blumen , tritt , unser herbes Volksleben , Ttrahlen Poesie durchleuchtend ' ' schweres . ^ ausführte , , hohen Begabung Isabelle Kaisers . wilde iNei teiin Phantasie zerbrach arme ötzlein Leib , aber Vines heutige ! Tage getrösten : Gedanken sind ihre stille Klause Beckenried persammelt . Anhänger ihrer Schmerz verklärten Werke , besonders aber auch Gemeillde . Glück hatte , , Lebensweg gegnen lernen , Welt Leben groß nehmen sollen , damit auch groß nehmen . ' - , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03101916
schnitten wechselnder stärke fort weckten sich auch Raum Plava . abschnitt schritt Feind noch einem sehr heftigen Artilleriefe Angriff kleinen drang liier einen Teil unser Stellungen , wurde durch einen Gegenangriff wieder vollständig hinaus geworfen . Tirolerfront scheiterten mehrere Vorftöfzc schwächerer italienischer ° loilungen Nufrödbo zweiin alrger Äiigriss Gegners Civaron . Südöstlicher kriegsschauplatz : OeMch Vlova ( Valona ) drang italienische lTlifteVruppe über ! Vojusa . wurde Front Flanken gefaßt einem zweitägigen zuriickgOvorfen . Gefecht Tonmrftottillc versenkte untern Donau . rumänisches Patrouillenboot . Höfer . Petersburg , . Sept . ( . .. . Amtliches Commnniau Großen Generalstabes September , nachmittags .) Westfront : Abschnitte südwestlich Toooly ' .! unternllhin Feind Offensiven . würde jedesmal durch unser Infanteriefeuer zuwiese . Richtung Wladimir dauern '. ^eiid Szel -Xorntnica erbitterten Kämpfe fort . Richtung ( Gautsche sind unsere Truppen kämpfend vorgerückt haben sich mehrerer Stellungen feindlicher bemächtigt . , Stleitli ' äflc Gegners mußte sich liickzichen . Westlich leistet Feind erbitter , teil Widerstand unternimmt Gegenangriffe , ' überall Stillstand bringen . sichtung Koeroesmezoe haben einige Höhen südlich Worodenta genommen . Kaukasusfront : Westlich iiischte lvielten durch unser Feuer mittels Bajonettes eine türkische Offensive . Feind , mörderische Verluste litten . sich westlich Kilkit-Tschitlit zurückgezogen . nahmen Offiziere Soldaten Türken Gefangene . Feind ließ Abschnitte eines unserer Regimenter nach einem gescheiterten Angriffe Hunderte Leichen Zurück . Gegend machten Gefangene erbeuteten Geschütz Miinilionscais scms . Richtung Mosul folgen Feinde Gegend Sariz dicht Fersen . Paris , . Tcftl . . ( Hanns .) gestrige brachte iincl keine bedeutende Äcndcliiiig , ailsge- Kommen englischen Abschnitt , Deutschen einen Angriff großen Stils zwischen Foureau ° Gilinchywaldc uiiicrol ' hmen . ^ Erbitterung beweist , welches Interesse dein Vorrücken unserer Verbündeten Richtung Combles entgegenbringen . Dieser Angriff wurde stärksten , WiKelu . nach bihW ^rtillcrievolbcr tiftlg '" , UeträchNichvN Effektivbeständen . Fünfmal nacheinander wurden deutschen Sturmwellen gegen Gräben geworfen , jeden Preis wieder genommen werden sollten . vier ersten wurden niedergehalten , bevor britischen Linien herankommen konnten . fünften , noch wütender Versuch gelang Heind , zwei vorgeschobenen Orabenteilen fassen einer Ausdehnung einige Metern , zweifellos Heines Ergebnis , keinem halimis steht Anstrengungen Veznerö . scrc Verbündeten dürfen dazu beglückwünscht werden , hervorragender Tapferkeit Widerstand geleistet haben . französischen Summcabschnitt scheint Wiederkehren schönen Wetters rine neue Vorbereitung eingesetzt haben , gleichzeitigen Tätigkeit Artillerie Flugwesens schließen kann . weniger . Stunden wurden Flugzeuge abgeschossen . deutsche ' erzwungene Ruhe letzten Tage scheinen demnächst neue Operationen folgen sollen . Saloniki ruhiger . jedoch klar , Intervention Rumäniens unfehlbar Zeit Eingreifens Orientaimce ankündigt . Schon haben Russe Offensive siegreich wieder - genommen haben einem einzigen Tage , befangene gemacht . Auch zeigt italienisch Front ihrerseit Wiederaufleben . haben also Vertrauen Enlwick lung Aktionsplanes abzuwarten , bald Wiederaufnahme allgemeinen Offensive einzigen nunmehr Front jühren Niesenichlacht ' crbci- wird . müsse wiederum ganz eigenartige Weife zurückkomme , deutsche Generalstab über Ereignisse , Westfront , lichtet . deutsche Bulletin gestern schreibt nämlich : Soulinc seilten ablildi , , Vorbereitung letzten Tage erwarteten zöfisch-britischen Erfolge Stillschwelgen . geht oder Angriffe Verbündeten erfindet , leichte Verdienst sich Anspruch nehmen , abgewiesen haben . Aber dieses ganze gehen wird nicht verhindern , Wahrheit zutage tritt . gehen seit zwei Monaten , franzäsisch ° britifchc Offensive begonnen , deutschen Linien langsam aber ohne Anhalten zurillt . Fast alle feindlichen , sorgfältigste gerichteten Vcrteidiaungswcrte einer Front ^ ! . wurden Sturme genommen , stellenweife einer Tiefe ungefähr . Ltwa zwanzig Dörfer wmcken zurückerobert . Ueber , Gyfan gene eine beträchtliche Beute wurden verblendeten Soldaten eingebracht . Endlich deutsche Offensive gegen Verdun endgültig Stillstand gekommen . sind gesamten wichtigen , bereits errungenen Ergebe nisse Offensive Somme . Pari , ,' . Ecpt . ( Havas .) . Nacht ziemlich bewegt Westfront . Somme griff Feind Schauplatz unserer ^ tllln ! Fortschritte fahr heftig . Gstr6es lang ilhm , nach ' schweren Verlusten , ewigen serer vorgeschobenen Grabenteile wieder fassen . dies Zwischenfall ,: Bedeutung . ! übrigen Front zeigten sich Deutschen nervös Champagne Lothringen , ibesowdeis Verdun , ohne jeden sicht , lichen Grund ihre Geschütze Anwendung brachten , übrigens Vrfu^ , Dorf Fleury -- griffen . folgende verlief ohne angriff . Infanterie einzig gekennzeichnet durch herauflilien beiücrseitngen Bombardementes . ! Froni Saloniki meldet Gefechte sekundärer Bedeutung . Dentsch-französischerKriegsschauplatz Paris , . Sept . Havas . Amtliches Coni muuiqu6 . ^tomber , cebenlds .) Auher eine , zionilich lebhaften Artilleriekämpfe verichic-oenen Abschnitten nördlich ' ^ lich Somme kein bedeutendes Ereignis gesamten Front . Belgisches CoüiM ' Mliauö : Nichte , melden belgischen Front . London , . Sept . ( Havas . Amtliches muniauS . September , abends .) Artillerie zeigte sich heute beiderseitig tiger südlich einigen andern Teilen ssront . Zwischen Ancre blieben Infanterieakrin Handgranatengcfechte beschränkt . derselben legend wurde Feinde unternommener Handgranatcnallgl ' abgewiesen . leicht ' cknitte Nuchy kamen bcrdon Seiten einige Minenkammern Explosion . London , . Sept . ( Havas . Amtliche tische Mitteilung .) letzten Nacht faßten nach riner Einzeloperation einem Teil Graben durchfurchten Geländes wieder , Donnerstag nordwest lich iliew verloren hatten . Nest Front keme ynfanterieaktion irgend einer Bedeutung . feindliche tillerie entfaltete Lauf letzten Stun eine ziemlich große Tätigkeit . führte einige ziemlich heftige jedoch Unterurechun ftctttgefundene Bombardemente , Laufe derer eine große ,'? ' ^- '" ^ ? gegeben wurden . Russischer Kriegsschauplatz . Bukarest , . Sept . ( Havas . Amtliche . teilung . August .) Nordwe front setzen rumänischen Truppen ihren Vormarsch allen Richtungen Erfolg Folgende fort . Ortschaften wurden besetzt : Tohanül , Brosso , Bürgern : ster Polizeichef eingesetzt wurden , Czio mcncsog , . Tzicserada entfernt , sowie Pedelowllberg , eine Kilometer nordöstlich Topletz . halten Eisenbahnlinie Olsuvll ' Karaweteshabes unter Feuer unse Artillerie . rumänischen Verluste sind schwach . Visher machten Offiziere , 1800 Mann Gefangenen . Bahnhof Gimesh Waggons Waren fiel unsere Hand . Bahnhof Bretzcu machten eine trächtliche Vente , insbesondere einen Mehl transport umfaßte . bombardierten österreichisch ungarische Monitore Gioran östlich Turmagurela . Feindliche fanterie Kavallerietruppen , Grenze südlich Vazergik überschritten hatten , sich Vormarsch unserer Truppen vcrzüglich zurückziehen . ellin , . Sept . lldber Knutschen Sieg Twin ' iuchi Wolhynien , wobei laut Haupt ^französischen Angriffe . Gegner legte Hauptdruck Front Äarlcux-Soyicourt . auartierbcvlchts lAXI Nüssen gefangen genommen 1tam erbittertem Nahkampf Abschnitt Estrees ^Soliöcouit . Entschlossene Gegeixinnriffe sächsischer ^raimenter bereiteten anfänglichen Furtschrit , Feindes schnelles Ende warfen scinc ^gannsstellungen zurück . übrigen ^ . wurden bereitgestellte feindlichen Sturmtrup , ^ ihre Grüben niedergehalten ." österreichisch-unssarische Truppen nicht nuchr itber hinmcgschiehen . phantastisch . russischen Leichonwall Dicsc Nackrichtcü sind durchaus Vatnillonsfront lagen gegen 2aon russisch Leichen . 3cit ninf oder Tagen scchZ herrschte Tomm :- lont unterbrochen schlechte Wetter . machte ', Ilifanterienktion unmöglich Türkischer Kriegsschauplatz . schränkte " Operationen zeitweilig aussetzendes Artillerie 2ilcuer . angeblichen Angriffe Kairo , . Sept . ( Havas . Amtliches Commu wurde niquH Uegypten .) -llinincn Abteilungen . September früh Bombenwerfern Ksszwci Punkten nüternommen , warfen feindliche Flugzeuge Bomben über südlich Eftrees lililnd sütxueftlich ? Sayccourtwalde . Port Saii . einig Opfer , jedoch konnten einigen Bodengewinn icldurch erzielen . ^nnber auch französischen ! 5ommun . ^ ? abends richtin hieß , handelte sich iÄCinzelailiouc , ' mrlir cinc oder zwei VTNlüdo '. rrlr . ^ nngünsllgcr Lanc fiir Deutschland wird , ilium lnel ' bemüht sich dciilschc icralst , , zieren , eingetroffen , Kämpfen detz jckdicö !!' ciml : chcn , indem entweder fran- Schcrifü Hedschas gefangen enonrmen wurden , sagen ÄriegLberichteistertter Nlät , , obwohl Russen eine achtfache Uobei macht ansetzten , , deutschen Sieg eisele . russischen Verlust waren wieder gsheuer . niele Stellen konnten deutschen , keinen Sachschaden . Anläßlich Operationen Katia August haben drei Maschi nengcwehre , Patronen erbeutet . Mailand , . Sept . . Laut sind Kairo 2llt ) türkische Kriegsgefan , darunter Ibrahim Pascha Offi wurden . letzten Kämpfe Medina sollen Türken starke Verluste erlitten haben . NaNaulriegsschanplatz . London , . Sept . ( Havas . Amtliches Comilmniaui Saloniki . September .) mÄdet keine Aenllerung nlili scheu Front . Italteuischer ltriegsschauplatz . , . Sept . ( Amtlicher Kriegsbericht . . September , nachmittags .) Während gestrigen Tages hauptsächlich tillerieattionen , mehreren Abschnitten Trentinofront heftig waren . unternahm Gegner einen wcite Infantciieangriff gegen unsere Stelluilgen Civaiou Flugzeuge : wurde völlig abgewiesen . Feindliche warfen Bomben Nollepaß , obern Ende Lismontale ( Brenta ) Becke Ägoido ( Gegend Cordevolcpasses ) waren weder Dvfer noch Schaden betlagen . Vadorna . Luftkrieg . Nelli , . Hept . ( Wolff .) . ijlU ' Vaird klärte nach einem Verichtc -nieo Schweizer Matteo ! . August Unterhau . , Alliiert- hätten inKgescm^ ! Zeppeline vernichte !. wäre interessant , wenn Major Valrd sich ^ , Bölmilptung durch uähcic Änssadü übcr lind beiveisckr ! Jett ergänzen . Antwort wird aber ? niowol schuMy bloiben , amtlichen englischen fran^östsche Stellen , .' jachleinnigaben ' foln ° Papier ' stets sohr schnell ,! , sini , talon ^genüber lder outiche Lluffouderuny , ikie Iahl nach ihrer Behauptung erbeuteten deuchschin Flun^cuge durch Angabe Namen , Besatzung Nmnmcrn Flugzeuge bmoeiscn . WolfföilNau inaßgbbcndei Seite erfährt , Deutschland seit Kriegsbeyiiin ebwa , vierten Teil Major angoMbenen Iahl ifls6 ? iffcn verloren . Handelskrieg . Ehristiauia , . Sept . Vizekonsuls Great Iarmouth telegraphierte . Septemder Ministerium Aeußern : ! Tainpfer Maiid ". London nach wriinsby unterwegs , schen Southwold Iowcstoft eine Mine gcstoszen - früh gesunken . ' ^ pitäil zwei Mann ertrunken . ^ rigcn Munn Mannschaft sowie Lotse wurden gerettet . Berlin , . Sept . ( Wolff .) hier bekannt wird , wurde . August norwegische Dampfer HaraN " eine Viertelmeile außerhalb SlctneS westlich Mcchcwn Torpc ' dojager russischen angehalten . norwegische Kapitän lies , sich innerhalb norwegischen Ooln ' itZsn ' wässe ' befianb , gegißte Stop signcrl ulHerücksichtigt , würbe aber ^ ilrch einen WarnungHschuß Halten gezwungen . Nach doin KriegKfaHrzeug Haralld " ninkrc ' hatte , verschwand wieder Niest Richtmvg . licher norwegische Gesandtschaft Petersburg soll beauftragt worden sein , wegen Vorfalls Protest russischen Negierung einzulegen . Ausland . Kriegführende Staaten . Italien . Mailand , . Sept . . gestrige ! ° errat , Mitglieder . Unoinctts teilnahmen , bohcnrorlte vorwil ' gcnd Fragen ^ nerftolitifcher administrativer Natur . Erfenba ' , Post , Telegraphen , Telephonangestellten erhalten wegen durch Ärieg erwachsenen Mehrarbeit Anerkennung ihrer Lohnaufbesserungen Dienste zucrtannt . Gegen Aktiengesellschaften , , ° ^oiimstener vorgcschriebcn '' Höchst dividende ausweichen , indem Gesellschaft auflösen Kapital unter Aktionäre verteilen , wurden strenge Mahnahmen beschlossen . Mailand , .2ept . . italieniill .? ( Henera^ lissinms eiuenl Zirkular Komma danren energisch gegen System nymen Anklagen protestiert , eine erträgliche Sphäre Verdachtes trauens Heere erzeuge . irgend eine Anklage vorzubringen habe , müsse , seinem Namen dafür einzustehen , besser , einige Vergehen unbestraft , einem System Vorschub kisten , jedem Ehrenmann widerstrebe . General dorna fordert Kommandanten , jede anonyme Beschuldigung Zukunft ohne teres vernichten . seinem Kommentar begrüßt Corriere della Sera " Erlaß eine wacker . anonymen Briefe hätten genug Schaden gestiftet ihre Zahl immer mehr gestiegen , nachdem ihnen eine gewisse Beachtung schenkt . Durch Erlaß Generalissimus werde traurige Netz einem Schlage zerrissen . Schweiz dürfte energische Stellung kämpe tenter Seite eine besonderen Widerhall finden , nachdem viele meier Landsleute Italien ihre Unannehmlichkeiten diesen anonymen Nrie zuzuschreiben haben . Mailand , . Sept . . seinem heutigen . Exportproblem gewidmeten Leitartikel schreibt Secol ", nickt Wille liens , Ausfuhr Waren schweizerische Selbstverbrauch unter ' biirden . Nachdem Italien Transit spanischer nrrd amerikanischer , Zentralmächte stiünüter Waren aurel , Schweiz dulde , müsse Anglich ,.- rigcncr Londl ' prod strenger überwachen . Blatt hält wünschenswert , Italien Ordnung Einfuhr . Frankreich England errichteten . . eine Vertretung nachsuche . . erste Schrill , geschehen habe . ^weckl ', sich Negierung ? frelinüschallliche Weise üocr Kontrollsystem einigen , Wiederausfuhr italienischer Iawoosproonkte nach Tonrschland Dosier reich uerimiüö ' nüch ?. Blatt bestätigt schließ lich , Woitorivansport erfolge hauptsächlich durch Schweiz wohnende italienische Zivi schenhänÄl '' . ! innen Handwerk ' , gelte , Italien erreichbaren ' scmi ' ) bcstl ' lifl ' . Mailand . ', Sept . . . ^mische ,, iiriogo , , ' IuiiiMimister Abkunrmen sselroffin Word , ^ Zulassung ^ ^iuilpar^ ^ Prozessen Kricgsgcrichic vursielit Änss : freistellt , ? ! axch ! iutzorblil !,' , , ^ ,'! nnwesc ? ^ ,', !, liebig wählen . ÄHlommrn wird nüchstcn -ssen durch Dekret ^ '? ^ : ." ^rorser nkrillüicrt . Kolonien . ^lalie , . !. ^ . . ! ^ ,!. ^cgalois fränkischen Megieluus , Errich tung sranzüsiil^ Schule Deutsch , , Verbündeten erobert wurde , '., wurden . Neutrale Staaten . Nulterdüm , . Scpt . . .) . schc Courant " ergählt ciiien , ^ ! ? ! ^ :, willkür , selbst , Opfer gefallen . Blatt veröffentlichte ' ciüigcu ) :: ! !! cilieü Artikel Hrrcniögncrü ^ Chronicle " Robert Dunald über englischen Standpunkt gccicnwärtl^ Kriege . erhielt ? -zahl Inschriften , dcnc Duiiald Stcllunn genommen wird . TowiM diese schriften , auch Älilwort Donalds dcnmif wurden veröffentlicht . englische Zensor lictz aber Postaufgabe Nieuwe Rotterdam^ schen Courant ", nach Ostindien geht , Teile Tonaids Artikel . Teile Zeitung Zuschriften , denen gegen englische fassung Stellung genommen wird , sind angekommen . amerikanische Eisenbahner streit . Washington , . Sept . Kompromissantrag Adamson , sich Wilson Vertreter Bahngesellschaften geeinigt haben durch dessen Annahme Eisenbahnerstreik verhindert werden soll , steht Einführung Achtstun dentage , Ernennung einer Sonbeilommis . Wirlungen Achtstundentages prüfen soll , weiter eine Vermehrung glikderzahl zwischenstaatlichen Handelskommissionen ' Militarisierung Eisenbahnen lior . Zuwiderhandlungen ssegen dieses Gesetz sollen Geldstrafe Toll , oder Gefängnis einem Jahr bestraft werden . Mehrere Arbeiterführer erklärten bereits , ? Annahme Achtstundentages Streik verhindern würde . amerikanische Regierung ergreift jedoch alle Eventualitäten Vursichtsmahregeln . lkiiegöoepartement , Mann mexikanischen Grenztruppen zurückberufen , Überwachung Bahnlinien verwenden . Minuten nach Erklärung Streikes weiden Kornele Valoren Minneapolis geschlossen werben . allen Städten verproviantieren sich haltungen , Haus- besonders Konserven , geräuchertem Fleisch getrockneten Fischen . -5age Oriechenlanl . Athen , . Sevt . ( Havas .) Rücksicht politische ? Negierung beschlossen , Wahlen einige Zeit verschiebe . Athen , . Sept . sHauas .) König empfangen . englischen ! Mailand , . Sept . . Ilotienüe . ration Vierne bandes Hcifl ,'!! Mräns Zandnna Trnp^ gilt della Sera " ' menti durch Reuter gemeldeten bevorstehen- , Abdankung Königs Konstantin . Blatt sicht demonstration Beweis . ifiir , Vierverband eine SchiMaiiny scincr Interesse befürchte Dicsc Schädigung lasse silli aber voraussehen , wenn meldete tiefgreifende Umschluung Athen Tatsachen widerspreche . Eine Lösung Krise durch Revolution nicht vorauszusehen . Wenn Athen Theater sensationeller eignisse werde , geschehe infolge Druckes , Vieruerlxind ausübe , infolge Balrankriogs ' lage . Laut Londoner Berichten Erscheinen fremden Kriegsschiffe Piräus Athen großeil Eindruck hinterlassen . Viele Deutsche seien abgereist . Kommentar betont , Demonstration bezwecke . Griechenland Willen Vierverbarrdes beweisen , eine ungünstige Wirkung ugrischen Aktioneil durch innenpolitische gricchijche Ereignisse verhindern . Pariser Korrespondent spricht evenweilen Überraschungen Schaden Vier verbcnldsheereZ Saloniki , denen vorzubeu gelte . Athen vernimmt dasselbe Vlatt , . Änssüsl französische Gesandte einer cmÄcrtl ' albslimdigen Besprechung beim König erschienen , groke Äedeulung beigemessen wevde . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03101916
' ' ' euVvMksche Keleg . - Verlust . zurückgeworfen . Gegend sehen Serben rucken Westabhängen Verdrücken nördlich Kaimakala fort . gestern serbische Infanterie ersten feindlichen Schützengräben Anhöhen Starkovgrob . Eine weitere bulgarische Batteri lvuvde Serben erbeutet . unsere ! linken Flügel übliche Geschützfeuer . schlechte Wetter dauert fort . Petersburg , . . ( . . . Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes . Oktober , nachmittags .) Westfront : Gegend Höhen rechten Fluhufers dauern erbitterten Kämpfe . Feind , Gegenangriffe unternahm , wurde durch unser Feuer zurückgeworfen . erlitt schwere lüste ließ unserer Hand 160l ) österr chische Teil türkische deutsche fangene . haben unsere tlärer Gegend Nogorotschan zwei feindliche Feldposten genommen sowie eine feind liche Barrikade , wobei Gefangene einbrachten . Gegend Waldkarpathen rumänischen Grenze nahmen Truppen Kämpfe , ? Laufe . . September insgesamt Offiziere 2596 Soldaten gefangen . Beute gleichen Zeitabschnitt beträgt Geschütze , Maschinengewehre Minenwerfer , einen Bombenwerfer , Munitions Handgra natencaissons , Caissons Maschinengewehr bänder , mehrere tausend Gewehre eine große Menge Patronen . Kaukasusfront : Nichts melden . Konstantinopel , . . ( Agence Milli . Amtliche Mitteilung . Oktober .) fische Front : geschlagene Feind flieht nordöstlicher Richtung . tasu sfront : Scharmützel . ! sien Punkten Artilleriekampf . schwacher Kein dedeutendes Ereignis andern Fronten . galizischen Front haben Russen ihre Anstürme . Oktober vormit tags erneuert . Unsere Truppen haben dies Angriff neuerdings vollständig zurückgeschlagen . Zahl unleren Truppen ). lember . Oktober vormittags einge brachten Gefangenen beträgt Offiziere Soldaten . Vizegeneralissimus . Dentsch-franzVftscherKriegsschanplatz Pari , . . ( Havas .) Akademie Wissenschaften erklärte Prof . Nichct , Verlauf gegenwärtigen Krieges bisher franzos ! schen Armee keine Pockenfälle ausgetreten seien , während Feldzug 1870 / , Fälle ucrgelommen seien . Italienischer Kriegsschauplatz . Wien , ". Sept . . ( Wiener .° .) rieosprcsscquartirr meldet unter Titel : Beispiel Kriegsberichtcrstal Rassisches italienischer " folgendes : ? Nickolsburgei Präliminarien unterbreitete mich Napoleon seine letzten Vermittlungsvorschläge ", fußten militärischen : dieses umfaßte Wclschtirol nicht , General Medici Lcvico Tunanatal , dicht Grenze , hoffnungslos ^übermacht Generals nessenüberla . Verbesserung Lage , gebot nicht erwarten vielmehr Stunde Nachgiebigkeit , Oesterreich seine dnrch Nickolsburgci Vertrag gewordenen Truppe frei heranzog . Zögernd nachdem noch . Angust eine neue Kriegsanleihe Millionen Lire icschlossen hatte , ließ sich Italien Vormons Waffenstillstand . August herbei , räumte Tirol , , . endlich seine Zustimmung . eilen Artikel soeben zwischen Preußen österreich vereinbarten Prager Friedens , . . Vereinigung lombardisch venezianische NänizrelchS Königreich Italien ohne andere lästige Bedingung - liquidierung derjenigen Schulden , welche abgetretenen Landesteilen haftend erkannt ". Grundlage dieser wurde . Oktober ,, Wien endgültige Friede geschlossen , welcher altehrwürdige eisern Krone Lombarden Italien brachte . Ewige Freundschaft ' versprach üblichen Wendung Pergament Wien . Allein , Dinge tragen ihre Schicksal sich Friede , Verzicht TreuUn Keim spätern Streits . . November legten , ,, fest , Muffen behaupten , hätten diesen letzten Wochen nach Karpathen sandten türli schen Streitkräfte geschlagen überall Bukowina vereinzelte Abteil dieser Streitkräfte zerstreut . angeblich geschlagenen Nüssen zerstreuten Truppen jene , sind ., ., ., . . September alten Stils durch einen über alles erhabenen Heldenmut heftigen Angriffe Feindes , Feind drei viermal über legenen Kräften ausführte , zurückgeschlagen haben , wobei gewaltige zufügten Verluste Tausei^ : Gefangenen einbrachten , ohne eine Schritt breit zurückzuweichen . glauben , Wirklichkeit dieser Tatsachen wahre Charallcr Neuterbureau verbreiteten düng Niedrigkeit ihrer offen daliegt . Diese Nachricht Grundlage Vergleichungen zwischen allen Nachrichten russi , Oucllc , scher amtliche Berichte inbegriffen . Vigegenevalissimus . Luftkrieg . Christiania , . Sept . . norwe ischc Danlpfer " befand sich dein Zeppelin letzte Angriff laut englischen Kanal dein Wege nach England . Zwischen nachts entdeckte wachthabende Offizier einen größern pell bedeutender Höhe direkt über Schiffe . Nachdem Zeppelin einen Moment beobachtet hatte , begann derselbe herunterzuworfen , weiche Maud " Ziel hatten . drei ersten Voinben fielen rechten Seite , ziemlich entfernt Schisse , Meer , diese folgten zwei weitere linken Seite Schiffes , alie diesmal nahe , Wasser über Schiffsseite schlug . Mannschaft machte sich bereit , Schiff verlassen . aber Bombarde mcnt ' erwünschte Wirkung hatte , rich tete Zeppelin seinen Scheinwerfer gegen Dämpfer wlndc felben Moment englischen Küstenwache entdeckt . lischen Batterien begannen wahres Trom melfener gegen Zeppelin , denselben veranlaßt ?, Dampfer verlassen . Etwas später stieß aber dieser selbe Dampfer eine Mine sank . Besatzung wurde gerettet . Pari , . . sHava ?.) Blatter neben Telegramm Amsterdam wieder , wonach Graf Zeppelin Absicht hatte , Angreifer ' etzten Nacht nach England begleiten , aber ctzter Stunde dringende Bitte seiner Familie diese Absicht fallen ließ , ?) Frankfurt , . . ., Frankfurter .") , Frankfurter Zeitung " wird Wien gemeldet : Nach Mitteilungen eine deutschen Fliege Sofia Venezianer ihrem neuen König Ergebnis Plebiszits Hände , eine verbindliche Form Wille Volks Vereinigung nlit Italien aussprach . Schon damals sprach . UönigS Wort jeden , hören wollte , Enttäuschung über Italien entgilt tenc Land obern Etsch : iatt , complot ", wenn . November Ministerpräsident Nicasoli einem sämtlichen Präfekten Italien mitgeteilten , ebenfalls noch ungelöste Frage römische betreffenden Zirkular sprach , Italien , gewiß , seiner selbst mehr günstig Gelegenheit abwarten könne , erlangen , noch fehle ", mochte dies manchem Patrioten Seele gesprochen sein , Frage Roms damals wenig echt Zweifel mehr verursachte . . Kleine Chronik . Literarische . Anlählich . Geburtstage Andrea Gryphius erscheint Roland Verlag ( München ) eine Auswahl Sonetten , dichten Epigrammen Dichters . Auslese Klabund besorgt . Vermächtnis . kürzlich verstor bene französische Akademiker Marquis Sigu machte testamentarisch sein sämtlichen Familien bilder Museum Versailles , sämtliche Hand schriften . Familienpapiere National bibliothek Baris . Ausland . KriegMren . Paris , . . ( Havas . Anltliche MitteilMg nachmittags .) italienische Heeresbericht berichtet  ziemlich heftiger Artilleriekampf letzten Togen horejts dreimal über Kämpfe ^ Monte Tief ", bringt Uebeifluh nend nördlich Rancourt . Deutschen Agenzia Stefani noch langatmige lllchten Walde CommunilsuH über diese Saint ' Pierre Vaaft Kämpfe , Nehauptung gipfelt , DeNtl . debouchieren . Unser Sperr öfteeioichisch-ungallischen Verli , . . Wätter widmen Feld Hindenburg , gewehrfeuer Maschüten Truppen vergeblich versuchten , Wurf jedoch dort unverzüg . marschall Hlaliem .' sche heute sein lich wieder ihre AusMN 3gräben rückung gegen Gipfel Mpnte Sief " aufzug Lebensjahr . eintritt , gemein creme gruhunysartikel , zurück . Franzosen machten einige Gefangene . halten . kann wohl einer unerklärlichen welche Zutrauen gehlichleit Ueberall italienischen Obersten ruhige Heeresleitung Hoffnung ganzen deutsche Volle sonst Flugdienst Nacht :. zuzuschreiben sein , druck gebracht wick . Veit Bismarck habe kein Deut sich durch diese Berichte Verlauf gestrigen Lügen selbs straft , . November I9IL scher mehr solch unbegrenztes Vertraun nämlich Tages fchoh französischer Pilot erkundete KviVgsbevicht folgendes : festen Hinbenburg Feldmarfchall heut italienisch entgegengebracht flugzeug deutsches werbe . Conde - - Antry , Gegend Nacht . November versuchte Vouziers , . Sergeant Sauvage griff Gegner starken Kräften , Gipfel Berlin , . . Blätter feststellen , laufe eines bewegten Kampfes fünftes Flug Jana wieder zurückzuerobern . Nach Abweisu ' zeug , südlich Transloy heftigen Angriffes sich Uebergang izeit Winterzeit öffentlichen Leben gingen unser Truppen , Trümmer Gegenangriff ging . über verfolgte vollständig reibungslos Verkehrswesen vollzogen . flehenden NerNn , . Feind . . holten erstürmten Hauptaulschuh Reichstage Orientarmee . linken Ttru Gipfel Monte Tief , sich nördlich eine konservativ Resolut zugegangen , ufer wurden zwei weitere bulgarische Gegen 2ana einer Höhe 2426 Meter Besserung Nage erhebt ." deutschen Kriegsgefangenen angriffe . September doina , diese unwahre Darstellung widerrief , Ruhland Engländern eroberten Stellungen blutigen gibt also selbst , jetzt ^egen Gipfel " Frankreich Weis , nötig ftweii auch durch Monte Vief vorrückt , Androhung Durchführung bereit entschieden - geltungsmahnahmen ' erobert haben will . Wirklichkeit Verg dies durchzusetzen . Kriegsbeginn seit unverändert unfern festen Frankreich . Besitz . vetter Kommentar eigen dieser Paris , . . tümlichen Kriegsberichterstattung Kriegs erstenmal seit notwendig . wohl ausbruch Gemeinderat Dixmui nicht Paris zusammengetreten , einem Kriegsschauplatz . Brüsseler Architekten proponierten Plan Russischer Wiederaufbaus Ortschaft prüfen . Konstantinopel , . . ( Agence Milli .) Verhandlungssprache wurde Offizielles Französische Dementi . Oktober . einem Telegramm wählt . Neutcrburcaus , datiert Petersburg , stellten Uebergang Rumänen über Donau wird hier glückliches taktisches niwer betrachtet . glaubt , Zusammen arbeiten Armee SarraUs Monastir werde dadurch erleichtert . Rußland . Ministerwechsel . Stefanitelegramm Petersburg meldet , Adelsmaischall Provins Sibirsk , Protopopow , Steile zurücktretenden Chwostow Minister Innern ernannt worden . Protopo erste russische Minister , Duma hervorgegangen lmreaukra tischen Karriere gänzlich fernsteht . Vize präsident Duma gewesen . russischen Blatter weisen darauf , neue Minister Großgrundbesitzern gehört größte Tuchfabrik Nutzlands fein eigen nennt . Duma gehörte progressistischen Vlock . unterhält auch Journalismus Beziehungen beabsichtigte , seiner Wahl , eine große Tageszeitung gründen . Sein Name wurde einigen naten viel genannt , sich einer Mission stockholm Diplomaten befand dort einem deut schen eine Unterredung hatte . wurde damals fälschlich behauptet , nach Schweden gekommen , Verhandlun über einen separatfrieden einzuleiten . Kolonien . Havre , . . ( Amtlich . Telegr . ( 5ommuniau belgischen Kolonialministeriums Havre . Oktober .) General Tombeur , Kommandant belgischen Brigade Deutsch afrika meldet folgend Einzel heilen über Einnahme : Nach einer Reihe Kämpfen nördlich westlich Stadt , . . September dauer . sind unsere siegreichen Truppe . Tabora einmarschiert . Verluste Fein Ware ! ernst sprechen harten Verstand , Vormarsch unserer Kolonnen entgegengesetzt wurde . Deutschen ließen Toten ( Europäer ungefähr schwarze Soldaten Gelände : etwa hundert euro päische Offiziere Unteroffiziere sowie zahl reiche schwarze Soldaten wurden Gefangenen gemacht , vier Kanonen , darunter zwei 105er Geschütze , blieben unsern Händen . Beim Tadora befreiten unsere Truppen Europäer . Angehörige verbündeten Natio . Kriegs Zivilgefangene . welche seit ginn Feindseligkeiten Deutschostafrika terniert sind , nämlich : Engländer , Fran zofen , Italiener , Belgier Missis näre , darunter englische . französische italienischen belgischen Missionar . Neutrale Staaten . Pnris , . . ( Havas .) Alls Machinaton wird Petit Parisien " neidet : , ' hielten gestern Redon . Wilson kritisierte tung republikanischen Partei , deren sieg Eintritt Vereinigten Staaten europäischen Krieg bedeuten würde . griff Roosevelt Politik Präsidenten hielt Veränderung Haltung seiner , Würde Landes Widerspruch HugHeS stehe . kritisierte Handelspolitik sons befürwortete eine Schutzzollpolitik . Buenos Aires , . . ( Reuter .) grotzer Mehrheit beschlossen , Debatte über Gesetzesvorlage , eine Gegen maßnähme darstellt gegen Vorgehen gewisser Kriegführenden , ihren Landesangehörigen Handel gewissen Firmen untersagen , Session nächsten Jahres verschieben . London . . ( Havas .) Hauptstadt Abessinien ruhvg . glaubt , abgesetzte Negus stark durch türkischen Konsul Harar beeittfluht . ^lage griechenland . Athen , . . ( Havas .) General Dang Offiziere sind nach Valoniti gereist . General DangliS wird Armee internationalen Verteidigung organisieren . fokales . TheeteraktiengtstUschaft Zürich hielt Montag vormittag Theaterfoyer ihre nmlung . Präsident Verwaltungerates . Oberrichter leitete einigen , gegenwärtige durchaus nicht rosige Jage IHcakrs charakterisierenden Worten . Kriegszeit gredst vielfach überaus Repertoire geschätzte Mitglieder Personals nahm Kriegsdienst Anspruch , andern kann dies noch erblühen . machten NeuerungSzustiände Kriegstag notwendig , unserer Theal Mitgliedern Angestellten nnch Möglichkeit entgegengekommen . höhung Gehotter verursacht Mehrausgabe , ., 5hoi Ballett / ., Aufbesserung Löhne 3heat arbeiter beansprucht gegen 70N0Fr . alledem haben Gehälter Solo , Chor Ballett Stand Krieg noch nicht erreicht . Auch Orchester , dessen Gagen durch Tonhalle gesellschaft gleichfalls erhöht werden muhten , Nheakr , . mehr bezahlen . durch chSheen Ausgaben geschaffene Nage Mehrausgaben lammt auch noch Erhöhung Pachtzinse , , Pfauentheater Äquivalent Genossenschaft Pfauen nvachsenen Kosten wegen nötig gewordenen Umbauten Verwaltungsrat Feuersicherheit Eingabe Stadtrat Kenntnis gebracht . Bekanntlich Frage beträchtlichen höhung städtischen Theatersubvention noch dichl erledigt hoffentlich wirb befriedigende Lösung finden . Inzwischen wünschen , recht zahlreicher Besuch Theater nach Möglich- hinweghelfen keit über diese schlimmen Zeiten möchte . Mehr Theater lebhafte Gunst seiner Freunde angewiesen . Jahresrechnung ( sich eingeschlichen Druckfehler : gaben sollten Saläre Gagon , ( . eingesetzt sein , statt , .) wurde eine Anfrage bezug Separatfonds AusHunft gegeben , Separatfonds diesen einen ihre Deckung haben , andere aber nicht , namentlich Pensions Hilfsfonds , sein eigentlichen Zweck jetzt wegen sein geringen Höhe nicht erfüllen tonnte , sondern dazu diente , Notfall ! außerordentliche Zuwendungen gewähren . Eine bedeutende Schenkung wird hier besser Verhältnisse ermöglichen beträchtlicher Betrag kann dazu verwendet erden , eigenes Vermögen Fonds herzustellen , besondere Kommission prüft zurzeit , gegeben weiche Höhe diesem Fond werden soll , bezüglichen rechtlichen Grundlagen nächsten Jahresbericht wird darüber Näheres mitgeteilt weiden können . übrigen wurden Jahresrechnung leine Bemerkungen drei neue Mitglieder , sich Verwaltungsrat beigegeben , . Prof . Gauchat , . Wehrli . . Müller , Rechnungsrevisoren erhielten auch Sanktion Aktionäre . wurde bisherigen , . Walter-Gscher Alfr . Mäder gewählt Ersatzmännern erkoren . Richard Kissing lbiöher ) . Beust ( ). Kunsthaus . letzten Sonntag wurde Kunst 1809 Personen besucht . . yuarcllauöstellun unser ? Zürcher Malers . Kägi Helmhau , , woch abend Ende geht , durfte sich wieder lneK guten Vcsuchc stattlichen Verlauf rühmen . ? ? Nummern freundlichen , ansprechenden , viel echter Uieoe Natur gemalten Aquarelle hängen beisammen , manches Frucht letzten Jahres , Erträgnisse Aufenthalten Zürichs Engadin , oder gute Beute nähern Umgebung Zürich . rastendem Fleih Maler auch jetzt noch frühen Arbeit , dies frühen stillen Morgenstunden dcscheeren dann wohl friedlich . reizuolles Aquarell . , Bächau , Kühle reinen Niorgens über Schilf atmen glaubt , oder eine Morgenstim mung über Feldern . . Mehrere Aquarellbilder herrlichsten gelten Engadiner Seen , Silsersee auch Nigi wird gehuldigt . Stimmung rocht feines früheres Bild hält Motiv Rapallo fest . Auch zwei Stilleben sind wird ihnen Landschaften ziehen , Kägi seine ganze Naturliebe hinein gelegt . Falsche Kassenscheine . Beschreibung Fäschung folgendes nachzutragen : trägt Bezeichnung Serie . 038883 . dieser Serie sowie überhaupt Serien ^ folgenden Wart Serie " oben links Rahmen ausgeschrieben , dagegen rechts unterhalb Textes abgekürzt . erwähnt , trägt Fälschung Wort beidemal ausgeschrieben . Schein Serie ,, tragen Wort Serie " zweimal voll ausgeschrieben , zwar beidem ! Rahmen , oben ? unten echt . Verband deutscher Bereine . ( Ging .) Verband Deutschen Vereine Zürich einen Tisch herstellen lasse , , ähnlich Eisernen Kreuze Htndendulg ' Standbilder Deutschland , wohltätigen benagelt Zwecken werden soll , zwar eisernen , silbernen goldenen Nageln . Ertrag Tifchnagelung dieser bestimmt Hilfsbund Deutsche Kriegerfürsorge Schweiz . Tisch gegenwärtig aufgestellt Papeterie Tlostermeyer Rathausqual . .. Dramatische Verei Altstetten veranstaltete letzten Sonntag Saale . Löwen " eine Theater Aufführung Goldbauer " bekannten Schriftstellerin Charlotte Viich . ffer . sich Dilettanten dies nicht Nein Aufgabe gewogt haben , darf besonder erwähnt erden , umsomehr , Aufführung jeder Hinsicht flott durchgeführt lourde . Hauptdarsteller sehten beste Können , auch einern Nölle waren durchweg beseht , zahlreich erschienene Publikum durch lebhaften Beifall dankte . Nächsten Sonntag wird Aufführung wiederholt Vesuch lann emvkoblen werden . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_03101916
zurückwarfen , wobet Verluste zufilgte . Asticotal konzentrierte gegnerische Artillerie Feuer Eisenbahn Umgebung Seghe , ohne jedoch Zugs verkehr beeinträchtigen können . übrigen Front ArtillerieaMonen , Karst intensiver waren . General Cadorna . Luftkrieg , erlin , . . ( Wolff . Amtlich .) .. Nacht . Oktober - haben mehrere luftschiffe London Industrie anlagen Humber erfolgreich Vömbon belegt . Luftschiffe sind trotz heftigster schienung durch Brandbomben Fliegern griffen unbeschädigt zurückgekehrt eines , nach Beobachtungen anderer Luftschiffe durch Feuer Abwehrbatterien Brand geschossen wurde . üher London abstürzte . Whef Utmliralftabes ' ^ Marin . London , . . ( Havas .) Feld nördlich , London brennend abae stürzte Ievvkli sechs Vsmbe^ getroffen vordem Sechs Leichen wurden - segen , darunter Kommandanten . Handelskrieg . Ehrifriam , . . ( Wolff .) Vaöroe wird gemeldet : norwegischen Dampfer 1928 Tonnen ! Vanne wurden einem deutschen unterseeboot Maranküste versenkt Besatzung wurde gelandet . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland Berlin , . . ( Wolff .) nächste - Reichstags findet nicht , lorilnglich beabsichtigt , . Oktober , Mittwoch . statt . , ellin . . . lWolff .) ? unterrichteter Teite wird . Norddeutschen ?,, meinen Zeitung " geschrieben : telegram , euter einem Vaskr Vlatl . Seplember veröffentlicht wurde , beschäftigt sich '.' lbfassung unser Heeresberichte . wird behauptet , deutsche . Generalstab verkündigte ?. -September ^ noch wichtigeren cignisse Kriegsschauplatz melde , solche nebensächlich Bedeutung aber nicht mehr enyähnen werde . Obgleich eine Erklärung solche niemals gegeben worden , also Reuter Äleli gelogen wird , jeder durch Einsicht unsere kanntmachunzen überzeugen sich kann , weiß Äeutcragentur diese erlogenen Absichten deutschen Heeresleitung doch Grüttde7 ° behauptet , . gerabel ' , MgentiUz abgt neben worden , sommeschlacht Deutschland eine gefährliche Wendung sehr genoms habe . Heeresleitung deutsche wolle also iiebsame Dinge belanglos verschweigen . Gelände verloren gemeldet . wurHe sofort Gründe , warum deutsche Heeresbericht Gegensatz allgemeinen feindlichen Einzelheiten verzichten . sind leicht festzustellen . Kampffront Engländer , trägt Frankreich , - Kilometer , Franzosen , Bussen Kilometer . deutsche Westfront miht . Ostfront Kilometer , denen östeireichisch ungarischen Truppen zufallen . deutsche Front , also 1700 Kilometer lang , unsere östeiieichisch ungarischen Bundesgenossen unter Hinzurechnung Kampffront gegen Italien eine Ausdehnung etwa Kilometer . dies Berechnung lassen rumänische mace konische Kampffront , auher acht , weil über ihnen noch Schleier ? Geheimnisses bezug , teilung Kräfte einzelnen liegt . Wollten deutschen Heeresberichte nach Mengerschen Wunsch ablassen , würden täglich Heere bericht Hange Zeitungsseiten beansprucht werden . jede Gefechtshandlung erwähnen . lischc Heeresbericht über eine Frontbreite " Kilometer melden , kann ^ fallen , jeden kleinen Kampf erwähnen . D6zu erscheint auch mehrmals Tage , deutsche Heeresbericht after einmal . deutsch : Heeresbevicht luirz zusammen fatzt , zieht lisch , französische russiscke Heeresbericht jeder sich seiner Stelle Breite . verlangen , sann also nicht unser Heeresbericht Einzelheiten -feindlichen Heeresberichte dringt . ! , Eigenart feindlichen AeereZbevicht ? sirod auch zahlreich Ottsnllmex üatl donen lern Mensch bleher etwas wußte , tttzmand Karle findet auch keinen Mensche interessieren , gänzlich uestettsäch . sind . Aber willen , stWcn ! lptung größter ' Genauigkeit Zltverläfsigloit . Deutschen find ' auch Nezielnvng plump dieser !!-!) . - erwählwn wenige viHen Ortschaften , Gehöfte Wäldern , ' kämpft wird . nannten monatelan immer arohe . Städte Nultich , Antwerpen , VrNM . ^ille , ^mbeugc , Warschau . Luülin , HÜilna , Kowno , Hitaw3l , Volgvad , Nisch , ^llistria Nuiralalr . feindlichen Heeresberichfe ulld : teutei allerdings zugute halten , ihnen solche allbekannt !,, Festungs einigermaßen bedeu iilngövollen ihren Berichten nicht " fügung standen hallen bäraus gemacht ! müssen clien lleinem viel machen . uoll fowdNchen Heeresberichte Reuter fernern Bekanntgabe Einzelheiten nicht itöien . Gegenteil mpfLhl . ihnen , iilu clheiten über Vifolg unserer Luftangriffe , England , Berichterstattung aufzunehme ^ .' rinncru daran , ihre Gcgenrechnunü Hifte abgef , ssel^ . feindlichen glug ^ immer noch nuzfteht . gtaNe . Vlailanb , . . . Kosten lienischen Krieges , einschließlich ^ Kosten Kriegsvorbereitung während Neutralitäts periode , beliefen sich Vnde August 1916 Milliarden Lire . Davon entfallen Milliarden Ausgaben Kriegs Marineministeriums , Rest übrigen- Reffort . Staate Haushaltes . Diese Schätzung brachte , Hrof . Vinaiu Corriere della Vera " einen Vergleich Zahlen letzten Friedensbudgets . 2yöre Italien seiner Neutralität verblie hätte , Zeit August 1914 1015 , monatlich Mobilisation . Millionen Lire aufgewendet , dann würde sich heute KriegZbelastung Schatzes Vfilliar belaufen . spezifischen Spesen , Krieg Italien bracht , betrügen somit etwa Mitliardcn . Schatzausweis Ende August hervor , Kriegslasten eine steigendere aufweisen . effektiv Zahlungen Seekrieg August find bedeutend-- fteil seit Kriegsbeginn , abgesehen Monat Juni , aber Maßstab deshalb nicht Betracht fUlt . weil Moyate diese zwölf Rechnungsjahres zahlreiche gestundete Verpflichtungen fällig waten .. Juni beliefen sich Millionen , Kriegskosten Dezember 1816 stiegen ' S38H Millionen August sind beinahe Millionen angewachsen . bedarf noch einer neuen . Kräfteentfaltung , sehr wahrscheilllich monatlichen ,. Kriegskosten Italiens würden sich eine Milliard . beziffern . Zinsendienst dieser stets achsenden Schuld decken , bekanntlich Italien WinCim letzten Jahr damit begonnen , neue Steuern , zuführen bestehende Abgaben erhöhen . Erfolg dieser Maßnahmen , sich freilich schon wegen frühern Abgabenbelastung starken Uolles nicht endlos fortsetzen laffen , spiegelt sich eben , falls Statistik wider . Während Monate Iuli ° Nuguft 1918 bezifferten sich ordentlichen Hinnahmen ^ . , Millionen , ^ sanken 38H6 Millionen , lyiö stiegen infolge , damals dekretierten neuen Steuern airf Nonen 1916 erreichten , Millionen . Mehreinnahmen Vorgleich 1913 betragt zwei Monate laufenden Jahres ' " Millionen , entsprechend einer jährlichen Mohr , einnahm mindestens einer halben Milliarde . diefe Summe nicht genüge , nach Friedens schluß Gleichgewicht Budget wieder herzu steilen , wirb Italien allgemein zugegeben . Neue Steuern werden nötig sein , damit erträglich , sind , wird eine erhöhte Güterproduktion notwendig , sich zahlenmäßig mindest ! Prozent berechnen lützt . Güterproduktion Möglichkeit dieser Italien günstiger liegt manchen andern kriegführenden Ländern , Problem verhältnismäßig leicht lösbar , wenn guter ' Wille weis Gesetzgebung Lösung forderns Einaudi verweist Absah kurzfristigen Schatzscheine . August 1916 wurden außer besondern , . Millionen England unter gebrachten SchatzbonS Inland 205F Millionen^ Schatzscheine einer Laufzeit höchstens - MchHen . Millionen Schatzhheine ffiner . iüaufzeit drei bgefeHA fünf Jahren Umsatz dürfte vollständig eingebrachter^ sich nach Ernte noch steiger ,. Aber Differe . zwischen ' ^ außerordentlichen Ausgaben außerordentl lichen . Einnahme immerhin bedeutend , früher oder sparer dieser oder jener Form : neue ! nötig wird . Neutrale Staaten . Mailand , . . . Americana " meldet , gedenkt brasilia nische Negierung Parlament Nutzwander ungsgeseh vorzulegen , Eilrwandenlng Novd ' amerika Antillen sowohl wanderung Analphabeten verbietet . kage griechenland . Paris , . . Stach , Blatte .. ScriP " stattete gestern . Millisterpräsi denton einen Besuch einiae Ansknü ' über ? Ansichten seiner Partei hinsichtlich ' äußern fängt Polidik Landes . Allerseits cuip Konstantin fortgesetzt Mini stei Wenenile , ! keinen endgültigen Entschluß fassel , will , bevor ? sich nicht ' Genaueste informiert . Schweizerijche Bundesbahnen . Very . . . ( Vlitaet .) Erhebung valn VnndeIratc . ilin ulllertlelmungen Tchiffa ' ' bewilligten Zuschläge Trailsporttarei ! . Ottoder auch Netz Schweizerischen Bundes bahnen fand Verwaltungsrate nickit ungeteilte Iustiuiuii ' , weil Lösung , verschiedenen Seiten hervorgehoben wurde , Grunde mehr Lokalverkehr iibriaen Verkehr belaste . Maßnahme - preci Wohl Aedürsinssen Privatbad ' . nickzt aber denen Schweizerischen . zesbahnen . Kritik bezog sich namentlich ? Zuschläge Personenverkehr , eren AeMessullL-besonÄer^ nach Höhe fahrpreise ' ^eventuell anch ' Klassen abKeftllft werden sollte . Verwal Ullgsrat ertlärte sich deshalb zwar Äeschlllsse Generaldirektion betreffend krliebmlg ^ Bundesrat bewiUiatenTaI Zuschläge , . Oktober auch Zlctz . HunÖesbahnen einverstanden , beauftragte aber gleichzeitig Generaldirektion , Frage ' rufen , angezeigt nicht erscheine , ,- schlage Sinne Diskussj geltend emachte Bedenken muzugestalten nach Neailtachtung olsster bezüglichen Vorschlägelurch ,' Verwaltungsrat beim Eisenbahnilepartcment schweizerischen entsprechende Schritte einzuleiten . ^ ! XntIXtNt ! ständigen Kommission , VnlslO^ ' ^ rbeir fllr ftellu7 Neuß Umleitung beim Staubecken Pfaff nsprung Kraftwerkes Amsteg Firma . Maggi . feuer ) Iegenst^ vergeben , , Franken billigste Angebot eingereicht hatte ^ auch ' Unterbauarbeiten Druck ^ltuna . Seilbahn Kraftwerkes Mtom Wertragen find , hatte schweizerische Baümelsterverdanld eine längere Eingabe Verwaltungsrat gerichtet , worin gegen diefe Vergebung Einsprache erhob Uebertra gung Arbeiten einen andern Bewerber Suchte . Eingabe bezelchnete ' Angebot Firma . Maggi . Rmnleyer untel Berufung unbeteiligter Hutachten Fach marmer ungenügend , weshalb nicht liickstchtigt werde dürfe denn Baumeister verband betrachte ausgeschlossen , größte öffentliche Unternehmen " Schweiz Arbeiten ausführen lasse , deren Preis vorn herern ungenügend bezeichnet werben müsse . Dieser Standpunkt fand auch Rute Unter slilhung , gleichzeitig wobei einer Reform Submissionswesens Bundesbahnen Bort gesprochen wurlde . Gegenüber Antrag 8wllw isun Vorlage Genenal direktion Veranstaltung einer neuen mission wullde sowohl dieser auch Fachleuten Rate 3oachwel3 geführt , Angebot Firma Maggi . Ramseyer ulcht Unterangebot qualifiziert werden könne . Falls dennoch Vertrage seine Zustimmung nicht erteilen wolle , eriucht idie Generaldrreknon , Vorlöge ohne welter Direktive , . . olme labung Veranstal / lung erner Subinission , Kurückzuweisen , neueH amit Arbeit evenwell auch Regie firhren , . Vertragstreue verlange Verwaltung , derjenige , trauen erste Ausschveibuna Angebot . inreiche , nicht lurzerhanÄ Seite geschoben werde , , sein Angckot , ovschon wdrigste , nicht passe . Beschtusse Rückvetsung Asrmg Einladung Veranstaltung einer neuest GubmWon lÜae eine gewisse Vevorzussmrg syndizierten iernshmer Antrag . gegen Stimmen , welche Rückweisung Vorlage Generaldirektion weitere Direttive ' elbe tnrf verewigte , sich wurde Ramseyer abgeschlossene Firma . . ' traa liber , Erstellung ' RNthuimei Pfaffensprung . AnglMsfille Perlmchnl . Nnsllls Mienst . GckiItteltgier / . ^ Beim Hantieren , seiner . Pistole versetzte ^Hans KänIig , Feldwebel Infanteriebcttaillon '' schwer , indem unversehens Schuß losging .- Kugel durchschlug Lunge trat Achselgegend wieder , heraus . . . hofft Schwer ". ^letzten , Aben . erWten , können . ^Kiales . Ehre Friedlich Hegars . . Oktober wird ! . Friedrich Hegar fein . Lebensjahr enden , seinem Wunsche gemüH wird , leine Festlich ) ZePÜlnt Freunde Meister werden sich Vertretern ersten musikalischen stalten Körperschaften unserer Stadt burtstag ' Äonservatorium einfinden , Jubilar ihre Gfückwünfche darzubringen . mufi kalische Form feiern unsere Vereine Gesell Geburtstag Friedrich Hegars- durch schäften Aufführungen feiner Werle : Msnnerchor bereits durch besonderes grofzan Zürich gelegtes Hegarlolizert " getan liege seilschaft bringt Hegars heut Keft ouvertül ersten Abonnementskonzert Aufführullg Üehr- . igesan ' ^oerein . Harmonie bereiten gleichfalls ' Aufführung Iegarscher 5lom Positionen . einem Hegarronzert , 2ehi nchai Zürich . Oktober veranstaltet , geschrieben . . Zjtl Feier Friedrich Hegars . öürlSlag vccansta . Qehrcrlnnenchor Zürich unter Vitwlilung Lehrergesangvereins Topianistin Uraü . zert , aueschliehlich 5lomp fitlonen veiH ehrten Meister Vortrag gelangen werden . Iehrerinnenchor sinyt vier Frauenchöre Klavier begleitung denen Komponisten lnefen Anlaß dreistimmig gesetzte sonders hervorheben . Dazu tommeu vier ppell . Hllluenchüre drei Aehrergcsangverein getretne VoNslied ' . zeigry . durch ihre Innigkeit oder Hegar ihre männliche Kraft -. auch , diesem Gebiete sich Meister Tondichtung bewährt , ^ Solistin Iinu . Heim Mangold . Galkn geht einer einer klangvollen Glimme einer vornehmen VoitraHslulist . begabten Tigerin ,. vpraus . wird Konzert sechs Liedern vertreten sein . Kantate ", diefe Anlaß Uraufführung gelangen einigen wird , Konzert Kräfte einer eindrucks beteiligten sich vollen Gefamtdarbtetung . Klavierbegleitu , besorgt Musikdirektor eter hbaende , .. dessen Freitag Leitung ychö , ganze Konzert steht . findet nächsten bends . kleinen statt . intime Feier dacht , ' teilzunehmen , zahlreichen Freund werden . Eintritts Friedrich Hegars nicht versäumen karten sind Vorverkauf Musikhaus . . erhältlich . . iltp , lizel . sich gezeigt , zahlreich- / Maikwerläufer laufend Publi dadurch einen . Druck ausüu , dntz . galie gleich Kartoffeln oder Lohnen zeitigen Einlauf anderer Gemüse oder Obstsorten knüpfen , Polizeimannschaft Fahin instruiert worden , jeden Verlauf sofort Verlassen seines Etandorles ! verhalte , , ( leider dieser auch gewissen lVnlaufomagaginen Stadt modern ewordellen ) Methode arbeiten versucht . ruhen . """ Theater . Ttadtthellter lxls Mitt . ochlchonnement nochmalige Aufführung offenbach Orpheu Unterwelt " angesetzt . Fieit lbonn folgt - ^yerschpenb^ ". Pflluenzhe / ^ wird Dienstag Altftspielnovität Hausdame " wiederholt . Mittwoch Wiederholung Halbe fugend " mgeseht . Aandet Derkehr . , ifenbahn , nrte ' . Frei . . . ( Prwattel .) ktionärversammlung , ordentlich Staatsrat Vhuar ) HreiHurg ) piäftoiert wurde , drei zehn lNrlonaren befucht , 4896 Aktien vertraten . Jahresbericht Rechnung 191k wurden ^ ' genlhntigt . Ueber mehrere Punkte erteilte Direktor Weck turz Auskunft . Passivität 588SW . tourne , neue Rechnung vorgetragen . TaQo Vmlayen Erneuerungsfonds Entnahme demselbe , . weiden Ntiven , NilanH . Dezember 1815 unter Nnbril , amortifierenbe , gaben " ingeftellt . ufjertzrdentliche Altionärver . sllmmlung , benlflllls Staatsrat Huar5 präsidiert wurde , vierzehn Altionären Aktien besucht . Wert ) Stammaktien Lini FfveMlVst-lMurten Linie Freiburg ! uiten 1901 einem Nouri elwert Aktie . wird Prozent reduziert demgemäß . Aktie festgesetzt . Reduktion umsaht Summ , / . Dlef , Netrag dient Amortisation Passivsaldos Gewinn Verlustrechnung , , . . Dezember 1915 , ferner rtif ation . Ulan , . Dezember 1915 amortisierenden Ausgaben Gesamtbetrag , . Rest 140HS0 . dient Schaffung eine Reservefonds . Wtionärver sammluny nahm Kemckrie Itichnung einer Million . Priorität3 durch Staat bürg . Frei Diese VtaatbbeteiNgnng , erfolgte dadurch , Staat Freibur ObNaationen . Anleihen 1905 Verra 674M0 . . Annullierung zvrstckaab ^ . inbe zahlt . Xiteln Anleihens 1908 vorgesehene Amorttsation wirb unterdrückt . Statuten wurden entsprechend abgeändert . Deutsche Ausfuhr , Hurchf hrve . Vern , . . ( Privattel .) Durch Velanntmachung ReichslanIlers . September wird ^ Durchfuhr Konservendosen alle boten . Bekanntmachung ^ September verbietet Durchfuhr Iler Waren Abschnittes ? , deutschen Zolltarifs ( Vifen Eisenlegierungen ). Iollftellen indessen ermächtigt , Ausfuhr unter genannten Iolltarifabschnitt fallenden Waren , soweit ihre Durchfuhr bisher nicht verboten , ohne ^ zere ' ^^ ! Mfstn7 sosern stefis . Oktober 191s einschließlich Beförderung gegeben werden . Mailänder Vörse . Mailand , . . freien Verkehr wurden gehandelt : Vcmca ' Italia 1842 , Nanu sommerciale Italiana , Credit Italiano , Meridionalbahncn , Mittelmeerbahnen , Navigation GenenHe , Cotoni fici Eantoni , Acckrlerie Heryi , Sidernr Savon , Elba , Ferrier Italiane , Automobile Fiat , Vdlson , Unione Concnni . Vergleich Kursen festigte Vorwoche Tende ' . - schlag Bankwert ! würden ' nach Rück letzten Moche wieder eifriger gebändert blieben langsam anziehenden Kursen sucht . Verkehrswerte zeigte sich ebenfalls Wneh . mendes Interesse . Voll Baumwollaltien blieben fest . sinkende Tendenz NkswnaMiert , . sonders Automobilaktien , dauert sozusagen gonzen Linie sind mehr . oder weniger bedeu . lende Rückschläge buchen . Ursachen müssen wachsenden Erkenntnis Gefahren suchen sein , Spekulation reinen Kriegswirren anhaftet . Seit Beginn Hausse Dividenden papieren haben sich NüstunaSwerte besonders empfindlich , ausgewiesen . politischen Presse vertretene Anficht , europäische Krieg habe bald feinen Kulminationspunkt erreicht , dort erweckt chen . Eine weitere Besorgnisse Wicklung Rüstungsindustrie ! nicht erwarten Spekulation werde damit reale Äoden entzogen . Elba Ferriere Italiane vermochten zwar Nurse letzten Woche behaupten . Terni . igen aber weiter Lire , Savona Lire ,. Ansaldo ! ?. Automobile Fiat llire zurück . VlÜtrowerte notierten fest . Fonds lilien anfang ? geringes unter starken Reaiisattunön , überholten aber gegen Ende Woche ? Kurse . September . Geldmarkt blieb flüssig mätzigem Privatdiskonto . Wechselkurse haben , geringe Tchwantunaen litten . . September wurde Tchtoeizerdevise . , . Oktober . , bezahlt . Chefredaktion : . . Meyer . Politischer Teil : Inne : . ermann , .. WeMc ) Äüslllnd : . Futter . Lokale ? Sport : . Vierbaum handelsteil : . . Meyer . . . y8lli (° .), .(! . Feuilleton : . . , .. orrodi . raul ! volll , Inseratenteil : Auchel . ,, ? : zlllelol , , ! !! ! . ° ! : ^- . ° elepnon : , . . llucnt ! ilul ' UquläAllon , ? -illlulrnlnz . ^KOen : ! . ^uzlsncle . , ltun , . UclHlunL 2teu ulul ^lelUjiM^^^eIegennollell . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08101916
ohne Rücksicht Vertttikm wzelnen Landesteil Sachverständigen dort veten , sich fanden , ohne hierin öffentliche Meinung irgend etwas Auherordentliches oder Unstatthaftes erblickt hätte Beziehung dieser Bezeichnung Unterhändler eine ganze Reihe wichtigsten Handelsvertrag verweisen . Wenn Bezeichnung Unterhändler Verhandlungen Paris etwas veränderter eingeschlagen worden , anerkennen selbst , ' Verhandlungen gleich Deutschland lagen . Verhältnisse nicht Ihrer Kollektiveingäbe heben weiter ervor , beste Mittel , Ihren Äugen bedauerlichen Eindrücken enlgegenzutreten , eine offen vollständige Erklärung wohl über Gründe Nichtbeizuges eines romanischen Vertreter über wirtschaft lichen Verhandlungen Deutschland Folgen veröffentlichen . schien Ihnen notwendiger , allem Anschein nach Deutschland verlangten Kompensationen Hauptsache lanUvirrschaftlichen Probuk bestehen werden Ihnen vertre ionen Kanton weitem Mähe Konseauen ,, tragen haben , während Deutsch ! abhängigen Industrien Ihnen weit weniger entwickelt seien , andern Gegen . Gründe betrifft , denen kern . omanischer Vertreter beigezagen wurde , find vorstehenden erörtert worden : Wunsche nach Ordentlichkeit durch Erörte- Nina Frage Ständerat entsprochen lverden übrigens gleichen Erklärungen unserm nächsten Bericht gesehgebenden . Front . Flugwesen : feindliches Geschwader , Bomben Belfort abgeworfen , . ^einerlei Opfer , unbedeuteiUiei Materialscha . Verlaufe gestrigen Kampfes haben unsere Flugzeuge zahlreiche Regulierungs Erkundungsflüge ausgeführt . Vier Luftkämpfe lourden geliefert . Verlaufe dieser stürzte nutzer feindlichen Flugzeug , südlich trenne abgeschossen dessen Vernichtung clwn Communiquü . Oktober , '. bends , gemeldet wurde , Albatros senkrecht feindlichen Linien südlich Gehölzes Haudlonville . Hundertzwanzig Granaten wurden neuen deutschen Bahnhof Vigneulles abgeworfen . Qiien tarmee : Struma wurde heftiger Gegenstoß Vulgären englischen Streitkräften , welche Nevergen besetzt haben , abgewiesen . Gegend Vutkowosees sind italienischen Streit ' räfte Angriff übergegangen . bische Offensive entwickelt sich Höhen Ligen Vetrenik Sopol . Serbische icilungen haben Woda erreicht . ) Stntmn westlich davon lebhafte arril levitische Tätigkeit . Ufern Prespa ' haben französische Truppen Vernan beseht . Paris , ?. . ?. ( Havaslommentar .) 3ommefront dauert Zwischenakt noch fort . Vingia beiden Artillerien sind Arbeit , ' Nlitcricakliolicn findet^ . ^ ' tatt . Hingegen wird ?! plötzliches Zunehmen feindlichen Bombarde mentL unsere Stellungen rechten Maas , Cütc Poivre namentlich !) ! Iaufüe lcli , . Beginn Tomm offensive maien Vorbereitungen jeweilen regel diese mäßig Einleitung irgend einer Operation höllischen Sturmtruppen . Möglich , noch diese Absicht haben . Umstand , unsere schweren beschuhe Verbindungswege WoVli , Truppenansammlungen gemeldet waren , ' ldst unter ^euer genommen haben , vermag , dieser Annahm stben . Vene . VevanrwsrAlch silch , wirtschaftlichen Absprachen Deutschland betrifft , Publikation soeben erfolgt . hinwieder Ihre Begehren öffentlich knüpften erläuternden Bemerkungen betrifft , gehen zunächst völlig Voraussetzungen falschen . Ermoglichung Ausfuhr Produkten Produzenten , zumal gegenwärtigen günstigen Preisverhältnissen sluslanb , Vorteil keineswegs eine Kalt . Sodann auch völlig einseitig , Schweiz liefernden landwirtschaftlichen Produkte Deutschland liefernden industriellen Produl gegenüberzustellen , Schweiz auch letztere Kategorien liefern umgekehrt Deutschland auch sehr wertvolle landwirtschaft ' Nche Produkte liefern wird . Wenn sich voll ends einzelnen Vande teile gegenseiUa vorrechnen wollten , leisten ziehen , müßt Bundesrat eine derartige Auffassung tief bedauern . Schweiz anhin stolz darauf , gemein sames Landesmittels wechten gibt . rich , . . westschweizerischen Vlät . wirb Vehauptnny breitet , nahmen Nunbe . September Vorstellungen Regierunyen , kantonaler selen namentlich zürcherischen , folgt . sind jeder gründung entbehrt zürcherische Regienulg fich eder birett noch tndire besrat oder Armeeleitung gewendet . Kreisschreiben Bundesrates Instruktion Generalstabes eintrafen , haile Negierung getroste . seine Maßregeln bereits europäische Krieg . Paris , . . . . ( Amtliche Mitteinina nachmittags noch NaHrscheinlichlett geben . .) Verhältnismäßig wenn vermurte Tätigkeit gegnerischen ruhige Gegenseitige Nacht . artilleristische Artillerie Anfang lnes Manövers , schiebung verschiedenen Punkten Druck nglisth-franzöftschen Xruppen Somme lallern , derartig Versuch Heeresleitung nicht überraschen diese letztere eine Messe zelebrierten , kritisiert hätten beim Gloria Semvacherlied singen sollen . erzwingt sich originelle Frau immer wieder ' lespelt . weil sich nicht orignell ^ ' immt , sondern auch wirklich tiefsten Wesen , !. Wenn mich frage , warum aber gerade Heinrich Federer figurenreichen 3loman cüseppi " nannte , vermute , weil dies Gestalt einer jener einmaligen Tingebunzen Leben dankt , denen niemand mehr Auwr weiß , begegnen . ^ selber nicht zweimal dann Mute sein , Glück Verson sich huldvoll zwei blanken geber fitzen gesetzt habe . Dies Jungfer Trägerin beharrenden Volkstums . sinkt gute alte Geist Grube . Freilich , wenn ihrem Gegen , spieler , Landammann Horat , VNck wendet , führt Herz helmliche Klage , warum nicht dieser Mann Noman Namen , sein ^genössische sein kantonales Ehrenamt blutenden Herzeus hingibt Überzeugung , gegen feine eine Mehrheit aufbraust . Nenn Landhier amch stark verschönert sein , doch edle Dichteigeste , wenn Federer Staatsmann Ermangelung Marmor Bronzebegeisterung Kantons solches Denkmal fetzt . doch geht Roman weher noch Mätteliseppi , sondern vier Kammerwllnden Ehepaars Spichtiger , einer dunklen Grund gezogenen Geschichte . seiner autubiographifcheu Skizze erzählt Federe seiner Mntt . sein erste Gedicht . Barbarossa " wird sich Plänen dergleichen Einschlich tötungsversuchen schwerlich beeinflussen lassen . Macedonian finid Ereignisse fort geseht günstig . Westen Schlachtfeld Cgerna Schauplatz heftiger Kämpf zwischen bulgarischen französischen , russischen serbischen Truppen . Bewegungen verdun Truppen lassen inen konzentrischen Normarsch Monaftir erkennen . Zentrum Kampf noch Nitilleriebetätigung beschränkt . Küher sten Osten dagegen rückt Front varwärtö . englischen Truppen breiten sich tinten Strumaufei , woselbst Flecken Ieniköi , etwa . Serres gelegen , Hände gelangt . Unsere Verbündeten bedrängen sich zurück ziehenden Feind noch kräftig . Nebligen gesteht Gegner seinen Mißerfolg folgenden Sätzen : linken Vtrumaufei stehenden bulgarischen Truppen räumten , Nacht . Oktober , ohne feindliche Störung , einige weitesten vurge schalunen Orte ." Trotz üblichen Auslassungen dieses Geständnis , erkennen wird , nichts weniger bezeichnend . Deutsch-französischer Kriegsschauplatz erlin , . . . ( Wolff .) englischen Panzerautos , Tonunie Caterpillar " ( Raupen ) genannt , plumpen , schwerfälligen , ähneln langsam vorwärts Panzeiraupen . kriechenden werden Norfolk gebaut . gibt verschiedene abweichender Konstruktion vaff , . Manche haben geschützte Maschinengewehre Panzertürmen , ander Maschinengewehre . Pcri skop ermöglicht Beobachtung . schwere . zergehäuse Wirt einem gange Panzer gehäuse laufenden Kettengürtel vorwärts bewegt , dessen Konstruktion verwindung Gelände schwierigkeiten garantieren Drahtverhauen soll . Gefechtsaufgabe Panzerwagen besteht nach Aussag Gefangenen nach einem vorgef denen Befehle darin , feindlichen Gräben Dillhthindeilnffe überwinden Gegner rückwärts unter Feuer nehmen , fowis gegen feste Stützpunkte vorzufahren überrcm . sollen eine Höchstgeschwindigkeit englischen Meilen Stunde haben . Allein Kampf Garnknäuel benützt habe . Glück , sich Spule Nadel Prosa hielt , denn Mann seinen Sogen Poesie Neben . Mätteliseppi nennt diesen Mann einfach einen otter , Autor schenkte Söhnchen , damit Sohnesliebe eine mächtige Fürbitte Geleise geworfene Kunst lernatur , Flamme , Wille Geist erlöschen . Schicksal ergreifende lugen blicke improvisiert , beim Wenden mancher Blätter Erzählung dieser schwerere Gewicht Seite fühlen . Manches weicht nicht Fleck Erinnerung , etwa NugenbliH , Pfarrher , Ehemann Spichtig seiner Frau wieder zuführen will , Umwegen zuredet . überreicht Chorhemd zerrissenen Spitzen . flicken kann ? frohlockt : Fast alle kann flicken .' aber anspielt , auch flicken könnte , entmutigt eigenes Wort . Dennoch versucht noch einmal . sieht gerade Kilbitag Pfarrerwohnung seltsame Paar wied heimlehren , Frau Verena Spichtiger , schon Witwe betrachteten . , hwter Witz tuschelte , hinke einen Bein Vloft andern Schnaps . Hinter ihnen ziehen greulicher Verkleidung Wildmann Wildweib . Wildmann zieht eine Flasche heraus . diesem Augenblick wendet sich Ehefrau , rührt leinen Finger , Mund nicht . eine ergreifend Klägerin , stumme Szene einem Atem Gegenteil umschlägt . Alle Komik urweltlichen Harlekinen entblättert . Diese Wetterwendun Spott Ehrfurcht beim sten Auftreten schlechte Erfahrungen . Vines blieb hilflos Duchtverhaue hängen , zweites fuhr einem Feldweg nördlich FlerS wurde bruch einen Artillerievolltreff außer geseht . Munitionsvorräte explodierten , Gefecht Nagen verbrannt vollkommen . drittes vierte versuchten , . iyriff . Septem Straß Guillemont^ombleS unter stützen . fuhr Meter , deutschen Gräben heran ulch würbe durch einfache Handgra naten Vlplofion gebracht . letzten Augenblick ließ Mannschaft eine Brieftaube durch dieser modernen Arche statten . Sechs Maschinen ' fielen Hand Deutschen . ankere . krauchte " Südoftecke Leuzewaldes heraus geriet ebenfalls Vrand . einziger dieser Ländl vermocht Über zusammenge trommelte deutsch stellung hineinrutschen . HölleirtempV einer englischen Meile , Stunde fuhr nach Flers , gleich darauf Straße nach Liglch Thillov . durch einen Artillerie treffer vernichtet werden . englische Handflotte , . . . London ! Secolo " schreibt , englisch Offensive Westfront stehe jetzt vierten deutschen Verteidigung !! gegenüber . Voraus sichtlich erde Offensive nächsten zwei naten Intensität zunehmen . Madrid , . . ( Havas .) Eine Maori Blättern erschienene offiziöse Note teilt , deutsche Negierung infolge edel mutigen Initiative spanischen Königs , spanischen Regierung Kenntnis gebracht , zweitausend deportiert Frauen , Nord frankreich wurden , . Oktober Heimat zurückgebracht werden . Alle Bewohner derselben Gegenden werden nach Einbringung Ernte ihre Heimat zurück lehren . VaNankriegsschanplatz . Paris , . . Zeitungen vernetz Athen , italienischer Panzerkreuzer Pagania Epirus eine Abteilung landete . Schiss Reede Sayades Anker gegangen . Henisch Gesandte Athen teilte Chef Abteilung Ministeriums auswärtige Ungelegenheiten , italienischen Ofte rationen einen militärischen Zweck haben Epirus solle geändert nicht ( Havas .) werden . NelNn , . . . ( Wolff .) . . Sept . ( Verspätet eingetroffen .) Abtransport vierten griechischen Armeekorps beendet sich ohue jede Schwierigkeit unter Leitung deutsch tätiger Mithilfe bulgarischer Offizier ohne geringsten erledigt . Zwischenfall Damit dürfte hier vorläufig weiteres Ruhe herrschen . Kawalla ruhig . Restlose platte Erfindung sind Darstelluuzen Entente , . räuberten " Bulgaren dort rücksichtslos alle ' . käuflich erwerben Kaufleuten ' bezahlen , ziehen freilich , rechtzeitig Sicherheit bringen . Vütenteschifse suchen vergeblich durch Veschießung Straße Transport verhindern . Stadt selbst haben geschont . zunächst Beschießung ersten Tages vernichtete zunächst außerhalb gelegenen Schuppen , leer stauden . Auch andern Front nach Meer werfen Engländer ihre schweren Monitorgranaten Berge , ohne Bulgaren gesuchte Antwort erhalten . zwecklose Vergeuden kostbarer Munition beweist , über vorzüglichen Stellunge unsere unUar sind . Nach Abzug griechischen Garnison , sich auch Polizei anschließt , übernehmen läufig bulgarische Patrouillen Sicherheitsdienst Bevölkerung lomm ihnen Ruhe entgegen . Präfekt Drama erließ einen Aufruf , inoffensiven Charakter vorübergehen Besehung darlegte Burger Nuhe ermahnte . griechischen bulgarischen Vehör find jetzt Meinungsaustausch darüber , bestimmte Fragen endgültig lösen sind unter Gesichtspunkt , Bevölkerung jeden Grund unruhigung möglichst ersparen . Griechenland über Makedoniens beruhigt sein . Mutterland liegen selber Dinge nicht fest " hier . leidgeprüfte Paar meisterhaft festen Grund volkstümlicher Anschauung augen sinn fällig gestaltet . Neben diesen ^glaubwürdigen Menschen besitzt Roman Kanton Wald selber einen reichen Kindersegen einer linderreichsten Roma , allem braust junge Blut diesen polierten Vharal teren frischer lecker . geht streng katholisch Erzählung dieser Kerzen , Orgelbraus , Glockengeläut , Kapläne Kutten erden gespart , nicht aber Kathol ! ziSmus erscheint hier nicht dekoratives Element romantischen Sinn viel bäuerluh mehr tätig ästhetisch , darum auch origineller . Aber diese Voll leinen Zweifeln ange kränkelt , wird auch nicht einen aufs Problematisch ausgehenden Roman erwarten , wenn ulrNich reellen Landschaft herauswachsen soll . Geist Vollsepik dieses Werk Heinrich Federers unzweifelhaft eine wohl stärkste Leistung seit Gotthelf . Gewih seht sich auch diese Dichtung , Federer Erzählung weniger lcht Seiten ), Kompofittonsgeletze hinweg Erzähl mitunter ohne Fahrplan Weite . alle nicht viel bedeuten einem Autor , frohsinnig doch wieder tief ernst Volksganzen gegenüber , oder mitten drin steht , einem freundlichen Spender , Honigtopf - Sauertopf übergeht , allem seinem fünfzigsten Geburtstag Angenehmst sagen kann , habe erste halbe Hundert seines Leben einen Meisterwerk volkstümlicher Epik beschlossen . Kopenhagen , . Gothu unrd gemeldet , dech sich Folge englisch nahmen gegen Export Schwebe bereit fühlbar moche . Vamps Gnylanb Holland kommen nämlich letzten Zeit ohne Ladung . Hieraus schlicht , England Holländ geMungtn habe , Transit deutsche nach Schweden , Christiania , . , . Erbitterung ° wegen über Auftreten deutsche .. Unterseeboot Vdunntmküst nimmt jede , find doch nicht weniger neun norwegifche Schifft Werte Millionen Laufe einer Woche wllpillirt worden . Mißstimmung gegenüber deutschen Unterseebooten kommt norwegischen Pvesfe steigendem Mafze Ausdruck . Morgenbladet " greift deutsche Regierung scharf , weil Unterseeboote Gastfreiheit norwegischen Küste Operationsgebiet griff gegen norwegische Fahrzeuge benützen . . Twens Tegn " schreibt : norwegische Regierung wird gezwungen , VerhaltungHmahvegeln gegen Benützung norwegischen Hoheitsgewässer Operationsgebiet feindliche Fahrzeuge greifen . Werdens Gang " schreibt : deutsche gierung - soll wissen , dlnch Auftreten inen Stachel norwegischen Gemütern zurückläßt , welcher durch Geschlechter hindurch stecken bleiben wird . verlautet , gedenkt norwegische gierung ähnliche Maßnahmen , schwedische Regierung gegen Kriegsunterseeboote , norwegischen Hoheitsgewässern Auftrete fremder anzuordnen . norwegische Flotte wegischen Nordküste versammelt , jeder Verletzung Hoheitsgewässer vorzubeugen . Nach Gerüchten sollen auch Geschwader grotzer englische norwegischen Hoheitsgewässer durchqueren , Operationsbasis - deutschen Unterseeboot decken . Inzwischen wurde Naule Vardo- Archangelsk sämtlicher Verkehr , infolge operierenden deutschen Unterseeboote , eingestellt . Auch schieben norwegische Schiff , welche bereit waren , norwegischen Häfeu auszulaufen , erhielten Order , weiteres liegen Häsm bleiben . Luftkrieg . , ?. . ( Havas .) Secolo " vernimmt Bukarest , rumänische Regierung neutralen . Länder einen Protest richtete gegen 2uftbomba ? dement Bukarest . Gesandte Vereinigten Regierung , Verlaufe eines dieser Bombarde Staaten teilte seiner mente Amerikaner getötet wurde . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Konstanz . . Nach einer offiziellen Vktteilung hiesigen NeichSbankstelle fünft deutsch Kriegsanleihe hiesigen Vegi ^, . ergeben ( vierte Kriegsanleihe , ? .). Karlsruhe zeichnet letzt kriegsanleihe Millionen , Baben Äaden ,? Villingen , Millionen . Fünft tleaSanleihe . Karlsruhe . . . Zeichnungsergebnis Stadt Mannheim trug . gegen Mill . Mark , uier Anleihe , Heidelberg zeichnete Mill . gegen Mill .. Freiburg Mill . gegen 845i , Nastatt . gegen Mill ., Pforzheim Mlll . gegen Mill ., Straßburg Mill . gegen VNll Württemberg Mill . gegen . Mill . Mark . Oesterl- ' Ungarn . Wien , . . ( Wolff .) Nach Nlättermeldüngen nahmen drei Gruppen , Herrenhauses gestern mehrstündigen Verarungen gleichlau ' Entschließungen , denen Wunsch ausgesprochen wird , berufenen Stellen milch dahin Wirten , parlamentarische Tätigkeit wieder aufgenommen besonders Delegationen einberufen werden . Beschlüsse wurden heule Ministerpriifidenten Grafen Stürakh überreicht . Budapest , ?. . ( Wiener Koir .° Nureau .) Präsident ungarischen Abgeordnetenhauses , Paul , Lemberg Kriegsdienst , Schlaganfall erlitten . Nelken . Paris , . . ( Havas .) meldet Havre : belgische sterrat beschloß , Diplome Genter Universität , Deutschen gestellt wurden , null nichtig erklären , alle Beamten Negierung , dieser versität einen Posten angenommen haben , ihrer Funktionen entheben allen Personen , Organisation beteiligt Universität sind , ihre Auszeichnungen entziehen . Neutrale Staaten . Mexiko . Parts , . . ( HavoH .) Pari sien " vernimmt Washington , ameiranischen Delegierten Konferenz Atlan City mexikanischen Vertreter Kennt brachten , Vereinigten Staaten entschlossen seien , Truppen Generals cing lange Mexiko behalten , Ordnung Süden Grande nicht hergestellt . eFage Oriechenümd . Paris , . . meldet .. Matin " Athen , derIriihere Minister öffent lichen Unterrichts . , Gene ralgouverneur Kreta ernannt worden . Paris , . . lHavaS .) meldet Journal " Athen : Fregattenkapitän Dingati teilt innn Restaurant Abgeordneten lala eine Ohrfeige , weil dies ! Zeitung - Verit " inen Admiral Kondurlstio beleibt schriebe . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_09101916
Angriff uniere neuen Ttellllngen westlich Hüllly-SailliZe . , dessen aufein ÄlltzNcM Pilses icbrochen wurden , ohne eine unsere^Oräben licitte erreichen können . WoövreMe jchoh ilnsere schwere Artillerie Transporte ländliche itantonnemente sowie Bahnhof ' THiaucoult . Nichts melden Vtest ? Froii^ Anltliche belgische Mitreitlnig : Gegend muids derjenigen ' Steen ftraete Feld denartillerie Lauf Tages tätig ." Südlich NisUport nahmen belgischen lerien deutsche , östlich Stadt Aktion befindliche Artillerie , mter Feuer .' : Kämpfe bauern krümmung Prespa französische Linie Somme wieder indem Punlt traversiert . Vilanz ersten fort . serbischen Truppen besetzten Gipfel . französischen Truppen find Herren Kissowo Vabll ' Vergen . Petersburg , . . ( Pelersb . Telegr .' . Amtliche Mitterlimg Großen Generalstabes . Oktober , nachmittags .) West front : Nichts Wichtige melden . Kauka , front : Gegend wiesen erfolgreich eine Offensive starler türkischer Erknndungsabteilunaen , Feuer ihrer Artillerie unterstützt wurde , . feind lichen Ueberläufer , letzter geit grotzer Iahl unsere Linien kommen , sich geben , sagen , Türlen massenweise hinter ihre Linien desertieren , insbesondere seit Kälte Kriegsschauplatz wütet . registrierte Flucht ganzer Abteilungen . ' rudscha front : Lage unverändert . Bukarest , . . ( Havas . Amtliche !, Mitteilung .) Nord Nordwest front : Gegend Caimeni , ( . Gebirges . nllena . efechte . Gimbavul , westlich Braffo , wiesen mehrere feindliche riffe . IihuI Artillerie aktionen . front : Dobrudscha Artillerieaktionen . Ventsch-fnwzSstscher Kriegsschauplatz London , . . ( Havas . Amtlich britische Mitteilung . Oktober . abends .) Südlich Lauf Tages heftige feindliche Bombardemente , insbe sondere Gegend Guedöcourt Sars . erzielten südwestlich Guedöcourt einen Fortschritt . Heute morgen griffen Deutschen neuerdings erfolglos Nedoute . gewannen nach einem heftigen Kampf nördlich Straß Eourcelette nach Variancourt lände . Zahl . zwei . Tagen gemachten Gefangenen beläuft sich gegenwärtig Mann , darunter Offizier . Gestern zeigten Flugzeuge trotz ungünstigen Witterung viel Tätigkeit . Einer unserer Apparate kehrte nicht mehr zurück . Hang , . . Nach Daily Tele nraph " Engländer hatten Somme . Juli . September Verlusten , Offizier , Mannschaften . , . . . ( Havas .) Unsere Offen . durch andauernd schlechte Netter feit prächtig ? Sprung nach vorwärts . ?. September , insbesondere Comble Thiepval einbrachte , gesickert wurde , heute einem vollen Erfolg nördlich Somme wieder NlMVNnnen worden . Nach einem Bombardement Heftigkeit beginnen roher französischen englischen Truppa , Verbindung miteinander vorgingen , Beginn Nachmittags einen ener nischen Vorstoß , einem einige Stunden dauernden Kampfe äußerster Slack Klan , cnde Ergebnisse hatte . Unsere Artillerien diesem vlnschnitt schoben Linien . einer Front ungefähr . Straße , Bapamn nach Albert Hohl , VoureeletOe Vesboeufs , vodei Iusmnmentreffen beiden Armeen Zwischen esboeuf Morval stattfand . Fortilnd leise ? efend verwegen zugleich ftamntelt : würde dich töten , wenn trögest ..." tühte wieder , noch wilder , umschlang seinen Halb , schmiegt sich , klammerte sich raunte beben , zärtliche hingegebenem Mund : ... ... würdest mich ..." hatte Gefühl , Vlut Llüyen rieselte . , . . Geschichtftrschende Verein lliS ' orsammeN sich seine ordentlichen Iahresver sammlung . . erstenmal Ernen Gommertal . Mittelpunkt Tagung stehen zwei Vorträge : Rektor . Lauber spricht über Kloster uguftinertnnen Ernen Flesch ", Prof . . klausen behandelt Thema Geschichte Ernen ". Nach Verhandlungen wird Ausflug nach historisch berühmten Dorflei Mühlebach stattfinden , GeburtshlNls Nardin ! Echt eine Gedenktafel Entscheid sber Nachfolge lich . . ., . . Nachdem Wehet ! . Nassermann Wunsch ifer Mchelm-Gefellschaft Veruftm verzichwt , wird nunmehr Professor . Kolle beidem Paul Ehrlich geleiteten Anstalt ., nämlich experimentelle serNchie FnsÜtut raPie Georg Epeyei^ Frankfurt . . über nehmen . Professor Kolk zuiMit Düceltor Institute Hygiene Vakloriolog Universität Bern . schritte . nMGe , Mlne ^ linien Flügel erobert Dorf rechten Flügel rucken einer Tiefe Meter gwifchen Gucudecouit LeSboeufs^ ^ Richtung Xrnnsloy . fMlgösischen ! Truppen anbetrifft , erziel dies ^ Fortschritte , indem über lüssangÖftellunyen Zwischen . Verbal inch . Noucha oeiine Front ungefähr . eben fall vorrückten . Unse 2inie geht jetzt 1200 Vleter nordwestlich Morval vorbei seht sich dort Westhang Bergulckens fort , Dorf 2nilly . Saillyscl trägt , schmndet Pötvm nllH^llvaumeAX ) Meter Südeingang Taillh verläuft läng West westgrenze . Pierre , . Vaast ° WaIdeS sich Deutschen fest eingerichtet haben . Dann erreicht , Schlachttages neuen franzosisch bririschen Offen befriedigend , sive nicht Anbetracht Gröhe sonder auch gewonnene Geländes , wegen strategischen Wertes Vorrückens fransöfisch biitlschen Truppen . VineHeit haben VnyÜWber Ueinen Weiler erobert beide Stützpunkte feindlichen Verteidigung sind , anderseits Haben Franzos , Glacis Nettest , noch TaÜlt ) SaillyseI führt . beginn diese Stellung . Westen ften tchobisch guschliehe . Dadurch , sich ftanzZftschen Trupen Rande . Pierre ldes fest setzten^ begannen Eroberung Vloni . Quentin Süden . Zahl Franzosen eingebrachten Gefangenen . erreicht wahrscheinlich , datz diese Zahl sich noch rmeh , Engländer ihre Veute noch nicht gezählt habe sind alliierten Nrup heute erzielten Vorteile beste Vorzeichen künftiger , entscheidender Erfolge . Italienischer Kriegsschauplatz . ^ . . Mujl ) .) Kiiegspreffe auartiilr wird gemeldet : Nach einer Privarstatistik verlor Kriegsausbruch Italiener feit Toten : Generäle , Obersten Oberstleutnants , 7Hlaioi , Hauptleute , ? Oberleutnants 3Vst , nants . . . tember fielen : Obersten Oberstleutnants , Majore , Hauptleute , Oberleutnants ? Leutnants . VaNanlriegsschanplatz . Sofia , . . ( Agence Vulgäre . NmMche MittÄImllg GeneiVlstnbes . .) Macedonische Front : Nach einer 1ilu tigen NiHerlaye , KwVIf feindliche Bataillone . Oktober Front Dörfer Gradetschnitza uird erlitten hatten , erneuerte Feind seine Versuche , vorzu nicken , nicht mehr . fand diesem Abschnitt gestern schwaches Artilleriefeuer statt . feitrdllche Infanterie versuchte neuerdings , Skorschivir überschreiten . wurde iydoch zurückgeschlagen erlitt rrächMche Verluste . Moglenihatal heftige Kanonade gnnzeu 2ime . beiden Seiien Fuße Velasiha PLanina schwaches Artillerie feuer .  unverHnldert . zerstreuten durch unser tlges Llrtilleriefeuer mehrere Abteilungen feindlichen Infrmteri^ avallcrie , Begriffe waren , . Elkundungen auszuführen , zwangen zwei Pcmzevcmtomobile ? ! leHi . Kilste Negäischen Meeres stuHe . Rumänische Front : Ruhe längs Donau . Dobrudscha verhältniblnäfzig ruhig . Nnch einer Reihe heftiger MrgTiffe , mehrere , lerten , fich Feind sein frühem Infolge Stellungen , glücklichen Gsgemmgrif zurück . , nsvdöstlich ausge Dorfes Beschau ! fühvt wurde , vertrieben Abteilungen , feindlichen Linien zurückgeblieben waren brachten ihnen groß Verluste . Küste SchwarzenMeeres Ruhe . London , . . ( Havas . Amtliche Mitteilung Saloniki . Oktober .) Artillerie tätigkeit front , feind Flieger Flieger genötigt lichei durch unsere wurde , seinen Linien niederzugehen . Feind einigermaßen tätig front . zählten feindliche Leichen ganz nahe unfern Linien . . . Ockt . ( wiener .-Nureau.) ?. Tätigkeit Dona flottille schen . . iMtober teiU Armee oberlommanbo : . tMod vormittaaH Vljahnv feindlich Nrüllenschlag lannt . Vtachmittag liefen Patrouillenboote gefolgt einer Abteilung Monitor . durchbrachen feindlichen Feuerzonen Giugni nahmen Niuckonsvill unter . andern ! trafen weitere Vlpnrtore . gelang Mittag trotz ruma ijche Sperrfeuer , treibenden Minen torpedo . Vvückul Treibmine^ nbrauchb . Anherbem befchoh Flowll Veyner nördlichen Nfer . Nachts über blio Patrouillenboote Nähe Brücken ftelle verhindert deren NisdVrherftellung . DienOloF , . Oltober , begann Vegn , weite UebeluKna nicht benützen Vonmte , MlllhuU . FlotteneinHeiwn treuztnl , ^ oberhalb UederaangKsteNe . brachten rechten Ufer durch Nucken Flankenfeuer schwere Verluste . stacht . oktober beutete Flottille Hase Giurgiu vier Naphth schlvpper drei Kohlonschlepper . Versuch rumänischer Viliftv vereitelt . , Oberbefehlshaber . Kgrilppe , TnferalfeNmarschall Maelensen , flottille feine besondere Uliciloiinu ! . - . Donau ubavest , ) ?. ilXlt . ( , ?. sofioter Karvespondertt licht dimg ^ über Donanübei^ Akunin . bnlga tische Ministerprilfikent sagt . .: äsche Umteonehmen übevnrürlg . Offenbar ÄUereLcu ,. dessen 2iebllng . dieser NederganH , feinen Spionen falsch unter richtet orden . nahm , Stuftschul , traklnl , Razgrad , Plewna Sumen . Garnisonen zugunsten Dobrudscha front ^ bläht ^Offenbar uvinte , lxlh sein NagMe gelingen , ' uiovo vordringen DmechUlHrung Plane verrU schoch gren zenlose Oberflächlichkeit . Schon mehrmonatige grÜ7 , Nche lefH Russen 1878 Nesand fich adoBlan ' Mitwirkung ichisch ung5rischer Monitore ^ drückte sepie aufrichtig ivewunderung dtzren Daten . ttttfer Herrsch / sagte Minister präsident , HeereSleiHun ganz chul . Hartfche wissen , Mitwirkung Mmitore unendlich vvidcmlen haden . Dienste Flottille Rjahovo waren geradezu unschätzbar . WLhrenb rumänische Flotte selbst Siliftrla nicht , passi wagte , unsrige sich wahnsinnige Feuer vereitelte durch wiederholte Ierstönnla Brücke suwoh tien Rückzug HeranbtinKMlg Verstärkungen . Dieser Neistung werden imstiei dlmkbal gedenken . ". Türkischer riegsfchanplatz . Konstenilnopel , . . ( Agence Milli . . Nche Mitteilung . Oktober .) Kvin wähmlny würdiges Ereignis verschie Fronten . ' tottenaltiVnen . ( . York . . . , . Vertrete WolffbllrccmS .) deutsche Unterseeboot " -chelmshaven hier eingetroffen . ! mrch zuert Ozean siclbzehn Nagen würde amerikanischen Unterseeboot " Halfen geleitet . Konnuandant Rose tauicht ' apitan Vbarinostation Knight suche cnls , wobei mitteilte , bereite sich Abfahrt Abend . Zwei Stunde lmch Ankunft verlieh " Hafen wieder . Wolffbureau rstänHrger Stell erfährt , handelt sich eines . . Unterseeboot , einer isflchrt über AUantischen ^ angegebenen Hnfen Vereinigten Staate ! angelaufen . Sein Uusllttrfen erfolgte , ohne Brennstoffe ober anderes Material ergänzt worden wäre . Washington , . . ( Havas .) briti ° begab sche Botschafter sich Staatsbe partemcn ' , gege Einfahrt eines Unterseebootes einen amerikanischen Hafen protestiert habe , wobei Protest kürzliche Note Alliiert über Unterseeboote gegründet worden . Herlin , . . . ( Wolff .) Landung deutschen  " inem amerikanischen sagt zeige ": üolcilan Nach glänzenden Siegen transsylvanischen Brrgen nach Sicgr sslilnzenden Milliarden unserer fünften Kriegs anleihe dieser unverhofft glänzende Sieg deutscher Technik deutschen Wagemutes . . ^ " Ärieasfahrgeug durfte sich solches nach Nestimmungen Völkerrechts nicht über Stunden lang fremden Hoheitsgewässern aufhalten^ Auch verboten , sich neutrale Häfen seinen Fahrten wtigen Stoffen versehen . Befehlshaber ". Kapi tänleutnant Rose , sich diese strengstens kerrechtUchen Niese Bestimmungen gehalten . sache nicht technisch , sondern auch politisch Bedeutung . scheint eine wortlose wort jüngst Rote Vieiverbande seefahrenden Neutralen , behauptet wird , deutschen Unterseeboote hätten Gewässern dieser neutralen Lander heimliche Verpflegungs Stützpunkte . ihnen daher völkerrechtliche Schutz entziehen . Dies geschah unter bruck Nnterfe tHerfolge Mittelmeer Eismeer . Jetzt aller Oeffentlich5eit bewiesen wooden , deutsche Unterseeboot auch Zurücklegung eines langen Weges lein nnierstützenden Zwischenstationen bedürfen . Vielfacher Danl gebührt Helden , diese vollbrachten . Nerlinel Tageblatt " heißt : Auftreten . " nordamerikanischen Gewässern wird Eindruck unsere Feinde nicht verfehlen ." Vossische Zeitnna " meint , " habe amerikanischen Regie rung taktvoll Weife erspart , praktisch neuen unerhörten Unsinnen Englands Viiellully nehmen , Neutralen zwingen möcht , deutschen Tauchbooten ihren Häfen Schuh versag . Völkerrecht Ausland . Kriegführende Staaten . Dents !. erNn . . . ( Wolff .) nMich . Kaiser richtete NeiehHlangl folgenden : Mehr Milliarden wurde fünften Kriegsanleihe allen Kreisen Volles aufgebracht . Summe langfristig Fonn Anleihen Vaterland fügung gestellten Mittel reicht bantli ? Milliarden . Dies Ergebnis , erreicht orden unter Toben stärksten aller bisherigen tsse , Ausdruck unerschütterlich , , trau Nafwn sich Ilckunft aelten . Deutschland arbeitet weiter written Verheerungen . Solange jeder alles , dieser Arbeit erübrigt , Reiche gibt , ruht dieses unerschopfbar Stärke . Dankbar fühle mich gestärkt , Zuversicht unbezwingbare ganzen Kraft Volle , Mege führen - . beauftrage , diesen Vrlah öffentlichen ! brimssen . Große ? Hauptquartier , . Olwber , Wilhelm . . Stuttgart , . Hplaß Negi-runaZjubiläums Königs Württem^ ., fand Samstag Thronsaal Schlotes Empfang feierlicher Vertreter , beiden - ftatti wobei eine Verlesung Adresse , elcher König Otuckwünsche . Lande ausgesprochen wurde Dank inlngen fünfundzwanzigjährigen Negierung , König Zwecke Vollsaesundhel derung Vollülraft eine halbe Million Iubililumsspulde Verfügung gestellt wurde . Hernach wurde unter Führung Grafen Zeppelin sechzehnglledriae Abordnung pfannen , stehende elche König ganzen Lande gesammelte ssubiläumsspende zweieinhalb Millionen Mari , KttegKwohlfyhlt überreicht . König sprach große sein Freude über schö . Ergebni Sammlung fügte feine Privatmitteln einen Petra , , Viarl . verfügte außerdem , desondere Zuwendungen tausend Angehörige unbemalter . egeteil . lehm gemacht weiden , . namhaft ringer ergehen Zivilbevölkerung , . Heere wurde eine Amnestie erlass ,. Konstanz . -inandievendo Veroidnu Geile ! ,, Armeekorps lirläfj . . " soobe über Biiep , ! Gasthöfen . wlld darw angeordnet : Belri^ Gasthofe ', verboten , PostsendulMi , Personen aüOMan , nicht Gasthof abgestleaen nicht byestlegen polizeilich meldet . Gasthof Leiter Gasthofe find Anhalt , Verbots , auch ngeslellten . erster Linie verantwortlich . Desgleichen Betrieb Gast- ,,- Höfe . Schüukwiltschaften linöliesondelo auch Hofswirtschaften ) Pensionen sowie offenen Ladengeschäfte verbote ,,, Vlitteilungcn , Zuschilste Gepäck . Urkunden jeglicher , . . auch ! llegu ! ^ ! sckft . ,! , dadurch andare " ubec Mitteln , diese Mitteilungen . Paketen . offen Wirt , Briefen oder PensionKhaller , Angeitellteu liendesiher , dessen Vertreter zwecks spätrer fevu .! andere entgegenac . werden . Bclbole überl-litt . wird bestraft . England . London , . . ( Rouler .) Iell ' maen wiesen darauf , nach Hani el5stati , , jetzt größer , ! Krieg , sich Ausfuhr , letzten neun Monot ? , , PfunV Eterlnrg erhöht , . . . , " Pfund Sterll . . aegeiuibei vermOrt ersten lten , denen noch stoben Fristie . lKmonattz gehörten . Italien . Mailand , . . . Präs  einem eigentlichen geworden . Stadt herrschte , Volksfest Enthusiasmus , sich Veaeiste . rung , ersten Kriegstage vergleichen laßt . Voselli wurde einer großen Volksmenge Bahnhof erwartet nnch Hotel begleitet , Balkon eine Ansprache hielt . dankte begeisterten Empfang versicherte Schluß , Lied Italien , hinaus Fremden " werde ball Volkshymne vollständigen Befreiung werden . seiner eigentlichen Nede Scalatheater betonte Boselli einleitend Sieges zuversicht Voltes , dann Leistungen italienischen Kriegsindustrie verherr . lichen . Italien produzier heute einem Monat viele Kanonen früher einem Jahr Fabrikation Maschinengewehre habe sich versechshundeitfacht zugenommen MunitionserzeuaunH . habe huttdertzehnmal " Fabriten Werkstätten arbeiteten heute . Ilrdustliesoldaten , barunter Frauen , Sieg : Mailand habe diesem gewaltigen Aufschwung besondern Anteil nommen . finanzielle Rüstung stehe hmter industriellen nicht zurück denn italie nische Volk habe heilte Schatzscheine trag zweieinhalb Milliarden gezeichnet . Lire frenetischem Beifall patriotischen dein wurde Versammlung geschlossen . Nachher stattete Noselli Präfektur seilschaft Dante Alighieri einen Nefuch . Empfangskomitee einen öffentlichen Protest erlassen , well fich sozialistische Stadtrat beim Empfang nicht vertreten , lieh . ^ .. . - ,. ( Stefani .) Vlinifterpnch ' dent Voselli hielt Sonntag hier eine Rede , folgendermaßen wiedergegeben erden kann : sublimen Erhebung nationalen Seele , lvil heute erleben , verschwinden Person ,,. einziger Anblick bewegt alle : Vater land , einer neuen Glorie umgeben . einziger Wille entflammt : ollen Gieg werden Italien Kultur kämpfen ." Heute bestätigt Mailand diesen Willen einer ) ewunidein wert weise . Genie Herz gamy Italien find hier euch / sdevner rühmt hierauf nationale Einheit , Krieg fich brachte , König proklamiert Politi ! ange raten wurde , Geschichte einen ruhmvoll Namen hoben werden , Krieg , Parlamente beschlossen Volle gewallt orden . Diesen Krieg , sagte Nedner , muffen Preis enidgultigen Siege fortsetzen . sagte , indem . Geschenk dankte , Gestalt einer Koproduktion Denkmals liber Sieg Legnano gemacht worden : . habt dies produktion Sleaesdenknn . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10101916
1Y12 . Iwettes Mlttagbiatt . ZMnz . IlchMlz . Neuher Zürc ! . . ?. ^ chwetz , !  ( ) , ^ . ^ .- . Zeitung Dienstag , . Oktober 191O , ! ^ Inserttonsprels InseVtionsprels : ^ . . ^ ?" !. . . - . .! ^ . . . ,, . ( . . - deutschen Oefangwenülgem . . Ganz andersartige Eindrücke vermittelte Besuch Offiziersgefangenenlageis , gang neuen Kaserne Nähe hessischen Städtchen Friedberg untergebracht . Nicht , weil Offiziere meist Gesellschaftsschichten gesteigerten Bedürfnissen herstammen , sondern namentlich , weil unter Gefangenschaft viel schwerer leiden körperlich arbeitenden pangenen Soldaten , werden besonderer Tora verpflegt untergebracht . jeder Friedberg Offizier fein Gärtchen , nach seinem Geschmack feinen Liebhabereien bepflanzt ausstattet . Sehr viele Offiziere halten sich allerlei Getier : Eichhörnchen , Kaninchen , Meerschweinchen , weiß Mäuse , Zier Singvögel , ^erhaltung ihrer Besitzer . Andere wieder interes sirren sich mehr , Mechanik tonnten prächtige Werle Geduld Technik bewundern Sehr verschieden , sich Offizier lange Gefangenschaft schicken . Franzose sehr nervösem trübsinnigem sagte , Gesichtsausdruck alles gleich , wenn Endziel Kriege fein Land günstig ausfülle , anderer Franzose weigerte sich , französisch spre chen unld krampfhaft alle Auskunft gutem , echt Deutsch . Niele suchen sich glücklichen Leichtsinn Jugend - Leben angenehm möglich gestalten . sympathischsten aber rechte Philosoph gute Geist Lagers , älterer englischer Oberst , immer neue Ideen sinnt , sich seinen Kameraden über Vorgen Gefangenschaft hinwegzuhelfen . geradezu klassisches Bild Gelassenheit , lange Mann seinem Gärtchen Hoden einer großen Wollschere Rufen schor . Solch stoischer Gleichmut leider nicht jedem gegeben daher auch Fluchtversuche , sich deutschen französischen Offtziersgefan gegenlagern trotz fast sichern Aussichtslosigkeit immer wiederholen . Mancher erklärt gang offen , wolle jede Strafe sich nehmen wochenlange strengere Aufsicht ertragen einen einzigen , wieder Freiheit habe zubringen können . sahen Kaserne auch Zimmer , französischer Oberst seinem Sohne zusammen Lange bewohnen darf . Zeit hindurch hatte deutsche Oberleitung Gefangenenwescns sich Mühe nicht verdrießen lassen , allen solchen Gesuch mich Mannschaften willfahren , nahe Verwandte wünschten , gleichen Nager untergebracht erden . Leider kannte Frank reich Gegenrecht erlangt nicht werden fällt auch diese schöne humane Vergünstizung lnnft . gewiß - etwas Melodiösesten , . schuldigen Leuten Gegemnaßregoln ausüben müssen Note Kreuz Komitee sich Recht schönen hohen Worten dagegen luamdt . Diese schönen Worte würden Deutsch land sicher fruchtbarsten Boden fallen , wenn ihre gleichzeitig sagen Verfasser könnten , sind Deutschland auch Frankreich , Afrika , England , Rußland Sibirien alle fanyenenlager geführt worden , sehen wünschen , stand frei , jedem Gefangenen Feuilleton . schweizerdeutsche Dichtung Unterricht . - . volles halbes Jahrhundert , seit Rudolf Hildebrand einer allgemeinen deutschen Lehrertagung Leipzig Rechte lebenden Volkssprache Unterricht eintrat . packenden Unmittelbarleit gesprochenen , nicht geschriebenen Wortes redet fein unveraltbareS Büchlein deutschen Sprachunterricht Schule " ( . Aufl . l9l8 ) auch unsrer Gegenwart Gewissen beschwört Deutschlehrer alle . Hochdeutsche nicht etwas sich , anderes Latein , sondern engsten Anschluß Mundart , eigentliche Muttersprache Kind lehren denn Hochdeutsche darf nicht verdrängender Ersatz Volkssprache austreten , sondern eine veredelte Gestalt davon , gleichsam Sonntagskleid neben Werktagskleid ''. Aber deutsche Schweiz darf sich rühmen , diese fassung Aufgabe Grundlage mutter sprachlichen Unterrichts innerhalb ihrer Marlen , wahren dauernden Heimat reiner mundartlicher Sprachkultur , köstlichsten Früchte gezeitigt : schon charakterisierte schweizerische Literar historiker . Kaspar Mörikofer schweizerische Aklndart sprache Verhältnis hochdeutschen Schrift Gesichtspunkt Landesbeschaffen heit , Sprache , . Unterrichts , Nationalität Literatur " wies dabei überzeugend Schule geltenden innigen hang Zusammen zwischen Vollbart Sprachleben nach , unser Ieit zeigt Otto Greyerz einer WelzMU ÄMWM Täglich Ausgaben Sprache seiner ohne Zeugen sprechen , gewannen nach bestem Wissen Gewissen leberzeugung , Gefangenen allen diesen Staaten gleich menschenwürdig untergebracht , pflegt behandelt find , Gegenden , enen Lager sich befinden , sich durch zuträgliche ? dlima auszeichnen Layer selbst hygienischen Umdichtungen gleich chven überall mustergültig Erklärung solche find . Solange eine vorliegt , nicht wird aber schönste Wehschrei über Unhumane Repressalien " selbst gutmütigen Deutschen " verfangen . nicht Nützt Behandlung nichts mehr , Gegner durch einer Leute Haltung Gegenrechts vegen , eben Angehörigen arenen selbst Hilfe herbeiziehen , damit ihre Regierungen entsprechenden Druck ausüben . wurde bereits Aufhebung Nager Afrika erreicht wird endlich auch armen , nach Sibirien versandten Deutschen Österreicher menschliche Behandlung eizwun weiden können . Gewiß darf ebensowenig alle , Schauergeschichten über Nutzland breitet wird , kritiklos glauben , aber gilt eben auch hier , mohr Glauben verdient , offenen Karten spielt . Gesamtbild Gesangenendehandlung vervollständigen , fuhren auch einigen beitslommandoS industriellen Betrieben Frankfur . . fähen sprachen Leute Arbeit , beim Essen Unterlu ' wfts lokalen . Meist find gelernte Arbeiter Branche , froh sind , ihre Fertigleiten nicht schlummern lassen müssen , aber auch Kine matographcndireltor , jetzt einer Marmeladen fabrik tätig , äußerte sich glücklich darüber , stän verhältnismäßig bezahlte Arbeit funden haben . Unsere leise fand einen würdigen Abschluß durch Besichtigung Kriegsgefangene Ausschusses deutsche Frankfurt . . Ueder diese Einrichtung , sich gang kleinen Anfängen einem riesigen Betriebe entwickelt , wurde wenigen Monaten ausführlich schweizerischen ( Neue Zeitung " Presse berichtet Zürcher . 19lS ). Auch dieses Institut noch stetem Ausbau begriffen sieht sich immer wieder neue Aufgäben gestellt . sogen . Sklaven Lille " durch Vermittlung Bureaus ermöglicht , ihre Angehörigen , nach Schauermären französischen Presse natur lich Entsetzliche vermuteten , über ihre durchaus nicht beklagenswerte Lage beruhigen . konn , durch Stichproben Korrespondenz davon überzeugen . selbst Vermittlung refpondenz zwischen besetzten unbeseh Frankreich gewinnt täglich Umfang . rührend , sehen , einfache Leute noch wcingen Zeilen , gestattet ihnen schreiben sind . Worte Anerkennung ihre Feinde flechten . Eine französische Gemeindebehörde setzten Gebiete schließt Schreiben : Lspvlou . ' uniou Lllnoe ulopseiw ." Dieses schöne Iiel leider nach weit entfernt . Frankfurter schuß bietet aber besten Nelueis , doch schon Kriege hingearbeitet dieses ferne Ziel werden kann . Riggenb . stattlichen Reihe methodischer Schriften These Beispiel , welch herrlich frischer , unerschöpf Quickborn Volkssprache lich reicher Unterricht . schaut heimische rotbäckig Dichtung durchs Fenster Schulstube hinein verscheucht Gespenst starren Schrift deutsch " klingendem Lachen : unserm Meinrad Lienert ( Eschmann . ) Herzen , unsere schöne Schweizersprache heillos Seite gedrückt überpinselt wird fertiges , altes Meisterwerk . Jede kleine Kröte meint schon , dürfe verachtungsvoll wärts bekommen Wasserfarben darüber fludern . Alles wird schulmeistert . Alles wird versteift lluögeglättet Herrenlragen . Nobel sehen , wenn einem darin schon nicht wohl . einmal einem jungen Bäumchen Berg kirschen gegessen waren Nein unscheinbar , aber voll Kraft Süße , spanischer Schnaps , Heimat duftete ihnen . nächstemal wieder Bäumchen , geschnitten gepfropft worden hing voll glän gender , schwarzer Kirschen , waren wohl auch sllh , aber wässerig ," heillos Wertung Verwertung unserer Mund arlpoefie würdigte Deutschunterricht " doppelt , Lehrer Dichter Berufener : Prof . Otto Greyerz . Oktober Naben Verein schweizerischer Deutschlehrer , seine resversammlung übungsgemäß schweiz lischen Gynlnasiallehrertag verballd . Bann , Mundart früher fernge Volksschule halten , heute gebrochen , stellte Greyerz Beginn seiner Ausführungen fest doch Mittel Kommissionen fiir Kelchzstizmlz Inlmlittleu . ( Mitgeteilt Preyb , eeftabe .) WNxllUg  lltp , eizn , llch Nispn ., . . geUl . Neboltv ( Nlephon ) Druckerei ( Telephon ? Fallmftiahe . , ( Telephon ) Expedition ( Telephon )? Goethestiatze . . itellung ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . . frühern Mitteilungen innerlich , wurden Politische Departement Konnnissionen eingesetzt , Verbindung Armeearzt Beschäftigung arbeitsfähigen Internierten orga nisieien Arbeitsverhältnisse zwischen Arbeit gebern Internierten regeln sollen . ( Verfügung . Juli 191L .) Einige Mitteilungen über Organisation Geschäftsgang dieser missionen weiden OeffentNchkeit Interesse ) aben . bestehen drei Regionalkommis sionen . Westschweiz . Zentralschweiz , Oftschweiz , Sitz Lausanne ( . Gillioron , Gerant , Holdimand ), Luzern ( Herr . . . . Obergrundstraße ) ( Herr Zürich Kruck , Kirchgasse ), denen Gebiet Schweiz gendermlchen zugeteilt : Westschweiz : Kantone Freiburg , Genf , Neuenburg , Waadt , Wallis , Berner Jura . Zentralschweiz : Kantone Aargau , Basel , Bern ( alter Kantonsteil ), Luzein . Schwyz , Solo thurn . Tessin , Unterwalden , , . Ostschweiz : Kantone Appenzell , . Gallen , Glarus , Gronlbün . Schaffhausen Thurgau Zürich . Gesuche Arbeitgebern Zuweisung Internierten sind Regel örtlich ständigen Negwnalkommifsionen richten . Wünscht ausdrücklich Arbeitgeber belgische , deutsche oder französische Internierte , kann sich seiner Anfrage auch vttioe ' ^ Illterns Lelßs Zentralkommission richten . kann hier erwähnt werden , vorgesehene Nerwen bung arbeitsfähigen Internierten vorläufig gefahr 2800 Mann Betracht komme . nahmsweife können Gesuche ganz dringender Natur Armeearzt ohne vorherige Mitwirkung Kommissionen erledigt werden . Arbeitsbedül Kommissionen werden Vermittlung Arbeitsgelegenheiten streng darauf achten , lern Internierter einem Arbeitgeber , einem Vaterland Internierten feindlichen Lande ange . hört , zugewiesen , kein Internierter Herstellung Kriegsmunition verwendet wird . darf erwartet werden , Arbeitgeber Behandlung zugewiesenen ihnen Interniert , denen Teil Arbeit Arbeits ungewohnt weise recht vorkommen , Geduld , Wohlwollen Takt anwenden ihrerseits Lösung schwierigen Frage Internierten beschäftigung beitragen weiden . Arbeit schweizer Schwester Kriegskr nken ? stege . österreichischen ( Schluß .)') Eine kleinere Anzahl Schweizer Schwestern arbeitete Lazaretten , nicht vorge nannten Hunden zivilen Sanitätsbehörden unter Oberaufsicht Ministeriums nern lagen , sondern Heeresverwaltung , also letzter Linie Kriegsministerium unterstellt . . Eine sachverständige weibliche Leitung fehlte Place . Franyms . - ^ Militärbetrieben , eine Sicherheit sänne , oder deutsche Gesandtschaft , Abteilung Gefangenenfragen , Sektion , Thunstraße , Bern , oder levait " franzö fischen Botschaft , Laupenstraße , Bern . genannten Institutionen sind dank ihrer Organisation Lage , Namen gewünschten Berufe Frage kommenden Inter nierten anzugeben , Arbeitsvermittlung großem Vorteil . jedem Fall werden Arbeitgeber Kommissionen aufgestellten allein maßgebelcken Bedingungen ingehändigt , alles Nähere enthalten deren Innehaltung sich Regionalkommission gegenüber unterschrift lich verpflichten . Regionalkommissionen prüfen hierauf Gesuche Arbeitgeber dahin , Person Unternehmer Garantien Innehaltung Bedingungen bietet , Lohn angemessen keine Möglichleit besteht , schwelgerischen Arbeit durch gewünschte schäftigung gemacht Internierten Konkurrenz werden kann . leiten dann Angebote Zentralkommission ihrem Gutachten weiter . Anfragen Bundes kantonalen Behörden , Arbeiten land forstwirtschaftlicher Natur durch Internierte ausführen laffen wollen , sind direkt Zentralkommission richten . Zentralkommission Sitz Bern ( Hallerstraße ) überprüft Gesuche beson Rücksicht Lage schweizerischen Arbeitsmarktes stellt dann ihre Anträge Armeearzt , hierauf Abkommandierung Internierten , soweit gewünschten Berufe Verfügung stehen , vornimmt . sind ferner alle Arbeitsangebote Internierten genauer Angabe bisherigen Berufs Dienstweg schule immer noch befangen Vorurteil gegen Volkssprache , durch zünftige Lite raturwiffenschaft Deutschland gedrungen . Gelehrsamkeit sich , druckten Worte haftend , jenseits Rheins unsero Ieit hinein nicht lebende Spräche gekümmert Folge davon , . Gebildeten Mundartpoesi noch heute minder wertig gilt . Auch unsere heimische Literaturgeschicht schreibung sich immer noch nicht unsere sondern sprachlichen eingestellt Verhiiltniss daraus erwächst Deutschunterricht telschule Pflicht , mundartliche Dichtung ihrer Entwicklung heraus selbständig denkend greifen werten . überraschend bunte doch innerlich geschlossenes Vild Reichtum Frucht baikeit Mundartpoefie Greyerz , unserer entwarf indem Dichter letzten Jahrhundert langem Zuge , Gelstesveiwandten übersichtlich Fähnlein zusammengeordnet , aufmarschieren ließ . ersten mundartlichen Volksliedern entwil kein sich gegen Vnde . Jahrhundert Anfänge Dialeltdichtung . eisten treter mundartlichen Lyrik tneten Jahr hunbertwende beiden derbwitzigen Luzerner Pfarrherren Joseph Ineichen Ioft Neinh . Hastiger Verner Gotti . . Kuhn hervor , erster sein eigenes Gemütsleben Mundart auszusprechen wagt , schließlich wandernde Dichter Musikant Aloys Glutz , letzte mittelalterliche nolÄgticu . zweite Welle bringt fein kultivierten Dichtungen Basler . . , . . Hagenbach , fachliche Verwendung ! enpflegerinlnen gegeben . also nicht Aufnahm , Zuweisung Entlassung ohne geregelte Kündigungsfrist erfolgte durch Spitalslommandanten gegen holung nachträglicher Genehmigung Sanitäts chefs . Berufsorganisation , allem ihre verdienst ' volle Generaloberin Wien , Agnes Schwester Meyer , verstanden , ihren Schwestern eine Höhe Werte entspr ihres Berufes chcnde soziale Stellung verschaffen , anhin Pflegerinnen Oesterreich unbekannt . Kranken Europa rekrutierten sich heute größten Teil ungebildeten Ständen . Eine uralte Tradition sagt , Krankenpflege ausschließlich Werk Barmherzigkeit , ihrer Ausübung nichts guter Wille Aufopferungsfähigkeit gehöre , ohne systematische langjährige Schulung lernen könne , eine Allgemeinbildung unnötig , großen Beschwerlichkeit Nonnen Frauen einfachstem Volksklassen geübt werden könne . eines allergrößten Verdienste rufsorganiflltton Krankenpflegerinnen Deutsch lands , irrigen Auffassung dieser Schwe sternberufs allen Mitteln entgegenarbeitete . vertritt Recht ?. ^ Standpunkt , Krankenpfleg wissenschaftlicher Beruf , guten Vorkenntnissen praktischer bildung wenigstens drei Jahren erlernt werden kann . verlangt denn auch ihren Lehr schwestern allem eine gründliche allgemeine Schulbildung . fordert nicht eine mecha - ) Veigl . . 1610 . Abel Jakob Burckhardt Theob . Meyer Merian . ihnen gesellt sich allem ganser Schulmeister . . Rütlinger , dessen Land liche Gedichte " nach Urteil Vortragenden tiefempfundene Heinuitliebe ergreifender Innig leit bekennen . . Martin Usteri Idyllen danken ihre Vntsteln ^ eher literarischen Vockildern ( , Maler Müller , Goethe ) Fühlung August Volke ? Corrodi , . . Breitenstein folgen Wahl Gestaltung Stoffes Dichter Vilari ". dichten Rudel volts Gelegenheitsdichter , tümlich ristischer 1825 1868 singen sagen , ragt . Senn hervor , Mundart seines Zürcher Oberlandes lautgetreu lichst festzustellen sucht . 188N 184N obert Dialekt Bühne : Zürcher Jakob Stutz dichtet unbekümmert eben herrschen dramatischen Stil ", Alltäglichkeit heraus seine Gemälde Volksleben ". gleichen Jahrzehnt blüht Prosaerzählung ^wohnlich bildet ländliches Sittenbild Rahmen Geschichte : Aarauer Naturforscher . Meyer verwendet Mundart erstenmal Darstel lunll Erscheinungen Tierwelt . Eine eitere Gruppe engern Erzählern , Heimatdichter Sinne Wortes , begnügt sich reali stischen Wiedergabe volkstümlicher Titten bräuche , schon sich schön gelten hieher gehören Glarner KoSnrus Freuler , seit beliebte Motiv Alpfahrt entdeckte , Xhur gauer Otto Nägeli , Luzerner Joseph RooS Berner . . Loosli Timon Gfeller . großen Menge Improvisatoren verdienen nannt werden : Sechseläutenpoct Zürcher 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_11101916
 Unabhängigkeit ihren Interessen Wide fahren . Journal ? Dtbats ' heißt : Attentate letzten Tage gegen Schiffahrt amerikanischen Gewässern bedrohen ganzen Handel Vereinigten Staaten lönne Kabinett Washington nicht gleichgültig laffen Auch wenn lein Leben eines Amerüaners verloren ging , würden jene Attentate dach Blockierung amerikanischen Küsten gleichlonunen . Verbün deten werden nicht verfehlen , ihrerseits geeigno Maßregeln darauf erwidern . Herr Wilson jedoch jetzt genötigt , sich auszusprechen . Fall nicht Weife , Haupt eines großen Staates ansteht , protestieren sollte , würde sich selbst desavouieren . April dieses Jahres liat feierlicher Weise eine Regeln Anzahl gestellt , - deren offenkundige Verletzung nicht dulden darf . schreibt : Hoffen Deutschen , dieser Wiederaufnahme FeindseNgleite durch Unterseeboot eine vermittelnde . Inter vention herbeiführen können ? Bereinigten Staaten vermochten seinerzeit nicht , Deutschland Frieden veranlassen , Suropa Krieg erklärte . können auch nicht daran denken , Europa bewegen , Frieden daran beitet , Deutschland strafen . Wenn vorhatton , würden ihnen Hilfsmittel fehlen - Liessen , wollen nicht , denn alle ihre national Ideale weisen unsere Seite . Unser gemeinmm unbeirrbarer Wille , unsere Angelegenheiten selbst erledigen , einzige genügende Gewähr . nftlrieg . Stuttgart , . . ( Wolff .) Rechtzeitig - ! neidet , erschien gestern abend zweimal , , feindlicher - über Stuttgart warf einige Bomben , wodurch aber weder Personen noch Gebäude getroffen wurden . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . . HauptauLschuh Reichstages deutschen erklärte Direktor Auswärtigen Amtes , Kriege , über Verbesserung Kriegsgefangenen deutschen Rußland Frankreich : Bestrebungen Reizleitung Heeresverwaltung , Richtung bärten sowohl beim päpstlichen Stichle schweizerin chenNun oesrat Unterstützung ioantenswerteste gefunden . eingehenden Klagen würden nach einer gründlichen Prüfung , falls sich gründet erweben , allein Nachdruck verfolgt nötigenfalls Ausgang Verge ! wngsmatzregeLn gemacht . Verges tungSnvlltzregeln -gende seien Grundsähe maßgebend : Unrecht feindlicher Sette imisse klar erwiesen sein- müsse ferner feindlichen Regierung , durch oder Unterlassen , nicht aber einer nachgeordneten Stelle , ausgegangen sein . aeltunaÄnahreaeln Müßten ferner gleiches gleichem treffen dürften endlich nicht Brutalität ausarten . diesen Noschrän . kung Hätten Mittel Vergeltung , sagte . Krisae , häufig erfolgreich angewandt . Köln , . . Köln . Volkszeitung " parlamentarischen Kreisen erfährt , wird Regierung noch gegenwärtigen Tagung Reichstags forderung ? neue Kredit Milliarden Mark Vorlage bringen . deutsch Wessndtenwechsel . Haag . . . Einflußreiche Persönlichkeiten konstantinopel sollen Berufung hiesigen beut schen Gesandten , Baron Kuhlmann , tüilische Hauptstadt birett gewünscht haben . Diplomat , verhältnüsmäszig jungen Alte Jahren steht , kennt Orient übrigens sehr ( sein Vater Generaldirektor Anatolischen Eisenbahngesellschaft ). selbst noch unter Botschaft Baron Wangenheim Konstant ! nopel gearbeitet . Herr Kuhlmann wäre Wohl gerne , geblieben , Holland dortigen deutsch freundlichen Kreise sehen sein , Rücktritt ungern denn hatte während seines hiesigen anderthalb jährigen gute Beziehungen Aufenthalte sehr angeknüpft . schwierige politische Lage lands genau erkannt entspr diesen Umstand chenl würdigen gewußt . wird behauptet , dasz kein Freund rücksichtslosen Xauchbootkrieges " , weil davon unerwünschte Konflikte noch übrigen Neutralen fürchte . Stimmung Holland , gegenüber , Deutschland " habe sich seit feiner Wirksamkeit Haag außerordentlich günstig - staltet . Wirksamkeit neuen Gesandten , . Herr Rosen ( zuletzt Hisfabun ,), wird eine Fort setzung bisherigen Richtung Amtsvorgän feine erwartet . Oest-rreich ' Ungarn . lzbui , . . , HilGlicl dringend gebotene Sparsamkeit Fett Brennstoffen Stadtgemeinde Allerheiligen übliche Üichterbrennen Gräbern diese Jahr untersagt . , . . . ( Wiener Korr .. .) Gegen über belgischen englischen Blattern , welche einem Zimmer nebenan schlug eine . Schläge ... zählte sechs hörte Xüre Talon gehen . , lande herauf ... , plötz lich Atem still stünde ... hatte lugen geschlossen , herein trat . stellte sich schlafend . Feigheit , aber fühlte nicht einer Auseinandersetzung sich . hörte ihre Stimme . sprach leise , zärtlich , hätte Sorge , zugleich seinem Schlummer stören , während etwas drängte , sprechen . Heizen haben ? über legte . Vielleicht bclämc alles andere . sicht , wenn erst redete . Vielleicht noch viel gequälter . hörte hinausgehen . Qefterreich Ungarn nenerlW Herrsche , stellt apolitische ilku^lpuudeiy " fest , schon Vorjahr Neidunzen dieji , eben fall Vlonl , Welt geseht damals Grund amtlicher Akten widerlegt wurden . euen Falschmeldungen lönn- , soweit ihre Mitteilungen sich beziehen , folgend nüiche Angaben entgegengesetzt werden : Jahre waren Österreich Erkrankungen asiati scher Cholera Todesfällen verzeichnen . Hievon find Fälle Galizien 2Fälle Kriegsflüchligen Galizien Sammel niederlassungen , Fälle Dalmatien Fälle Kriegsgefangenen aufgetreten . Seit April wurde Ausnahme einer Erkrankung Mähren überhaupt lein Fall asiatischer Cholera Oester reich festgestellt . Ungarn gelangten Jahre 1916 Choleraerkrankungen Todesfällen Beobachtung , davon Erkrankungen Todesfällen zwllbeviNlerung . Seit Ende Juli Ungarn überhaupt keine Erkrankung gekommen , Kroatien Slavonien 4Vilran lunge Todesfällen , davon Kriegs gefangenen Bosnien-Herzegowina , Vitran lungen 6Todesfällen , davon Kriegs gefangenen . belgischen englischen Blätter hatten behauptet , insbesondere Ungarn Fälle festgestellt worden Vorjahr , Personen erkrankt Hälfte davon gestorben . Frankreich . , . ^ . ( Havas .) Grande Revue " wird morgen Vorwort Albert Thomas frangäsischen Ueberfehung Rede Lloyd Georges veröffentlichen . Untnft uit3sekret Thomas erinnert bewundernswerten Leistungen englischen Munitionsministeriums Gebiete Organisation . fügt hierauf , sowohl England Frankreich industrielle ftunV noch ungenügend . Deutschland werde , sein Truppenbestand immer größere Lücken aufweise , seine mächtige Industrie aufbieten , Fehlen Mannschaft auszugleichen . Alliierten müßten daher Deutschland Initiative Erfindungsgeist wetteifer . Produktion Kriegsmaterial müsse noch vermehrt weiden , eine jede Granate Opfer eines Soldaten erspare . jede Stagnation , industriellen Tätigkeit Verbrechen . - . . . Heute morgen passierten Amberieu zwei ( Ainedepartoment ) Extrazüge 1600 Provinzen Trentino Triest , russische . Gefangen schaft unmehi Italien freigegeben worden sind . hatten . Septcnlder Hafen Archangelsk verlassen . Truppentransport befindet sich auch Direktor Zeitung Alto " , Triest , . Bertoldi Guido . England . London , . . ( Havas .) Unter . Hause machte Nunciman . Präsident Noaid Trade , Dienstag Mitteilung , Regierung entschlossen , eine königliche Kommission ernennen vollständigen Vollmachten regelmäßigen Verser- Korn Mehl . London . . ( Havas .) Abgeordnete Ginell wurde Afti . Nutze oder drei Wochen Gefängnis verurteilt , weil unter einem falschen Namen Internierungslager irländischer Aufständischer eingedrungen . Abgeordnete soll vorziehen , Gefängnisstrafe abzubüßen . Italie . , . . Corriere della Sera " meldet Abreise ciller Handelskommission nach Ruhland , Bedingungen russi schen , Handels studieren soll engeren Verbi " düng Hllud ? lsbe jichu ! lsten zwischen Italien Rußland , auch nach Kriege fortdauer soll . Kolonien . Amsterdam , . . ( Wolff .) delsblad " meldet Soerabaja ( Java ): Nach einem amtlichen Bericht Moeara Nambesi wurden zwischen . September . Oktober Aufständische getötet . . September wurde eine Patrouille unter Leutnant Jona ungefähr sechzig ständischen angegriffen . Aufständischen loren Truppen Tote . Seite nederland !' schen Eingeborner gefallen . Oesternichischt KMuch über . , . . . ( Wiener Korr .-Nureau.) ostcrreichisch ' Ungarlfche Ministerium Lleuhern veröffentlicht Notbuch über Beziehungen Oesiierreich garnS Rumänien nrit Alten stücken Zeit . Juli 1914 . August 1916 . Rotbuch beginnt vertraulichen Vlit teilung Gesandten . Czernin König Rumänien Nraticuu über bevorstehende Überreichung Rote Serbien . Dokumenten über Kriegsbeginn eine Aeufzerung Konig Carols hervorzuheben , welche öfterreichlsch ' UNgarischen Gesandten Bukarest Neutralität Falle eines serbisch österreichisch ungarischen Krieges garantiert hinzufügt , Oesterreich ' Ungarn Falle Auftreten lands militärische Unterstützung Rumäniens leider nicht rechnen lönne . Keine Macht Welt werde aber jemals bewogen , Waffen gegen Monarchie ergreifen . . August 1914 teilt Gesandte Veschlusz Kronrates , welche König Erfüllung Bundespflicht Rumäniens nicht durchzusehen vermochte , doch gleicher Einstimmigkeit Anschluß lllnd undenkbar zurückgewiesen worden . sandte glaubt . König Carol würde eher abdanken Feinden Monarchie gehen . Unterredung Kronprinz Ferdinand während schweren Erkrankung Carols teilt Gesandte Czernin eine Aeuheiung Kronprinzen , unmöglich , gegen Krieg Rußland führen . Alle andere möglich . Vorhalt Gesandten , König Kronprinz Verrates ' fähig seien , sagte Kronprinz , wenn dies täte , wäre dies grüßte gemeiner Felonie würde sich Kerl vorkommen . Eine spätere Aeuszerung KSnia Ferdinand besagt , erde alle versuchen . NlMAl direkt geaen !! ! ! Dynastie würde . . Juli 1015 leilt Gesandte Czernin , Niatian habe erWrt , unter leinen Umständen möglich , Munitionsdurchfuhr nachberTürlei gestatten . Weilere Dokument enthalten Weisungen Burian , Bukarest üsse wieder hingewiesen darauf werden , Besiegung Rußland Rumänien Lebensblldinaung Mithilfe Rumäniens Triumphe Rußlands , elches nicht dulden werde , sich zwischen Konstantinopel rumänisches Iehnmillionenreich einschiebe , manien Selbstmord . . November 1V15 sichert Bratianu , werde russischen Durchmarsch nicht zulass ^ glaube aber , würben nicht ernstlich versuchen . Telegram ! Buriaus . März 1916 auftragt Gesandten neuem , freundschaft licher , aber nachdrücklicher Konig verlangen , Rumänien seine Neutralität unverweilt auch ruffischen Grenze Truppe schütze , andern Grenze bereits . . Juni versichert Nratianu , werde Wiederholung kurz erfolgte vorher russischen Durchmarsch versuches allen Mitteln verhindern . . Juni meldet Czernin nach einer Audienz beim König , überzeugt , Rumänien bereits intensiv Entente verhandelt habe weitere fische Siege Situation kritisch gestalten würden . . Juni meldet Czernin Postulate Vratianus Verhandlungen Entente fügt hinzu , kritische Stadium Absichten Bratianu dürfte ungefähr zweite August hälfte fällen . . Juni wiederholt Czernin diese Voraussage erklärt , Bratianu ginn feit Kiiegsbe noch niemals nahe daran gewesen , Neutralität verlassen wallen , jetzt . . Juli 5eilt Burian . Ezernm habe stimmt Anhaltspunkte , Bratianu tentekabinetten neuerdings über Bedingungen Mitsehens Gedankenaustausch stehe . empfiehlt Gesandten , König moralisch Erdrückende eines Wortbruches wieder einmal Augen führen . . Juli berichtet Czernin , habe Auftrag ausgeführt . König habe - ' , habe glichen Ansicht ,, . Carol , aber weniger Autorität . König äuszcrte fern , ' ltianu wollo eventuelle Düiuug Monarchie dabei , nicht aber herbeiführen . UnterliHmig Nratianu . Juli rllävte Czernin , ? dsli Eindruck , dies aine seiner letzten Unterredungen Vratian . wiss genou , dieser Entente Berhandlun pflege öffentliche Meinung Rumäniens errege . Nratianu erwiderte , momentan denke nicht Krieg . wolle üabei fein , uenn üsterieichisch ' Ungaoische Niederlage , ^ ohnedies liederlich . Czernin berichtet , Tätiglcit : baue abgezielt , darauf Böatianu berzeuncu , Falle , rumänischen Verrates deutsche Truppen nach Siebenbürgen geworfen werden eine Halde Million Bulgaren Rumänen Mücken würden^ . August ' belichtet Czernin , - mitgeteilt , Oesterr Umgarn tianu habe konnte einem territorialen Angebot Bukowina sehr heise , Neutralität erhallen . Gesandte habe diesen Anting cntschie abgelehnt , sowohl Kenntnis bezüglichen Intentionen Bumans , Ucberzeuguug , Rumänien solche Konzession annehmen , aber später , Oesteioeich^Ungavn geschlagen hielte , dennoch Monarchie angreifen würde . nach sten Tage beauftragte Nuria isFerni lelegraphisch , jeden ElpressmrgÄiersuch Bratiamls sachlich entschic , Fovm sehr freundschaftlich , abzulehnen . Noch . August meldet Czernin eine Acuho ruüg Königs , ! über ichiae Krise wogzuionunen hoffe . lägen Nachrichten über grosz Einberufungen Rümelin '. Eilige rückten würden meist nachts ausgerüstet Truppenkörper Geheimen , . Hricn^ . gebracht . weiten regte Czernin unauffällige Ueberfülirung Archive nach . alei chen Tage beauftragte Mirian Czernin , Hönig einig Vorsicht darauf aufmerksam lachen , Burla sich Berl dlun ! . tent ! verstricke sich darin , bevor König informiert würde , verfangen konnte . . August beauftragte Nuria Gesandten , sein ernstem , aber Rumänien immer noch freundlichem dorauf hinzuweisen , dasz Rumänin !, wahrend russische Grenz unbeschüht lasse , öskrreickisch . ungo rische bulgarisch ? intensive Kriegovor bereitungen treffe . Vorstellung Czernins , dasz Oesteiioich-Ungaln undf ) aftliche zwar ziehungen wolle , Fortsetzung rumänischen KliiegKvorbeieitunHen jedoch entscheidende Gtelluugnahme kategorisch Monarchie erfordere , antwortete König , fühl sich durch etwaig Abmachungen Nratianui gebunden , glaube richt aber , seine Armee Durchbruch Rasse nicht erde aufhalten . hoffe MaioreScu , überzeugt freilich nicht , Parlament eine Mehrheit finden werde . : gige erde , falls Kronrat Neutralität beschliefe , Abrüstung bringen , sich ichtö hatte Czernin eine lange Unterredung ' tianu , erklärt :, wolle , lönne werde tral bleiben . morgige Kronrat werde beweisen , Wahrheit spreche . Kronrat gegen Willen Bralianus einberufen , angedeutet Majore habe . wolle verdrängen . Nratianu erklärt wiederholt , Rumänien werde Krieg eintreten , wenn angegriffen würde , welche Absicht Bulgarien bestimmteste zunnlte . nächste Stück Sammlung bildet Kriegserklärung Rumäniens , letzt Stück Telegramm Gesandten Stockholm , Mitteilung Czernins übermittelt , dasz NraUanu rurz Kronrat gegeben Ehrenwort habe , neutral bleiben letzten Augenblick König vorgeschoben habe , Verantwortung . gulenlen , falls ginge . schief schein zweifel , Nratlanu lieber gewartet noch kurze Zeit hätte . Czernin vorausgesehene Fall , Entente plötzlich eine Uktion zwingen werde . Flieger nber Schweizergebiet . , . . . Letzte Nacht , wenige Minuten Viertel , sind wiederum fremde Flieger über Vasler Gebiet geflogen . äußern . ^hannauartier hörte . während etwa fimf Minuten deutlich Surren Propeller . tonte , wenn unmittelbar Nähe Nanbsäge Wetri- wäre . Nach - abnehmenden Starte Prapelleryeiäusche schließen , schien , Flieger direkt über äußern . Iohannquaitier kreise oder mehrere Miegel Stadtteil überflögen . Trotz sternhellen Rächt , meinem Standpunkt lein Flugzeug wahyzunehmen . hdem sich Surren Propeller allmählich verloren hatte , hörte Grenze draußen rasch hintereinander rere Gewehischüffe fallen . Schweizerische Greng posten schossen Flieger . Räch einem Privattelegrannn - . Vasler richten " Lörrach gestern warf nacht halb Meger französischer vier Vomben Lörrach . ? wurden drei Personen getötet , Mcdisinallxtt . Grether , Hausknecht Hotels Hirschen " Mädchen . gleiche Blatt meldet rsel : Mitternacht herrschte lebhafte Fliegerabwehrtätrg keit sern Grenzen jenseits deutschem Gebiet . Istew spielten Scheinwerfer . ) Winterthur , . . Heute nacht etwa halb Aeroplan unser Stadt flogen . bewegte sich nordweillichei Nichtuu deutlich vernahmen zahlreiche Leute Surren Propeller auch wunde Fahrzeug beobachtet . eine Anfrage ergab , Dübendorf dasz dort kein Flieger . Zeit aufstiege luai , angenommen werden , sich , fremdes Flug zeug handelte . Sache Zusammenhang steht Fliegerraid Stuttgart ?, Kantone . Vern . .(- Veranlassung Bahnhof straß ' LeisteS wird gegenwärtig Biel Unterschriftensammlung Werk -setzt zugun sten einer teilweisen Verlegung Gemüsemarktes bisherige Altstadt Neustadt . Marktplatz Burg heutigen Verkehrsverhältnisse llcin geworden , entsteht jeweilen Markttagen lästiges Gedränge . höchst eillc Dezentralisation einem Bedürfnis worden . Hessin . Bellinzona , . . Eine Versammlung Veltreter Zigarre Tabakfabrik , Kantons Tessin forderte irksame Intervention Nundlllibeharden Herbeiführung einer schleunigen Einfuhr Rohstoff , Hase Genua , damit eine Schließung ' rilon verhindert werde . Genf . Genf , . . Anwesenheit cincr ^ reichen Menschenmenge fand heule Beisetzung Nationalrat Turrettini statt . Präfi dcnt Genfer Gemeinderates , Louis Chauvet , sowie Herr Adoi Haccius Namen Komitees Ausstellung ehrten denken Verstorbenen . Hage . schwcizclisch llcutschen Abkommen . Bern , . . ( Priuattel .) Nach schweizerisch deulscheu Abkommen über Warenaustausch duifeu ^ nitiou oder Munitionsbestandteile , ganz oder Teil deutschem Vtaterial hergestellt wurde oder denen Fabrikation deutsch Nohlen ^Brennstoffe ) verwendet orden sind , nicht über schweizerisch französische über schweizerisch . italiemsche Grenze nach Deutschland feindlich gosil ! Staaten nach neutralen Staaten Zustimmung Nusfuhrkommif^ auvacfichrt werben . dieser neuen Sachlage meist westschweizerische jurassische Firmen betroffen , bisher Munitionsbestandteile nach Enleutelälrdern ausführten . Versammlung Freiburg bezweckt , bezüglichen Bestimmungen Abkommen besprechen allfällige Vorkehr runssen beschließen . Unterschlag . , . . ( Privati !.) ^ thior Maurer Innertkirchen ( Vein ) Nachteil unwirtschaftlichen Genoffenschaft Innert kirchen , deren Kassier , etwa 7000 . unterschlagen . verhaftet sich demnächst Schwurgericht verantworten . . Fülcher Preßveieln . Zürcher Prchverein hielt Dienstag abend Pcmt " ^ : Generalversammlung . geschäftlichen ToUe folgten zwei Referat Vorstand Verein geladen . Gäste . Alfved Fried ( Bern ) ^ tillnalrat Scherrei F2ll mann . Gallen ) über Wesen Organisation Friodensbewegung '', Zuhörerschaft grohem Interesse ychärt wurden . Alls EttlHlbiüliÜ , . . Beziiksgelicht Vremgarten ausländischen Wucherer . Neutra , NöSmam , Frankfurt , Qeopuld Tuilawla Nllslavien , Herm . Schwcerh ' topf Wolf Seifert Lodz , sich hier niedergelassen Wuchergeschäft 2ebensmitteln betrieben hatten , nrum ! Vuhen itXl 2chiger . Gcfäi^lmsstiafe verurteilt . Vlum Seifert habe Strafe durch Untersuchungshaft getilgt . MiUtilMlznl . , Glhllhun hlenpreife ." Wunsch Präsidenten Zentralstelle Kohlen ", sorw ' Schweiz , Herr Ioerin asel , stelle gerue fest , . 1Y89 unser ? Vlatte unter vorstchende Titel erschl !, " . bezeichneten rtikel ferne steht . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_12101916
 Malerialgcwilln voUständig geglückt , doch latten jich erreichten Punkte noch nicht genau lestlegen . Pari , . . ( Havas . Amtliche Mittellullg ,! . Oktober , avenW .) tier 2omme gegend gegenseitiges NanibaiHe ment fast gangsn Front Malval Chaulnes . Feind unternahm zwei tige Angriffe allf uwsere neuen Stellungen ChaulneswMes . wurden nach einem kurzen Nohkarnpf llbgeiviesem . Hanhgranatenanyriff Ranide . Pierre Vaastw wuvden coenfalls zurückgeschlagen . Gesamtzahl , gestrigen Operation südlich Sonrme geniachtcn Gefangenen beläuft sich 1752 , darunter zwei Aataillouotommandanton - ' Offiziere . ' Rest Front gewöhn liche kanonade . Amtliche belgische Mitteilung : Nichts Blonderes melden außer einem kurzen . ' omftfe , Laufe -dessen belgische Artillerie deutsche Einrichrmlgon östlich unter Feuer nahm . , : rechten Flügel überschritten britischen Streitkräfte Eiscnbcehnü besehten Vrascnik . . cntruin eroberten erste feiiMiche Linie ? , Höhe westlich Gewg lieli . linken Flügel erhielt bnlgarisck Armee Verstärkungen !, einen verzweifMen ' derstan ,!) entgegen . serbischen Truppe , nordwestlich GinVala , wiesen blutiger Weise einen feindlichen Angriff . ( HiHrn loest östlich dieser Ortschaft Artillerie aktioucn . rückten Höhen östlich ^ , . Westlich Iiul hielten feinde , Seite Chombagu ,, nlcn , . beschoß uiiscrc Arlillcric Votiil , . ernschaste Vrincdc hervorrief . ' ' fest Front Dona Ärtillerwduell . ^ , ? ) nicht ? widen . sseinH liclie FlnstMiye arfen Bomben Klmstanza : Stakte Donauufern . DeuMi-franzöfifcherKriegsschanplatz London , : . ( Havav . Amtliche briti Mitteilung . ,, nachts .) Unsere Front südlich wurde . ganzen ' heftig beschossen , intcbesonderc !, örtlich Corcelettes , beim Hcssengraben , Gegend Ncdoute FlerS Guendccourt . Frmo versuchte nördlich einen Angriff ülilerncHmen . ? Sperrfeuer uirscr liindcrte , seinen Gradl ! herauszutreten , unsere Artillerie ebenfalls einem vollen Erfolg InsantkriolVbteillüNliei ! unter Feuer genommen , sich hinter feindlichen Linien lonzei^eierten . Gefangene , danlnter zwei Offiziere , wurden Somme Laufe letzten Ttiüidcu , -zofaugou gciwmmeu . '.' envi - -Vaast wurde Angriff , insson Nomben cnKf Bauhöfe , Iiige 5lun tonnemente . Laufe zahlreichen Luft kinrüftfe Tnges fchluaen zwei unserer Flieger sieben deutsche FluVzeuyc Flucht , denen emeL zerstört zwei andere ernstlich beftlMngt wurden . Vier Apparate unserer sind nicht zurückgekehrt . well ..." leuch !?, keinem Gedanken weiter , immer schreckliche , wahnsinnige Bilder . schob sich vorwärts , stand plötzlich Ueeren , drehte sich , wußte nicht , , hörte wieder Knarren ... eine Türe , fenster ? wollte vorwärts stürzen , schlug Stirn eine Kante , Älcsser , glaubte Feuer ! schen fühlte iwch , langsam nieder ,, Parkett tiefer tiefer sänke . , lange gelegen lmtte , sich wieder aufrichtete . tastete Gesicht , Schläfe , blutete jedenfalls nicht . Hotel still . noch Nacht . Nnien rutschte vorwärts , bekam eine Eluhl fassen , lichtete sich , schlich sich Wand entlang wieder Schlafzimmer zurück . lein Chronik . Schweizerischer Kunstverein . . . . diesjährigen Tnrnusa !!?!, tcll !, Hchweizerlschcn kunstverein wurden Sandten Winterthur , . Gallen , ,, Aurich Basel , jich aufgehalten lint , inegcsamt Werle , franken verkauft . Verlosung , ! . Oltoder stattfindet , sind Herlc ( . Franzosen fort . Jetzt sollte lücken , jetzt sollte Front verhaßten Deutschen durchbrochen . Frankreich Belgien befreit Krieg über Rhein hinweg nach Deutschland hineingetragen geschehen ? erde . Wohl sind deutschen Uinie einige Kilometer zurückgedrückt einer großem , gewaltigem Maßstabe : , Offensive unvermeidlich , aber , ^culschwnd^ Gegner , , Durch biuch großen Stile , eine !,' lufrullung deutsch , Fronl Westen , nickt geglückt . Fest ungebrochen steht deutsche Front ." London , . . . . ' imei " meldet , Veüera^tlrbi ' offiziero : Westfront borilfen . Lunbon . . . ( Neuter .) " schreibt , eine jede Woche Transporte deutscher Gefangener ntrejfcn , sich provisorischen ! , befinde . werden England Wohlbefinden ( Äcfan^oncn deutschen alle Anstrengungen unternommen . Disziplin sicenss , aber nicht rigoros . aufführe , erhalten ^einigende Ueulc , sisi ^rrilieit . tömi^ ,' ^ ' , : nachbarteil . säiüpfen . Vufi Lettnrc Zeitungen itril ' Hvgl ' ' ingcncu crla ' . Italienischer Kriesssschauplatz . Mailanl , ' . . ! . ^ iüngs !?! italienisch ? Erfolg Karstgebiet wird ' ' üalii ' sälen Presse ? Hedcnlnng ' ' clfs . della Sera " schreibt , Einzelheiten seien zwar ! ^ bemannt , aber '- ) lncn , , Crcizni diescul Moment dazu beitrage , manische Front enilaste . " . Nonimsiiwr ! geht , gegcmiK ' iNiü Hlurni ilif ', .' ' ojtl ' ' ickischi VcrtcidiguuiMinie Gang . Blatt weist graben Grlnndeschwicrigtcilcn . Iwar ! ^ itiilieinschr Herr ' bestf Mitcn lirfoia , , gerade .' !",! gelle , falschen Meinung , ' üorstotz Triest kavallerie durchzuführc , ' gcnä " trcU . einem Bcricht deoselbe ! ltci über . Vläinpse hcivolgc !' , letzten ! Ilnlien ' ihrc Erfolg erster ^ , ^nicbig '.',, ^ ' lrtil . lerieuorbeveilung verdanken . Russischer riegsschanplatz . Berlin , . .','! .) . Amtlich . '- drei , tägige Eclilacht Kronstadt werden folgende Eingeiheite . . gemeldet : heut morgen gegen einen Trichter imter^ nmniucn wunde , nengcwchr durch unser Masch ! ? Wcitraudc feuer starken Verlusten Grauer !.' istcrwaldc ^ueitc ^ abschlagen . analoger ! Ünlschc Äimc Ollo^ . , crstcnuwl geschlagen worden . ' osfb ,', sich , Höhen Versuch scheiterte gleichfalls GogenÄ Redoute derseits Kronstadt cineul jtschcn tannin , zollern ". Flieger mehr , hierhin bedeutende Vcrstär lugen hcrnngcHogcil ! !! . Gestern zerstörten uniere zwei Aber bereit ,: . ^ Vatteriestellillvgen verschütteten andere . todcr wurden ihrc '.'!'!!'!) , ^ rändern drangen starf gegen femdliä ) Line Geistrrwi ' Ides ( gewinnen ' oUten , avji : nachdrängenden luit ausgezeichnete Ergeb scharf verbündeten Trllppcn gcwor . Äioch gleicheil ' . drangen diese Hauptstellung , ^lumäucu einen hartnälNgen Widerstand leisteten Gegen durch erlw . . . . .) ftxmMfthe Hoffen lonttschen , danrn Vermtttlungsaltion Generalissinuls Ioff fand befehl , bisherigen Erfolg ! soldaten verschenlten . 3lach anlassen ? Gerard deshalb zehn Tage rohen " nach Amerika abgereist ? gibt Leute , saht , . französischen Abnippen deutsche Studi unedei fteil glauben . wissen nichts darüber . Gerard , . . doppelung ihrer Anstrengungen vergangenen Tonntag scheint feiner Kopf sein , sich anKufpormen . Hlluptergebnß bishevigen gewattigen wurden Beisein österreichischen Armee diesem endlosenAbenleuei irreführen lassen würde . KKlftun- lonunandanten Erzherzog Friedrich zwei neue streng !,!, Werbümi rblällt französische ObnHomnnlndieVenbe , tzen lbLÜcken , Iwango Vereinigten Staaten konnten Deutschland aufzwingen , Ainben Ängriffsfumt lawy , eingeweiht . VriUle Iwangorod , Frieden nicht Europa Krioa erklärte . können auch nicht daran beulen , - etwa Kilo zurückgedrängt zweigeleifige Elappenbrucke ausgeführt wurde , Frieden Europa aufzunötigen , wenn Deutschland worden . dies Neine Gewinn ntit lltherordvnN ' blutigen . lang jene Pulawy ( - bestrafen will . Auch wollten , würden Verlusten , drowll ) Iwangorod , eine geuxittige eihalb Schwächung bauten ihnsn Mittel dazu fehlen . Aber wollen dienicht , escmrten ftanzöst direkten Verbindungsbahn Madom Lublin , über schon Volkskraft darstellen , erlauft uunHe , ) ) - . lang . ihren nationalen Auffassungen yanz unserer Seite stehen . Außerdem unser schweigt Generalissimus ebenfo Natfache , gemeinsamer Wille , Vattanlriegsschlwplatz . diesel Geländeyewänn . unerschütterlicher verschwinden Wert Bruchteil großen , Ende Noutfchen tzofio , ( Agence besetz . . Bulgare . führen , eine ausreichende Garantie nordfranzästfchon GeÄetHstreclen bildet . ländegewinn , Entente jetzt liche Mitteilung bulgarischen hiefür . England . Generalstabes Somme lungen , entspricht . Oktober .) London , , MaeedonischeFront : . . ( Neuter .) Iiähnind Deutschen letzten Frühjahr Gesamtlage Verdmi errangen .  Artillerietätlgkeit . schwache sechs ersten Tage ' erreichte bskriv^ Vzernabogen tion fechsprozentigen Schal - Westen vermochte indessen dieser llcine Vifolg nicht liedern . wohnliches Artilleriefeuer , scheine emen Betrag , , Zeit eigen ! ) Ziele großen Offen Zeib heftiger Pfund Sterling . Diese Summe . wurde . Nördlich nordöstlich steigt frühern Nokoi- , , Psunü Wahrheit entfernt , lvgte schan Dorfes Slotschivir besetzten Dorf Sterling , deutsche Reichskanzler seiner letzten Rede Brod wiesen mehrere Nachtangriffe letzten Januar ^ . . fünfprozentige , Reichstage treffend .. Ansang Juli ," heißt hier , Tamme ohne jede Abhängen Hern Schatzscheinen erreicht Nidze Planina vertrieben Unter London , . . ( Havas .) Berichterstatter Lloyd betont Verbesserung brechung ewbitlcrllU ! Angriff Engländer ,  , Septeinber ^ . eine Erhöhung 242M0 stöße Verfolgung Ziel sehen wollten . . Oktober morgens Rand Kronstadt nomine . Stadt entbrannt , ' ierund zwanzigit . !!' diIer erbitterter , ^ Häuser kampf . Morgen . Oltol fiel Vntschei düng . Feind wich Westin Richtung Törzbulg ' Nordosten über Spaszhclmany angesetzte doppelte Umfassung . wurde ( Äebirge restlos verfolgt . blutig ,' Verlust Feindes waren auch dieser Schlacht wieder sehr schwer . Dazu lonuncn 1175 Gefangene . Unter erbeuteten Geschützen befinden sich neun bitzen vier zjentimeterlanone . unsere Hand gefallenen Eisenbahnwagen sind fast alle Lebensmitteln , einige Bekleidungsstücken beladen . Empfang lllin , . . . Wolff . Kronstadt ". . Oktober drängten Ocstcrroichcr Äorixm gegen . Nronsta . Gleichzeitig bulgarische Trup itie^ Westen : Ztadt . Nachdci Rumänen Vormittag . Qltober Nordost Stadt cincn verzweifelten Mderstand geleisOet hatten , flohen gegen Vlbeni nach Osten , furchtbar verfolgt vernichtenden Artillerie feuer Deutschen Österreicher . ' lrcnstadt einziehenden Sieger empfing ' chrciblicher Fnbcl . Alle Norichterstalter , german .. Täglichen Rundschau " Köster Berliner Tageblatt ", wetteifern derung Schil tiefte Einzuges . Siegern brausten stürmische Rufe entgegen . wehten allen Häusern . Kinoer liefen Tiup streuten Blumen . allen sächsischen Dörfern Umgegend eilt Vauern herbei zwei feindliche Komhagnien , versuchten , West lich Dobro Polje vorzurücken . - glenitzatal gewöhnliche Artillerie Minentäli gleit . Westlich schwaches Artilleriefeuer Tressen zwischen vorgeschobenen Abteilungen . Gegend Dorfes Hadji Pauruinalilc vernichteten durch unser sseiier durch einen Bmanctt " griff zwei feindliche Kompagnien . , Fuhr VelasiZa Planina , Orienlarmrc machten . zuin . Oktober 26l3 Gesangelle . Bukarest , . . ( Havas . Amtliche nänische Mitteilung stellenweise isoliertes Geschützfeuer . . Oktober , nach mittags .) schwache - Nordwest , Patrouillengefechte . front : ( -Trni^ ) Küste Meeres wiesen einen feindlichen Angriff : leicht . erfolglos Huwc . West Orancz Tomestal Trupp : front gefallen schossen feindliche Kreuzer Höhen . Howell früher Generalstabs nördlich Kavallc . bosetzton unsere chef nördlich Stellungen . britisch- Slrcitlräf !? ? lustlaU . Predeal einiger Hoit würde wichtigen Rumänische Posten cincü Front : Dona Widin Artillerietätigkeit . schwache Unsere Batterien brachten diejenigen Feindes ^ Schweigen . westlich ^seilbahn DobrioMedjioje Ruhe . Destlich Linie sckMaches Artilleriefeuer . . Niist ? Tchwarzen Meeres beschoß feindlicher Zerstörer Mangalia . Flottenattionen . , llst auia , . . ( Havas .) dlad '!)" Vcraclügüücü Samstag berichte !: russiger Torpcdozcrstörcr drei n7ut^ ' zilsaüünengl ' trojfl ' , Nnlcrsccl ' oote ! idio clcgrapl )! sche Station ' navalal , niankiiste bombardierten , wobei lnehrere Personen getötet wurden . Hwei Unter ' rlwolen winden vriscült , dciö drÜtc ernstlich ucsciiädi^ . Handelskrieg . Paris , . . sHnnai ., ^ripcn " erfahrt ^^ '?) : ? - ( glisch ,: Dampfer ..(! mcronia ", Passo '. iiercii , dänische 2ampfcr Äolschnftcr Voro , : dcssc Schicks ! , sind ohnc Zwischenfall hier , - troffen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . München , . . ( Wolff .) . Nonig Otto Bayern noch ,! ,' lMllalla ? Filrstonvi^ ) .'' ' ' ' Ixit lNlf Minchrn . - . !. ') ^ !- , ^ürst lisons ', ?,- nnlir NanilN .' ^ . , ^lünchon tönil^ , ! inian . ', odoren Sohn , . Mgtc '. schon ^ ) ! : Trül ' nnaon Griste^ , ^ ärztliche ^^dlnüss , !" ^ ? . nichte . wuri Lchlah gebraut vinüiplirndnrs , dort stretta iiurrnmcnt später luui- ? ! ! ' nSchIösi ' iuteruiel .!. sein oensallä gcistcstrankcr ÄruHcr ' uHwia . sraio , ' ' , önia proklainiert , Anfang ' ' rnolm ! aber sein Oliein^ luitpold Agnat nächster Regentschaft . öniii Otto damals bereits unheilbar ncistcsfrant erkannt worden . Mehrer ? illche . Nebenton . , ^ ) ^ ' ' . scheiterten . Erst nach dessen Dezember 1912 wurde faktischen Verhältnissen Rech nunss actragen . indrm dessen Tohn Ludwia !. . ^ ! ^Ztit ! : ^ ). . erhielt Novmldcr Hinichicd nngliinlichen Otto ! 7her gegenwärtig sogur Titularfrag ohne Enrfluh .) MUnchen , . . ( Wolff .) Ucdcr ^ . Königs Otto vuldc Korrespondenz Hoffmann zufolgi Abend . Ollob folgen^ , inll :' i1si ? richt Befinden König Otto vcrschlrchtrrl ^ ,: sich ^ lgeö durch '.' llnl !,!,!!: trafic . ^ ' ! iücn sind nicht aüMtrclc : doch gibt schwache HciHlätialcit Anlas glühte Vesor^ . .: . Annercr , Volk , . Äorlc ." Kllnslnuz . . () ! Vcroldnuno  Komn ilveruand Konstanz entnehmen noch , nachdem Wortlaute vorliegt , sogenannte ( sseuerarbeitcr ) eine ^ Uaac neun Brotmarken , Schwerarbeiter " eine solche vier jugendlich : Arbeiter eine AUage drei Brotmarken ? Gramm , zwar eine dreißigtägige Marktperiode . Oktober vorgesehen . Verfügung wird irof . .' ', aufgenommen . Frankreich . Peris , . . , Wiede . ahmc terse bolltkriea schreibt ÄÜemps ": ncil gegen ! vorhergehe ^ !' Quartal , Tonnen gegenüber VorjuNre ' deute . . ,!. . ". . " Änfra^ ssines ^clildnc ' ' erklärte ^chcihran . ' ^ . , ,' storn UntersilNiso , dutz ' Regieruna Absicht halil , -sobald notwendig erachte , eine neue ' lricgsanleihe aufzunehmen . Italien . Viailllnb , . . ( Stefani .) Aliiiistcrprandclit Voselli liesuchle heute Zentralliureali 2iliilu Noni , Bürger^ lucistcr empfangen wnrd ?. Später wotzüic :: - frühstück , , Nennt^ Deputierten , ^ . ^ wurde . . !!.' degeisterte , . Toaste Vitelli toastiertc Köniss ,: Armee . , lalla !, , '.'. . ( Elcscilii .) .' rprl '.!, ^ !, Hosclli itattctc Mülwochnachmiliag scinc ^ . Besuchal , ^ ' fing , ^ , i2cn . mehrere seiner Abfahrt ' ualtigcii : ): ^ weglen !.' ldgc .'!!! lgel . Kulunien . ,,,.. ' Ämsierdnm , ^ . . tNolff .) " meldet nils Sicral ' : gclicli Ncrücktc ' - Unruhen '. ! iadi , vürvi . Tölüüg . ^öuss , , ^-goro , ' esond .-, ^litnelianntcn Orte , , irilat !, ! , jtarl , . " lüdcrt ^ ' darunter Ziihrcr , lies ,! chli :! Törfc '.' ricfc eine ^ eili , ^ . - Polizei licrhindcrw , , rasche Cinsir^ifci , cini ' Aufstand . " Drei ' ^^ ' urdcil ^ ' ,'. Seil '! ^ ',! ?,, / wcrdi , Innern ^ , ^ , '! Enrupäcr belästigt . !'' Neutrale Staaten . Loilssl ' lnuch , . ! .' .' .) ' . ! . ! ' ) ' !!! ^ !' , Nilson dcsnrrchl ,'!!, ,' ^- , , ' ^ "' Imtt ? ,' !,!' ' ? svrccinili , Gerard !,' Olierstrn House . , , ". . . Englische Blätter incl^ Braii .' !','. - , jahren scit Auövau !! dlili ) Hafen : brande Hüdbrasilil- !, fertig crslcül wurde . ) könncu !!!!!! ^chiff ' - ! ,', ! Hafen !', !,'. ' lostcn ' clril^ ' .' . lilNicll Flllnll .'!!. -Lage Griechenland . Pari , - , , . ( Hava- . meldet ,,' ' ' : ! lull '!.' Verti ' ? ^chischcii ^ciliiü^ ' mpfm ! , ' tliirte !":!' : ^ ' . Soriir !, agcn , meine Milürdcil !.'! : bald volitisclieu Kreise suche , leerung Einllus Parleilcidcuschaften ., .' utzielien . tatsache , gewisse meiner . UoUc ^ ihre Studieu ' , eineiu Lande einem andern gemacht haden , soll kein Aulas ^ ,', glaube ,', ' Gruppe Xlricafüdrcudeu blondere vorliebe ) attc !,. werden unserer Aktion Sorge gricchischen Interessen leiten lassen . Mailand , . . . testern nachinittag ! !, , - della 2era " '.' ltlieu uevuimmt , eine durch französischen Admiral 5our Namen ^ Viervcrbandc^ überreichte ^ ,' ) claufcu . dieser ? griechischen fordert Vorderhand Negierung Auslieferung grie ! schen Flotte . teilt serner griechischeu Rrgicruug , ciuc weitere chischa Insel besetzt werde Vier verband entrolle Eisenbahnen übrigen Verkehrsmittel beanspruche . respondcnt ländl , gric^ischl ' ^eiiicrung werde dicw forderung erfüllcn . Eindruck Atlicu enorm . Nach einer Mclduug schlicke , wäre Neberiiadl ' griechisch ! flotte ^ierverbanl ) bereits erfolgt . , griechische Flotte besteht zurzeit Georgios " Schlachtkreuzern Olga ", gepanzerten Kreuzer drei Küstenwachschiffe , zwei Hilfs kreuzern , Kanonenbooten , Torpedo sechs acht booten , zwei Tauchboote , Transport zwei schiffen , drei Minenlegern königlichen Jacht . ' Italia " vernimm !, auch Uebergabe Valineu Vicrvcrvand habe bereits stattgefunden . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13101916
 Wien , . . ( Wiener Korr . Bureua ..) Amtlich wird mitgeteUt : Deutlicher Kriegs , ichauplah : Vulkanpaß scheiterten rumänische Vorstöße . Raume imchte Feind gegen Grengpässe zurück weichen . Nagen letzten zwei würben liier Offiziere , Mann , schweres ichiih , siinf Viaschmengewehre viel Kriegs , gerät eingebracht . Auch . . gebiet beiderseits obersten Maros inänische Widerstand gebrochen worden . Unsere Truppen stehen Verfolgung Mich Folstwma . Ostgalizien wunde russischer Vorstoß abgeschlagen . Italienischer Kriegsschauplatz : Auch großen Infant , gestrigen dritten Nage rietämpfe SiidfWgel eüstettländi . schen Front haben sich unsere Truppen genen Ansturm Feindes behauptet . Nördlich Wipp südlich dieses Muffes wurden lille Angriffe Italiener abgewiesen . Oeft lich siidöfUich Oppachiasella wann Gegner Raum . Novavas siel ! Hanld . Weiter südlich Meere drang wiederholt einzelne Frol , . aber immer wicker hinWtsgeworfen . litlftenländischen Truppen haben sich neuerdings hervorgetan . Kamps Iolhl gefan , enen Italiener erhöhte ftch 2700 . zolnen Stellen Kartner Nirolerfront etätigten sich schwächere feinbtiche Abteilungen erfolglosen Angriffsversuchen . . , unsere Stellung vorgestern lnogon Boiteviicken zurückgenom wurde , verlief Nacht richiger . Südöstlicher Kriegsschauplatz : iorn Streitkräften nichts Velang . Höfer . ilanz Vrie . Nerlin , . . ( Wolff .) zuständiger nnlitsrisch eite wird geschrieben : Äehnlich General Joffre mpfindet mlch General Bedürfnis , Bilanz Kämpfe Somme ziehen . seinem einigen Tagen veröffentlichten Ueker ' lick über Ergebnis schon drei Aionate tobenden Schlacht betont englische Oberbefehlshaber auffallendem Gegensatz französischen Generalissimus , Gelände gewinn Hauptergebnis sieht , allem , stetig methodische Druck Heere Tntente moralischen materiellen Kräfte Mittel mächte , besonders noch vorhandenen Reserven ! Kriegsmaterial Zeit aufbrauchen müsse . wenig diese sogenannte große Entscheidung taktik ", Krieges erwartet wird , Ziel bisher erreicht , beweise allem großen Erfolge Mittelmächte Dobrudscha , Donau lüld Siebenbürgen . Wenn Mittelmächte noch ,' starke , Kräfte verfügbar machen Wimen , solch lewaltige Offensiven durchzuführen , lönne ihre ' iefeiven keineswegs aufgebraucht sein . mutz vielmehr nach erhebliche Kräfteüberschuh vorhanden sein . Wert Moral dieser Truppen durch monatelang schon anhal lenden methodischen nicht nicht litten sondern steigerte , sich beweisen glänzenden : , gleichen Truppen , bereits wochen lang Somme Galizien schwersten tämpfe bestanden , zurzeit Balkan Siebenbürgen erringen . deutschen Truppen zurzeit übrigen Kriegsschauplätzen nicht ihrerseits ergreifen Offensive können , lachtet ohne weiteres jedem , Ausdehnung Fronten kennt , denen Deutschland heute lämpfeil . Während Ausdehnung englischen Front Kilometer , französischen ,', Kilometer beträgt , kämpft Deutschland einer / yront Kilometer Ausdehnung . vriegKschauplatz aber , nach einstimmigen Urteil Entente Entscheidungen Kriege satten , Balkan , riffen Mittelmächte Initiative siegreich sich . schreiben hier Äegncr Gesetz Handeln . Plan Entente Valla trotz ! Eintritt Rumäniens Krieg völlig ,, Scheitern gebracht . Rumänien , scheidung Krieges herbeiführen sollte , heute Entente mehr eine Hemmung Kraft zuwachs , zumal ruffischen Armee zurzeit durch völlige Scheitern ihrer überaus verlustreichen Offensive Galizien derart geschwächt find , . nächst Rumänien seinem Schicksal überlassen müssen . immer wieder Entente wieder liolte Behauptung Erschöpfung Deutschlands also nichts anderes leeres Wart eine eitle Reklame , dazu bestimmt , Neutralen druck machen Kriegsstimmung eigenen europäische Krieg . Volke Heere neuem aufzupeitschen . siegreiche Abwehr Angriffe Often , Westen , Verluste erbeuteten Geschütz sowi kräftige Offensive Mittelmächte Sieben ' Nlgen Balkan beweisen besser alle Zahlreiche Waffen Munition . Worte durch ungeschwächte Kraft militärische Ueberlegenheit Mittelmächte . dann ihre Linien zurück . Spitze Offensive Banoi unternahm Gegner . stalder Somme deutschen zermürben ", Zaun jetzt schon gescheitert angesehen abends Artillerievorbereitung nach intensiver werden . Angreifer wird vier hier weit mehr zermürbt " aufeinander folgende Angriffe wach Verteidiger . blutigen Heftigkeit Iahlen , sender gegen unsere neuen Stellun Mail " kurzem veröffentlichte , reden Vussa Alta . Ungestüm England indringliche Sprache , ernst diese miteinander wetteifernden Nersaglieri Zahlen enthalten nach nicht einmal pini außeiurdenl lich schweren Verluste , Engländer brachen jedesmal Feindes , griffon Fran neuem Bajonett lands Hoffnung , durch jetzige Truppen ^osen blutigen KälNpfen letzten drei Wochen erlitten . Mannschaftseisah bildet heute schon eine ernstliche Sorge , nicht sich verblutende Frankreich , sundern auch bisher unerschöpflichen prahlende seinen Reserven England . Schon warnt Times " davor . Entente stetigen durch methodischen Druck " ihrer Heere moralischen materiellen Kräfte Teutschlands aufbraucht seine Zuversicht erschüttert , beweist glänzende Ergebnis letzten Kriegsanleihe . ) Milliarden geben aller Welt Kunde festen entschlossenen Willen Deutschland , Krieg siegreichen Ende durchzuführen . isch fnmzSstscher riessschn platz , . . . ( Havaslonuneniar .) französischen Truppen südlich erlangten bedeutenden Vorteilen gestrige . . festigung eroberte Stellungen widmet . einzelnen Stellen wurden dieselben durch unsere noch Handgrnnatenwerf sogar eitert . Deutschen erwiderten namentlich durch heftiges Bombardement Murval hnulne . Umgebung dieser Ortschaft , deren Besitz fiil besonders wichtig , versuchten zweimal , zuvor eroberten holz vertreiben . mißglückten Ihre jedoch , Versuche einer ander , nach heftigen , kampfe . Rande Plerie Vaaft alde hatten ihnen gelieferten Haudgranatenlämpf ebenfalls Erfolg . nicht mehr bestätigt sich , glänzend Operation Dienstag dieselben Merkmale trug , . Oktober nord lich ausgeführt wurde . Wetter begünstigt , gestattete kombinierte Arbeit unserer Artillerie unseres Flugdienstes ausgezeichnete Vorbereitung Angriffe . zweiten Linien ebenfalls einem genauen zickigen Feuer unterworfen , bezweckt , lnng gegnerischen Feuer aufzuheben Newegungen Reservetruppen verhindern . ! Verbindungswege , weiter rüekwsrt liegen , wurde systematisch Weife beschoss ,, Entsendung Reserven erschweren , Feinde unmöglich , Verlaufe Tages irgend einmal ernstlich anzugreifen . vollster , verficht konnten Infanteristen , Ttur vorbrechen . Minuten später waren vorgesetzten Zielpunkte zwischen Vreny fiid lich Vhaulne sämtlich robert Weller HllNleal genommen . Feuer Angriff schritten unsere Truppen auch Sturm folgende Orabenlini . mittag ganze genommen . eroberten Aifieren diejenigen Zuckerfabrik sowie Dorfe Ablaintlmrt Norden Westen . Weiter südlich zwischen Vermandovillers Ehaulne , Gelände Befestigung früheren feindlichen anlagen noch stärker durchschnitten , Kampf erlangten noch schwerer . Indessen unser Infanteristen Oberhand über Gegner erreichten alle vorgesetzten Ziele . Wald nördlich Vhaulne genommnr . gelangten Mitte Gehölze Waldes Ehaulnes faßten dreieckförmigen Gehölz , indem Dorf diese Weise Norden Westen überfluteten . Truppen Unsere langten durch anhaltend geleitet Sperrfeuer Feinde hindurch . Dann scheint sich deutschen Artillerie Verwirrung bemächtigt haben , denn wurde unsicher genau . hatten zwei deutschen Divisione ' : . Reserve . sächsischen Division , frisch eingetroffen waren , Keutfchen sieben andern Divisionen . Diese Mischung Einheiten ftir günstig , günstiger , Feind nach Aussagen zuerst verhörten Gefangenen einen nächtigen griff nicht gefaßt . Südlich Somme rucken unsere Truppen wärt . konnten feststellen , Deutschen furchtbare Verluste hatten . Hauptmann sichert , noch fünf Mann seien einzigen Überlebenden Kompagnie . seiner Regi zwei meute . Division ,, erster Linie standen , gaben Gefangen . Diese Division hatte schon Sommefiant gekämpft . kürz lich dahin zurückgelehrt . Diesmal hatte ihre Slim mung darunter gelitten . Uebrigens Affen Deut schen ihren Mißerfolg Heeresbericht selber geben . Dieser nach Unrichtigleiten letzten Berichte unverhoffte Freimut Gegners beweist , Gegner Hoffnung , verlorne Gelände wieder abzunehmen , aufgegeben . Genf , . . Seit Tagen zwei treffen zahlreiche Verwundetentransporte Westfront Südostfrankreich Italienischer Kriegsschauplatz . , . . Amtlicher Kriegsbericht . . Oktober , nachmittags : Etschtal wirksames Feuer unserer Artillerie gegen militärischen Depots Gärten Roveredo gegen Bahnhof Callaino . Angriffsversuch fenMicher gegen unsere Stellungen Ballarsa wurde abgewiesen . Nordhängen sofort Monte Pasubio wurden feindliche genangriffe glatt durch unsere Truppen bgewiesen fügten Feinde sehr schwere Hachebelle blasien unsere kühnen Abteilungen feindlichen Gräben Casera Iebio , verschütteten lehrten schlugen Flucht , wobei Gefangene abnahmen . Längs Front Julischen Alpen Artillerietätigkeit , mittag durch dichten Nabel behindert . frischen Kräften unternahm Feind wieder halte Angriff wichtigsten Punkte östlic Vertoibizza gonanunenenStellungen . demKlarst Durch wohl gezieltes Trommelfeuer empfangen , wurde Feind jedesmal gewaltigen Verschen Wiesen . Nachmittag erlveUerte chere Infanterie neuen , kräftigen AnstüVmn ihre Eroberung Vortage , bsfonders ( Görz ), Höhen Punkte östlich Dorfe Novavilla Karst . Gefangene , brachten 1771 darunter Insgesamt Offiziere . wurden julischen Front . August heute , Gefangen , darunter Offi , gebracht . Feindliche Flugzeuge Wurfe gestern bell Gven Ufiago , ohne Schaden verursachen . Vines unserer schwender Bomibuvdement feind Stellungen licher auif Santo Etschtal kshrte unversehrt zurück . Cadorna . ,. . . . ( Stefani .) Mittwoch würde folgende Vfsigiöfe 3kte veröffentlicht : Dant glänzenden estrigen Offensivaktion unsere tapfern Truppen zweiten dritten Arme konnten lyir Feinde sein gang erste Linie Karst Punkt östlich Dobeckosee Wippach entleih ,. Weich , tombe nördlich ! ? Wasserlaufes feindliche Front , wichtigsten Verteidigungssystem , ftunlte ihre . . südöstlich Varga Pietro ) schritten , Wegner durch eine Reihe feiner Gewalt befindlicher Hohen Lauf Verlvibigza beherrschte . Nach unfern siegreichen Ansturm , . . September hatten Österreicher VelleidiyungHkvaft dieser Vtellun aufö höchste entwickelt . Gräben überall Gestein eingesprengt . Gelbst Linien läng steilen bewaldeten , Abhange Velill Hribach tPunlt ) Gelänt einer vegetabilischen sehr schwachen Schicht überza . Uuch hier mußte Gräben Maschinen varge trieben werden . Diese Gräben einer mittleren Tiefe achtzig Meter waren überoagt sehr niedrigen Brustwehren , Metallschild geschützte eingelassen Schießscharten waren , während Neihe Drahlhini rniffon spanischen Reitern Zugang verunmöglichte . Berbig dungsgräben waren beträchtlich erweitert lungert worden fiHrten zahlreichen Panzerplatten gedeckten Unteritalien sleserve . Feind hatte diesem Zwecke ruch tiefen Höhlungen natürlichen Grotten , denen , Karst reich , ganzen Bataillonen terschlupf gewähren können ausgenützt . Novavilla , Wegkreuzung , befand - eine bedeutende . gebaut . Nördlich stellte Fort geraden DreieHfarm startes Hindernis , ^ Linie Dorfe varen seine Straßen Ruinen ausgebaut , eine eigentliche Festung darstellen , dieser Weif hatte Feind auch Verteidigung Hinck enig lich auilla ausgebaut . Nebel stälidiges Wetter hatten Morgen Aktion Artillerie auch iiuftbeobachtumgen gehindert . ihrer gewohnten Tapferkeit machten jedoch Artilleristen ulid BauHenwerf , unterstützt durch kühneu Beobachter , gang Wiche Infanterieldnien vorgingul , Feuer eigenen Batterien leiten , diesem , stande Ende . Nachmittag ging italienische Infanterie , nachdem glücklichen lungen Artillerievorbereitung erkannt hatte , folgenden Sprüngen aufeinander warf sich ungestüm Angriffe gegen gegnerischen Linien . ( konununiqu6 Fussung seiner kurzen Ergebnissen dieses siegreichen Tages gesprochen . Diese wurden jedoch erreicht nach einem lang andauernden Kampfe vielen Wechselfällen , denen Stellmlgul genommen , verloren , durch heftige Gegenangriffe wieder genommen unter heftigen Artilleriefeuer , Feind reichlich Gebrauch machte , . halten wurden . einigen Punkten Front hatte Ungestüm Ansturmes unser Truppen sogar über Stellungen hinausgeführt , Abteilungen , schließlich anhielten . welche Gegner verfolgten , gelangten sogar Flucht Gygend Iamiamo . Hier gerieten jedoch heftige ? äußevst ^bardement mußten , überflüssige Verluste vermeiden , weniger gefährdeten Stellungen halten . gestrige Erfolg gekennzeichnet durch Besetzung feindlichen Amie ihren Hauptpunkten , Vorsprung Cote-Pelee , ,! . östlich Grada Darf Novavilla , Höhe ihren südlichen Ausläufern . Nedeu long Siege wird noch erhöht durch beträchtliche Zahl Gefangenen , überschreitet , durch Vente Waffen Munition , jetzt noch nicht festgestellt . Dazu kommen noch blutige Verluste Feindes , nach gegenaussagen außerordentlich groß sind . , . . . ( Stefani .) Blatter . funden ihre Freude über neuen - glaubenden Sieg ihrer Truppen . . Giornale ' Italia " betont , Ereignisse Hoffnungen Wiener Presse nichte gemacht hätten , hebt namentlich stra tegische Bedeutung Operationen hervor , Italienern gestatteten , Harst vorzurücken sich furchtbaren Vollwert näher , nach Nabrefin nach Triest sperrt . Duono schon ernstlich bedroht . . Tribuna " zufolge Hemdelt sich wiederum mächtig befestigten 2wie fetzt , elche Oefterreicher Karst vorbe- itet hatten . Wippachtale haben ftch italienischen Truppen Kreuzwege Straßen nach Prevatin Ärfovizza genähert , obwohl , lände Verteidigungswerkui durchsetzt zahlreichen Truppen befetzt loar . noch ' letzt Zeit elstarlung erhalten hatten . Italiener rücken unerbittlich vorwort , dant Ueberlegenheit Bestände , dank Vonficht , ficht Energie Obersten Heeresleitung . Zahl abfangen beweist Heftigkeit Kampfe unwiderstehlichen Schneid . . . ( Vtefani .) Verfügung Generalsekretär Zivilanacl-genhelten obersten Heeresleitung wurden unter anderem okkupierten genschaften Gebieten gelegenen folgender österreichischer Staat gehöriger beschlagnahmt : Graf Turn Eassina Wräsin Mathilde Vhristian ' Iohaiuu , . ^hamari Vtraffoldi , Graf ichard Ttlassoldi . Graf Heinrich Dubsky , Graf Amadeos Thun Hexenstein , Varo Maximilian Kuhn Kuhnfeld , Banmin Kuhn . Qagzari ferner Liegenschaften Oesterieichisch Deutschen Alpenklubs Pliorei . Martin üastrozza , treten durch Prior Nudolf , Graf Viel Colored . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . Milli .) Kriegsbericht : Amtlicher kasus front : rechte Flügel Patrouillentreffsn leichtes Artilleliefeu . linien Fliigol schlugen Überraschungen Angriffs versuche Feindes . Kein wichtiges eiynis übrigen Ironien . Vizegeneralissimus . Ausland . riegführende Staate . euts " Verli , . . . ( Wolff .) . deutsche Allgemeine Zeitung " schreibt über gestrig eich sitzuna . keiner Seite Hehl daraus gemacht , Hauptfrage , schuh beschäftigt . Meinungen nicht ausgeglichen worden sind . Hand wird aber Gesamtverlauf Verhandlung Zuversicht entnehmen , vorhandene fachliche Differenzen inialeit Kampfkraft keiner Weife schwächen lönne . Ueberall Wille vorherrschend , erneut Gedanke zulenken eine , : FeFt zusammen zustehen siegreichen Kriege . Vnde dieses mehrfach geradezu ergreifender Weise ausgesprochen orden . feindliche Ausland , nach aufgeregten Artikeln seiner Presse urtri ' ,, enttäuscht . wiederum deutsche seinen Vertretern einig gesehen . einer Seite auch , dies ollen noch betonen . Schön färber betrieben orden . Niemand Grnft Zeit , alle kennen , alle innigen , icht offen Auge geblickt . dies festem trauen Siege , guten geschehen unserer Sache konnte , dafür danken unfern Kämpfern Lande . ihrer -Hner gedachten , klang Heller starker Veifall allen Bänke . Schweizerische mmissüm .. Karlsruhe . . . ? Stärk zwanzig Personen einigen Nagen nach Deutschland verreiste Kommission fchweizenischer Sanitätsoffiziere , deutschen Krieazgesangencn . Nagern neue Auslese kran Soldaten , Interinenl ' Schweiz , bezw . Rücktransport Heimat bestimmt find , vornehmen werden , wurde Mttwoch Großherzog Naden Karlsruhe empfang '. Oefter eich . , . ( Wolff .) Ministerium Innern wurde Ernährungsamt errichtet . Präsident desselben Sektionschef Ritter Heller . wichtigste Aufgabe Ernährungsinntes wird Heranschaffung Verteilung Ernährung menschlichen eigneten Artikel sowie Überwachung Preisgestaltung sein . Velain . Genf , . . zuverlässiger Quelle vernimmt lnan , okkupierten Belgien , besonder , Limburg , etwa Verhaftungen vorgenom ,! wurden . Personen wurden bereits Gefängnis gebracht . Hafselt Prazeß bereits begonnen . wird unter ,, Öffentlichkeit geführt . Genf , . . , London erfchei . NQNix : Blatt ' Indspendan Volge " meldet , Staatsanwalt Konig , larssen , Tüngres verhaftet warden . Vlatt gibt leine Details über Motiv Verhaftung . Ruhla . . . . . .. .) Legung Bahngeleis neme Linie Petersburg ° Wollho begonnen . Kolonie . Liffllb , . . ( Havas .) Sommandant portugiesischen Truppen teilt , Portugiesen Truppen deutschen zurückgNvarfen haben dreißig Kilometer nördlich Novum vorgerückt sind . Xentrel Staate . LlMgbranch ( glew Iersey ). . . lFunlen spruch Wolffbureaus : verspätet eingetrof ). Infolge Tätigkeit deutschen Unterseeboote nerWanischen Küste Wilson folgend Mitteilung , : Negierung . sich seNstverständ , nächst Gewißheit über alle Tatsachen veeschiöf inen großen erfolgen ganzen . hamit Avetfel oder Fehler unterlaufe . Vand versichert sein , nischen Front . Italien Regierung haben nach ihren Operationen , deutsche Erfüllung glänzender Weise einsetzt ,, Regierung Verewigten Staaten gegebenen Versprechungen einhalten wird . lein Recht , Bereitwilligkeit ihrer Erfüllung jetzt Zweifel ziehen . Graf Bern antlvortete gestellte Fragen : Deutschland versprach , seinen Unterse^oorkriey nach Regeln Kreuzerrrieges führen . Deutschland hält sein Versprechen stets . Erklärung holländische Minist Uenßern . Bern , . ^ . Unsere pesche . September Haag über eine Erklärung Gesandten Englands Frankreichs , zufolge vermittlung Friedens Neutraler diesen Staaten unfreundlicher . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_14101916
dere Maßnahmen nicht verfügt worden , seien , fonder , stritte befolgt Diese Erklärung eingetroffen , bevor unser würden . .. Folg feit Beschwerde erhoben wurde deckt sich ,. Südgrenz ?, serer Tessin , italienische Flie ^ sich eine Verletzung eigenen Beobachtungen , wonach sich unseres während stacht . . Oktober Luftraumes zuschulden kommen liehen , traten Jura Kantonen Aargau , Zürich auch dort bald wieder befriedigende Thurgau^ , enommen Flügen Verhältnisse ,, fiir^längsfe Zeit leidig Kapitel -Fliegerzwischenfälle geschlossen bleiben tonnte . zweite Oktoberwoche brüsk lmfs neue eröffnet . Diese nichts weniger denn erfreuliche Tatsache wohl vermehrten Fliegertätigleit zuzuschreiben , Belfort Lörrach eingesetzt . wird ilns darüber berichtet : Bonfol , . . ?. Vielleicht noch leiner vergangenen Kriegswochen Verkehr Flugapparate beider Kriegsparteien lsnzs Tchweizergllenze Pruntulterzipfel inten liver , laufenden Woche . letzten ! passierten sangen über Flieg - diese Fliegerzwischenfälle zumeist sehr spärlichen Kommentaren begleitet . Dies Iurückhalt !, gewiß begrüßen . sehr iiicmd wird versucht sein , Konto ( leichgiittiakeit buchen : entspringt viel mehr Zuversicht , unsere Behörden alles werden , Lage angemessen . Gerne ' prompten präzisen Mittel lungen Armeeleitung vermerkt . erfahren , wurde gestern ?.' Solothurns niedergegangene Apparat einem bayrischen Oberleutnant geiiihrt . Deveschenagenwr meldet weiter : Solothurn , . . ? Heute nachmittag :'. landet beecher Flieger Nähe Stadt Solothurn . Fklgzeug geriet mitten eine weidende Kuhherde überschlug sich . Flieger heute früh Lindau aufgestiegen einen Flug liber Belfort ausgeführt , wobei sich , Mickweg wahrscheinlich Höhennebel verirrte . hielt Lauf Vave icnigen Rheins . über Höhen Haselmutte wähnte sich dealt schem Voben . Landung brach peller . sofort herbeieilende Militär beschlagnahmten Polizei Apparat sehrten Flieger Kommandanten Etappensa ' nrtätslmstalt , Meyer , Oberst . hanideN sich eine . ". Apparat einem Maschinengewehr ausgerüstet . Bord befanden sich noch drei vier Nomben Maschinengewehrmuni tion . Mieger wurde Schweizergrenze beschossen . . . . ( Mitgeteilt Politische partement .) . Oktober traf Obersten deutschen Heeresleitung folgende Vrllärung : . Rächt . . Olto deutsches Flugzeug Rücklehr längerem französischem Gebiet Umherirren , nach Glauben , sich deutschem Gebiet . sinden . Thurgau gelandet . Nachdem Flieger über seiner Landung orientiert warden , entfernte - sich sofort deutsches Gebiet . Heeresleitun bringt dies Oberste deutsche schweizerischen Armeekommando Kenntnis Ausdrucke Bedauern .' selben Flieger handelt . nachtten Ipraey deutsche Gejagte seinerseits Bundesrat Bedauern kaiserlichen Negierung diese Grenzverletzung . Bern , . Oltohr , bends . europäische ^ . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich .) Großes Hauptquartier . . . Westlicher Kriegs schauplatz : Heeresgruppe Kronprinzen Rupprecht : neuer großer Durch bruchversuch Engländer Iranzofen zwischen Ancre Somme vollständig gescheitert . einem Massen , einsatz Artillerie seiner durch frische serven verstärkten Infanterie glaubte wischen letzten Tagen eroberten Feind eindlichen Linie folgenden Linie geegen . erreichten Westabhänge sein Ziel erreichen miissen . tapfern Trup seitS Grenze , französische deutsche , Generäle . Arnim , . Böhm weilen erdröhnten Abwehrgeschütze . . Garnier behaupten nach schweren KiijNpfen ßecinla , ersten Häuser Loquizza Loge . Auch Flieg Woche vorher wiederholt , unerschüttert ihre Stellungen . Hauptwucht Hudi brachten ungefähr velsuchten deutsche Nächten nach Belfort kommen , zahlreichen Angriff Gefangene , darunter Offiziere . richtet fich gegen Feindliche Flugzeuge bombardierten gelang auch zweimal . Montag konnte Front Cource lette . gune Grado andere Ortschaften oncouit Richtung gegen Velfort Pierre-Naast ' Wald . Mehrfach Einige Opfer einen interessanten Kampf zwischen einem deutschen erbittertem Handgemenge entern Isonzo . unter Bevol franzofifchen Flieger unsern Linien kerung geringer Sachschaden . Luft beobachten , doch flözen schließlich beiden Flieger mied davon , vorübergehend eingedrungenen Gegner . kampf über Nach sechsmaligem , Laufe Tages wurde feindliches Flug , aber kurz darauf ertönten Nähe Belfort lungenen Sturm starken Abwehrgeschütze , unsere Stellungen zeug abgeschossen stürzte Umgebung Martino . Cadorna . dasz anzunehmen . Gailly Flieger liefen Franzosen hier nachts noch , deutsche doch sein erreicht . nachträglich vernimmt , . Auch dieser Angriff wurde abgeschl - , . . ( Stefani .) . offiziöse Note waren starke deutsche Geschwader , letzten Tagen . Brandenburgische über Infanterie empfing Donnerstag abend besagt : Erfolg , tapsern Truppen italienischen . Oktober Belfort Vlontbeliard Bomben abwarfen . welche Gründe diese starke Steigerung stehend nordwestlich englische dichte hier entschiedenen Offensive Front Iulisch nAIpen errungen haben , Kolonnen wurde vernichtendem Feuer . gestern lästig ausgebaut Fliegertätigkeit zurückzuführen , Südlich Somme wurden erweitert . Vorrücken , französischen wissen Angriffe nicht . Dasz gleichgültig zwischen Fresne , Besitz "" nicht sein Mazancourt grohe Teil feind , kann , beweisen Ereignisse dieser Woche . Chaulnes fortgesetzt . lichen Linie sehte , folgt völlige Besetzung dieser erstickten meist können auch nicht Erklärung schon unserm Sperrfeuer . Linie sowie Zuckerfabrik Terrains zwischen genommenen ruhigen , groszer Höhe , unsichtigem Genermont entspannen Linie eiter östlich liegenden . Linie sich wiederum kindlichen Stellungen demNarft hatte gegenüber hartnäckige Kämpfe : vorhergehende Wetter , riesigen Geschwindigkeit find unfern Gunsten eine divergierende leicht Form modernen Apparate komplizierten entschieden . Hauptteil Adlai - dergleichen Verletzungen nach hartem Ringen etiva . weiter entfernt . einigen unserm Besitz Punkten Yaben unsere Truppen bereits Hauptstr ! lungen Grenzverhältnissen geblieben . unseres Luftraumes vorkommen können . nahmen hier dieser . leuen Linie angeschnitten . letzten wird jedem einzelnen Fall , Kämpfen etwa Franzosen , darunter vier Gesichtspunkte diesem sind italienischen Bericht sobald Akten geschlossen sind , diplomatischer Vorstellungen Offiziere , gefangen . Heeresgruppe . Oktober gemeldeten Fortschritte doppelt . - deutungsvoll , Hängen NeliN dürfen . wenn sich diese formell . Prinzen : Oestlich Maas dach ( Meter ) errungen wurden , äußerte Wunsch knlipft , Regierungen gend westlich ( Vogesen ) Markirch lebhafte cinh Noidpfeiler Länder , deren Piloten Grenzverletzungen Feuertätigleit . Westlich Markirch Verteidigungssystems zweiten österreichischen bildet sich dann über sich zuschulden kommen lassen , ihrerseits nötigen französische Vorstöße abgewiesen . Unsere Hudi Flieger Lucatic fortseht . Nördlich Wippach griffen Gegend Görz erweiterten unser Sanktionen eintreten lassen Form starke feindliche Geschwader regelung strengerer Reglementierung , Flug nach Süddeutschland erfolgreich rücken ebenfalls östlich Vertoibizza , fest wird ganze Schweizervolk diesem schossen , unterstützt durch Abwehrge . einige ( südöstlich Höhen Bahnhofs gehen schuhe , neun Flugzeuge Pietro ) Hand halten , diesem Teile . Nach uorlre einverstanden sein können . wird aber noch mehr dazu gehören : genden Meldungen abgeworfene Fluhlauf beherrschen . gestern ganzen sind durch unablässig bekundete Wille , eigenem Voden Personen getötet , verletzt . angerichtete Sachschaden Militärischer alle , zusammengezogen Reserven Breite Angriffsfront errungenen Fortschritte sind bedeutungsvoller , Feint , nachdem Kräften diesen Verletzungen gering . unseres Luft raumes begegnen . sseu sein zahlreichen Batterien Duino fini Lauf Schaden nicht entstauben . Kriegsmonate militärischen Vorkehren icher Kriegsschauplatz : Lage östlich würz bedrohten Abschnitt zentriert hatte , Anstrengung verzweifelter trächtlich ausgebaut worden . würden unverändert . aber begrüßen , wenn Frage Kriegsschauplatz Siebenbürgen : verlorne Terrain wieder erobern einen neuen Erfolg einer verhindern suchte . Nacht warf lern Ausdehnung unserer Abwehrmaßnahmen . Becken , österreichische Heeresleitung gegen neue italien ! ' kompetenten Organen fche , einer erneuten obere ntere sind Feinde frei . kaum improvisierte Linie erbitterte Gegenangriffe , Prüfung unterzogen würde . Verfolgung wird forlgesetzt . Straß unterstützt durch wütende Bombardemente . Ssikszeredll . Gymes . leistet feindlichen Truppen warfen sich dichten . schweizerische Presse aller Landesteile Schattierungen Gegner Nachrichten über noch zähen Widerstand . erfolgreichen , liehen sich zurückwerfen ginnen immer wieder Sturme . kann demgemäß sich Gefechten Grenzhöhen östlich südöstlich Kronstadt wurden Offizier , Mann gefangen zwei Geschütze erbeutet . Balkan kriegsschauplatz : Heeresgruppe Generalfeldmarschalls . Mackensen : Nichts Neues . Makedonische Front : Beiderseits Bahn Monastir-Florina lebhafter Artillerie kampf . Angriffe zwei serbischen Czernabogen gestern hatten auch leinen Erfolg . Strmnafront Gefechte feind lichen Erkundullgs . Abteilungen . Feindliches Feuer Land Stellungen Drfano . erste Generalquartiermeister : Ludendorff Ventsch-franzVftscher Kriegsschauplatz London , . . ( Havas .) Amtliche britische Mitteilung nachmittags .) gestrigen Operationen südlich Ancre schoben unsere Linie zwischen court Lesboeufs sowie nördlich Glnudecourt . machten etwa fangene . griff Feind Während Nacht unsere Stellungen nördlich Redoute Stuf abgewiesen . : wurde aber letzten drangen Nacht Vorstöße feindlichen Linien Abschnitt mentiüre . würben Gefangen einge bracht Feind Verluste zugefügt . Italienischer Kriegsschauplatz . Kriegsberich . . . Amtlicher . . Oktober , nachmittags wiesen einen feindlichen Angriff zwischen Monte Monte Corno längs SUdab hänge Noite , unsere Truppen starken feindlichen Stellungen zwischen Sett Croci Boite angriffen ihnen lang , trotz größten Schwierigkeiten landes erbitterten Widerstand Feindes Fortschritte erzielen . machten Gefangene . Pasubiotal Artillerieaktionen kleine Treffen , günstig liefen . Flusse Pontebb ' ( Fella ) bombardierte feindliche Artillerie . tigkeit unsere Stellungen , ohne dort Schaden anzurichten . Iulierfront heftige Artil lerieaktionen Nacht . . tober . folgenden Morgen unternahm Gegner neue heftig Angriffe namentlich gegen Sode ( Gorz ). füdlich Nova Villa , Verbindung Höhe Punkt Karst . wurde jedesmal schweren Verlusten zurückgeschlagen , inzigen stuf Front eines Bataillons Linien Sober wurden feindliche Leichen begraben . Nachmittag eroberten unsere Truppen kräf igen Angriffen Karst Geländ , leicht vorstelle , teuer unsern Gegnern diese gebliche Versuche , wieber zurückzuwerfen , stehen kamen . Nachdem italienischen Truppen Stunden lang diesen andauernden Angriffen wider heftigen Angriffe zurückgeworfen standen diese halten , nahmen Nachmittag Offensive neuer Kraft fehlen , Vorgehen tief Nacht hinein fort . Ueberei stimmend bestätigen Gefangenen , Österreicher diesen . fenswen weltalls blutigere Verluste erlitten haben frühern Offensiven . Bescheiden gerechnet , lann annehmen , Gefangenenzahl , beiden letzten Tagen samlverlustc Feindes Toten . Verwundeten Gefangenen Zahl , erreichen . Dieses Ergebnis bedeutend , schon wenn Streit kräfte Hemdes Betracht zieht sowie lienischen Verluste , viel kleiner waren danl Artillerievorbereitung , Wirksamkeit unserer Feuer unserer Bombardier unserer Infanterie mühselig :,, rauhen Grabenkriege errungenen Erfahrung . , . . . ( Stefani .) Kriegslol fpondent ' Italia " schreibt : Voraussicht unsere Angriffs hatte Feint ) seinen wegnehmen Soldaten weihen Taschentücher durch schwarze setzen lassen , verhindern , weihe Fahne aufzupflanzen . fangens wurden . schwarzen Taschentüchern ^edracht . erklärten , Soldat füsiliert orden . veil weihe Tafchentuch trug sich abgab . Militärbehörden nicht Feind verdoppelte seine Nelteidigunaswerle zwischen jetzigen Linie starken Verteidigunaswerlen Castagna vizz . ersten Feuerlinie verwendete Feind Soldaten serbischer rumänischer Natio nalitiU , weiter hinten ungarische Truppen . Unsere Soldaten rücken , geschützt durch Maske Helm . Gelände durch schreckliche Feuer unserer Artillerie ganz aufgewühlt . unwider Truppen gegen stehlichem iHtuim stürmen unsere kleine Fort . nach Eroberung ganz Leichen angefüllt gefunden wivd . macht zahl reiche Gefangene . Einige schreien : Nicht Dumdum ! Erlasse General Ladoina Träger Dumdumgeschossen Kenntnis haben . Tribun " schreibt : Während unsere tilleriefeuei verliehen österreichische Offiziere erste Linie liehen ihre Soldaten Stiche . Gefangenen bestätigen , . . giment vollständig aufgerieben fast wurden . König Generäle Cadarna Porro wohn Schlacht . Widerstand Feindes hartnäckig verzweifelt . Alle feindlichen Stützpunkte Ewige sind erschüttert . sind beretts falle , andere werden folgen . .. " schreibt : Seit Sonn abend Artilleriefeuer intensiver erreichte einen geradezu phantaillschen !,) aratt . Angriff begann äußersten linken , sich Vunlt zwischen ^ . ibizza Gleichzeitig Eisenbahn anlehnt . griff unsere Infanterie Vorsprung Novavas Punkt . Zwischen unserer ersten Linie Linie Feindes eine Distanz Meter durch feindliche Artillerie bestrichen wurde . Trotze rückten unsere Truppen bewundernswertem Elanvor . ' Italia " schreibt : feindlich ? Isonzoannee letzten Tagen stark vermehrt worden Verteidigungswerke waren aufs sorgfältigste vorbereitet . fürchterliche Artilleriefeuer dehnte fich . . ganze erste feindliche Linie wurde trotz erbittertem hartnäckigem Widerstand erobert . Vallanlriegsschanplatz . Pari , . . ( Havas .) Prinz Alezander Serbien druckte einem Vertreter Petit Parisien " seine feste Ueverzeugung über Triumph gemeinsamen Sache über Feind , dessen Demoralisation sich durch Zahl kriegstüchtigen Gefangenen kundgebe . fügte hinzu : Unser Bündnis vollständig , unsere Husam menarbeit bedingungslos , unser Vertrauen tief . gegenseitig , auflichtig Bündln vollständiger uneigennütziger allen Seiten . bilden eine einzige Front eine einzige haben einziges Ziel , Vernichtung derjenigen , Welt Krieg erklärt heiligsten Freiheiten verletzten . Ende Hriege wird erst völligen echte eintreten . Handelskrieg . London , . . ( Hava .) Nach Informa tion Daily Mail ' . oktober haben Vertreter ölland -llmerila sellschaft jenem Tage . Loudon , Minister Aeußeien . Chef politischen Abteilung dieses Ministeriums über Xorpilllerung Vloomerdjil " durch Unterseeboot ' Besprechung . otter , . . ( Wolff .) Nieuwe terdamsche Vourant " hatte gemeldet , Holl ^- Amerika-Linie habe ihrem Bureau Telegramm erhalten , bestätigt wurde , Kommandant Unterseeboote , , versenlte , elllärt habe , alle ' land anlaufenden Schiffe würden versenkt erden . Hierzu bemerken , dies Angabe zweifellos insofern einem Irrtum beinchen , Unterseebootlommandant Schiffen gesprochen haben wird , Nann beladen nach England Vloomeidjik fahren . konkreten Fall betrifft , Entscheid erichtes abzuwarten , dessen Urteil selbstverständlich nach Recht Gesetz , unbeeinfluht Auslassungen dritter , erfolgen wird . . Ausland . Kriegführende Staaten . England . Unterhaus . . . . geordnete Outhwaite stellt Frage , Aufmerksamkeit Unterstaatssekretärs ? Aeußern Erklärung gelenkt worden , Briand griechischen Gesandten Paris abgegeben haben soll , wonach Italien gegen Eintritt Griechenlands Krieg seiten Verbündeten wäre . Ferner fragt Abgeordnete , Oppo Gründe dieser fition mitgeteilt werden Justina muna britischen Regierung haben . Vort , Cecil erwidert , habe betreffenden Erklärungen Zeitungen gelesen besitze indessen keine Informationen liber Grunde einer solchen Opposition , infolgedessen könne letzten Teil dieser Frage leine wort erteilen . Outhwalte bemerkt ferner : Können daraus folgern , Italien einem bestimmten Zeitpunkt fich Anschmb Griechenlands Alliance widersehte ? Edward Carson bezweifelt , solche Fragen Interessen Landes vereinen seien . ( Beifall .) Lord Cecil : durchaus Meinung Carsons finde Fragen solche opportun . ( Lebhafter Beifall .) nicht London , . . . ( Neuter .) Prem ' minister Neuseeland , Massey , Finanzminister Neuseeland , Joseph Ward , England eingetroffen sind , gestern wohnten einem Frühstück Unterlaufe . Mutterlande , sich auch Neuseeland Koalitions ' ministerium gebildet Erleichterung Kriegfül , , . Ausbruch Krieges frichcre Ministerpräsident Ward Fühler Opposition . Ansprache Massey , seiner betonte Premierminister Neuseeland fest Mutterland entschlossen , Krieg entscheidenden Triumphe fortzuführen . Anbetracht ausgedehnten triebe Teutschlands Vorbereitung Kriege , Anbetracht Weis seiner Kriegs führung habe Deutschland leinen Anspruch mehr irgend welche Nachsicht seiten Verbündeten . ( Lebhafter Beifall .) Kampf müsse fortgesetzt weiden , Macht Deutschland seiner bünheten vernichtet . Deutschen zurück ' drängt selen eigenes Land letzten Streifen fremden Gebiete , heute noch beseht halten , aufgegeben hätten , ' Wiederaufflammen dieses Krieges künftigen Geschlechter , hoffentlich immer , unmöglich geworden . . überzeugt , bemerkte Premiermtnift abschließend , dieser Hinsicht englischen Staatsmänner leine Ratschläge entgegen zunehmen haben aber möchte doch alle mögliche Energie Auffassung meiner neusee ländischen Ieute Ausdruck bringen , ° dahin gelichtet . Krieg eiterdauern michi , Feind besiegt sich erklären ( ' .) ." Rumänien . London , . . ( Havas .) König Rumänien gewährte Vertreter Tlmes Bukarest Interview , . . Augenblick abgewartet , merkte : Rumänien habe gesichert habe vorgehen können , ' " Verteidigung Vorsorge treffen Veiftano 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_15101916
? , , bestünde , ^ sich zichnH nfielleild ? ^ ,: ! vciter , itwiseln würden . ^lage Kriechenülnd . Gleichgewicht Ättzcn , . . ( Havas .) bringen . Mehreinnahmen Betrage Nach jährlich Millionen Franken bringen "-,," wird König Besatzungen müsse . Anschlich diese legung , - " Rcvue passieren erklärte Vorsibeudc , über lassen fragen ' - geleisteten gegenüber wisse ^ Abstimmung veranlasse werde , aber Stiinnmbgaoe lNün eine wünschen . Mailand , . . Tpezialtorrespon . bloße Meinungsäußerung ohne verbindlichen '. ' della 3era " telegraphiert Charakter betrachte . !):!: Heute !: Maßnahmen , Versamullung einmütig Ansicht General Foiirnct getroffenen Bund neue Cinnahnu ' liuellen Vestim Ertrag !! iutt !-, licrporgehcn , festgesetzt . reichenden : erschlossen werden müssen . Uebcr Während aber eine starke Mehrheit sofortige , durch Französische ... Eisenbahn ration Athen Piräus , ebenso wurden ''. ^ , ssll andere Stationen bcsckt Ueber wachüm- , ? Verkehrs Verhinderung ^ , Ncuniiionükransportes ' ^ . ^ Waffen sowie ? Truppentransporte ohne ' echn ' cher OssiZicre , Säbeln .' lcttolvci .- bewaffnet nach larissa ihren Ncgi -Entern stos^ wallien . ' Offiziere weigerten ^ . Waffen abzugeben . Dlirch Inter . ^utiou iciblfchcn itrie^üministers , eben ^ , nach Orissa verreisen wollte , nach . ^ . . ^ . aclansicu , erlangten griechischen '-seziere Erlaubnis Mailand , Abreise . . . ' pondcnt . . athenische Korre . ' bestätigt Meldung , , dverban habe beschlossen , sterin , Mini Lambros -Saute anzuerkennen . wurden Gesandten Vicrverbandes nelle Negierung einen offiziellen Besuch abstatten . Paris , . . ( Havao .) , Athen wird ncmeldcl : Alliierten lmblln houtc grolle über griechische Polizei übernommen . Französische Offiziere werden Polizeivräfellur Polizeiabteilung Ministerium Innern zugeteilt werden . Saloni , . . ( Havas .) Berichterstatter Asscncc Hcwaö Front Dricntarmee interviewte Venizeloc- , aigcniibcr Kieseln ^ande^cliict llrbfiinde ailvgelieftrt würden neigen Zwecke , nicht Sieg ^ ' cken Wassen gefunden , ^inmerhin sagte Veni- . ^ , hake uollkanunenci ! Vertrauen ^ '. ^ künftige Haltung nriechis6icn ^oltc . sagte , provisorische -gier- . , ' !! 7tic , nall ! Verteidigung ercitS Vcgriffe ' . ?? karpc ! . ) . allcn Hilf^dillnstaüteili '-ngeu auszuheben . Oidgenoffenschaft . Bern , . . ' ° sandte heute beim Bundespräsidenten ! iesproli ) , , ? lebhafte Bedauern ^aliculfchen Negierung über eilten Schweizersoldatcn freisprachen- ! pitze aufzudrücken . Vunde^ . Bern , . , . - Lugen penner , ^niul ! deutschen Reichcss ^ ' , sciülüu Vimt : zurückgetreten . eilercö wird Herr - . durch Tclrctär ^ Nonfulats , Hcrin Schlawi , vertreten . eidgenössische Imlmzreform . Bcru , . . ( Mitgeteilt .') ? ' chweiZcrischen Fluanädevartcment einung Erinäch Äund2 - ? einberufene : Vrrtrcülcnsniänueiu ' ftrcchung eidgenössischer Finalizsragen . . Oktober Hotel ^ ' izern unter dein Vorsitz Ajursteiicrs ! ^Vcizcr ' ' chen Finanzdepartenientc ', Herrn ^eörates Motta , getagt . sieben Sitzungen erörterte Programm , nannten Departemen . Bundesrat vorgelegt diesem grundsätzlich gutgeheißen worben Diskussion Einzelpunkte wurde eine allgemeine porau^gefchiclt . Ausbräche Diese wurde Herrn ^ünit Motta durch eine ? arstelluna eida . Finanzlage . iicll ' itet . iveWer ? lachw ^ lerftete , 3atz Bund ', angemessener Zeit seine Mobilisations schuld tilgen fein Budget wieder Anhanduahme einer gründlichen Finanzreform eintrat , fprach sich Minderheit dafür , jetzt Allernotwendigste forge . Teil durch Maßnahinen bloß übergehender , eine endgültige Rekonstruktion Finanzen Nundeö Zeit nach dein Krieg verschiebe . Nlch darin , Versammlung grnndfätzlich einig , neuen Verbrauchsabgaben , welche Allgelnem heit belasten sich bestehenden aang '.' 3üll ! Teitc einmalige 5triogsstcuer stellen , über bereits beschlossene über Kriegsgewinnsteuer hinaus eine weitere Besteuerung Besitzes Allssicht nehmen . einzelnen Punkte Fincmzvro gramms anbelangt , begegnete Frage Einführung einer  lungen Wechseln , Wertschriften , Quit Versicherungsprämien Fracht briefen keinem Widerstand . Ebenso fanden Ausdehnung Bundesgesetzgebung heutigen Monopol nicht unterworfenen Branntweine Revision tärvflichtersatzes einmütigen Beifall . Ausgestaltung dieser Projekte einzelnen wird Sache kleinerer Kommissionen tcch nischen Experten betrachtet . ( 5instim Konferen ,-, auch Meinung , Taiiak kräftig Vcslenci ' hürauzuziclhcn . , '. ^ ,-, Form gingen Meinungen aufeinander . fprach nächst sich Versammlung eueilweiler Abstimmung ssoa Stinnnen dahin , EinführiUlrg ssalle Monopols eine Versassunasucstimnlun^ , ° sehen , gomäß weicher nach Tilavltg cines cirrae messenon Teiles Mobrlisatio . töschuii ) Ertrag Monopols ganz ader teilweise soziale Zweüe verwenden wäre . Hauptabstimmung über amendiertc erhielt iliese :, annehmende verwerfende Sbimnien einer , : ^ . 2lls Vennittlullgsvorfch^ wuvde ( imiülirung eines reagierende rasch Teilinonopols setwa Form eines Eintauf !! ! ^ ) eventuell provisorisn '/ Vharaktor vorgeschlagen . Darüber wuvde nicht ^ ,' stimmt . Adgolchnt tung wurde voll VerimuM ' acgell Stnnincu Einf^chruli^ einer bleibenden direkten BüUdc^steucr . Anch ! ' Vorschlag einer ' zekNich-oegrenzten Erliebun^ einer folchcn direkten Bnndl stei ' erhi ? bloß aniiLyiuendc gegcu verwerfende " . . Eliliae ^ouimijsionHlnitiglieder hatten infolge dringender Zwischenzeit ?: lntsncichäftr dreisen müjfen . Gegen Inzussichtmilmi einer Vierst : schon gegc unartigen Zeitpunkte spricht sich kommission niit gegen Nimmui ! ^ . gibt ^ Ttiimncn sodlinu Meinuna Aufdruck , sich cinstmeilcu noch nicht empfehle , Wiederholung Kriegssteuer - iils Auge fassen . ÜNlfe Tickn . snon wurden ncrschic- dene Vorschlässll andire finanzproarantiu voracs7l ? 2nen Vwnnahlucn Vermehrung Einn^hincn Blindes gemacht . sTtärkers . Ausm "!! ,. . iangszölle , - Bähung ! internen Aric^ftortos , Fahrkartensteuer , Veiiencruna Aktiengesellschaften durch ! , Lrhc ' bnng Geli niingen^ voll Kantonen Fall nachmaligen Erholninss einer Krio , löstei '? Einräumung ! Vorc-ntrichl- zwischen Schuldtitels .) Diese Vorschläge wurden oder 1lcl ihlne cine^ nisdrig verzinslichen Vorsitzon ' ^ Priifuilg durch ) Äiüidcobc ' horde cntgeaenaenommou . !? Verhandlungen wareil allgemeinen Verbilligung getr issl ' , voni Geiste zeigte sich cnlf allen Seiten ailte Wille , Wiederherstellung Glcichgowilhts Vunül^finanzen erforderlichen Opsei ' ,', bringen . darf denn auch lkrg^bnis Konferenz erster voücxtender schritt ülnmlärosorn ! ücti-achtc ' werden . grnn ' orin^iniclle Gegeniät5e vollständig mirden aufgeglichen werden können , stand nicht erwarten . Fage . General Wille Andermatt . ^ .) Hier . Ottoocr Gcncr Mll2 HVci : ^ fcin Nutlce ! , fsen : , ^ilwcftnhelt ssiit ' chicden Hlieg BestchtiInngüü . Bern , . . Vndc 1016 wiri nach TaxaiiS fall ? ^ ,.'! Virmittlilllss KiicgsgefllN ' Hcllcxpojl ! , '.' Hstillic ' Franken gcfchätzt . Vingäbe " Hotelier " Bundesrat . .- . Bern .) wlliKerisck ? : Hotcliervercin , Nuudc Eingcilic gcrichtet , Revision betreffend Verordnung Schuh Hotellerie gegon Kriegsfolgen nachsucht . Gemäß . Vcrurdmln dieser würde ^lichliit Ttunduuncm Kapital abzablui^ ' Kapitalzinscn " . Dezember 1916 ushürcn . Eingabe betont , seit Erlatz genannten Nntstandövcrordnunn großen ganzen allgemeine Lage Hotelgewerbes noch ungünstiger acivordcn , weil sich seither Zinsenlast fast ausnahmslos allen Hotels einen ! . ^ ' vermehrt habe . Würde . nuar ? Stundung dahinfallen , wäre einer Reibe Gasthöfen sofortige Zusammen bruch unau^bleililich . Hotelierverein dlly wünscht , Stundung Kapitalabzahlungen Kapitalzinsen weitere Jahre ? 1919 ausgedehnt weide , meint , sollte gestundeten Zinsen Kapitalabzahlungen eine Frist mindestens , Jahren eingeräumt werden . Hinsichtlich Eicherftellung gestun deio ^jinse uertrilt Hotelierverein ^ fassung , sollte Möglichkeit geschafftn werden , , Jahren 1914 1916 gestundeten Iillse Kapital goschlaIen werden . Oestcrreich Regelung Hyputhelarverpfllchtuugen ähnlicher Weife varge i2mmen worden . Nermihlc Internierte . Salvan ( Wallis ), . . hier illteinierter frauzö fisch Soldat . Infantcrieiegimeilt imrd foit Tonnerstag abend vermißt . Morgins anderer ^internierter . Infanterieregiment , Gialli Hotel Morgins interniert , seinem Urlaube zurückgekehrt . nicht meHr ! iNanl , . . . Numziu , Wünf . Valfrh Bongo , wird , : della Sera " mitteUt , Viai land ' SMoeiZ nach Qesterreich reisen . Zwischen ^tilü : schlvcizcri ' schcn österreichischen :! ! !? Vereinbamlngcn getroffen , seien worden , ,! Rene ? Nunzius erleichtern ^cschlcvüiaen . l3in hoher schworzeiischei VaHnvc , : ( ^ ücglcilc Nuntius feiner Reise dilrch ^Civuciz ', österreichische Grenze werde einem Vertreter österreichischen Regiel ' ' cinftfanIcn . . AusstcUullg brit Helmhaus . ihrem Montagabend festgesetzten nächsten , lschlusj lioch einigen Woriell Helnchaul uoii ^Genossenschaft neue schwel zcrische Heimarbeit " ( 2itz '!. tclicr : Tufourstratzc ! ) AnZstellnng veranstaltete 2n2wcrl Ouali hingewiesen . ^bedaufv ' arniel - Ttrinnpfe^ sehen bekommt Lismcr , Hauben , . Handtaschen . Schlummerrollen , Kaffeewärmer , Milian- Tischc . TchürHen , Kinderilcidchlln , Tischservietten , vollständige Zrauentostünle alles ^stklasslKO 8ezKUk^VHrVn UOekst ^Viutor Damon ' ^^am25cken ttsrron -' ucksamaZckon ' Kamolka^lkinkon ,, --taussokuko ,. -äamtilnkon ( lnäor ^inkll ^-panwttoln -panwttoln. MlllilizWl -pantottsln, Lvswppt ,, üummisckuko solidem emücimischen ! ! ^cscili^ . heimisch , : ^ ? tofs auüsc ! : lisl ) : ^ ! . gcpfla ! ^ !,' , scivst gcwl ' ' . Oculis ! ! ? ^achr '. . liil ' ,, ',, ".! ^ .' iili^ , worden sind , nicki .' ' ^-rndrn ^ ?, stehen ^ ,' ss2sc ' ^aemuiirt ^ , Teil sogar Widerspruch , ader gerade darin ? ^ . micrci ! sich , sein wollen : , . bare , solide ^ . üalil^tvuc^-arül ' Mliln . ! deci Wort ?-?, " loch Ncran ' , cllli !!! ! strie vertreten durch cixige ' ^ Firma :,. . auögcüclltc uollstäüdilla Tisni ' servile Tellcvn , Ichiisseln , Platte Glils ,, ?, ! einfache ^ ^Üürgcrl ' sich etwa bietenden Nnläfsc , lleiiicn Kirfchgläschin angi^ ! lircitlronigiin hochflclzlgen fanden Ehampsissiürrschali :. riner anderls sich ' ,, ztlci ! ! ' ,!! " ctnbliert , ^üppcücoscml ' während gangen Anstellungszeit ununterliiochc^ Kinderschar seine Gastspiele absolviert , ^ ,. dich^ csrklem ". ' wcchslnügc ' wcisc -agcn hier Ennachsenl : uild inder ^igücie Gedichtch^ !? : prosastücke - ^ Pupvi ,'- clli !! Vüliiic passen . Ergänzt wird ^ Anschanüi^vili ' '. icht . diese ganze ^ ' astrllüüss bictcil will , durch ? schöne Pnppciifnchc dcre Tuielwaren ssyw^ ' chcm echt !' . , ^ . Sämtliche GeMilständc sind liinfli . - . ftcllulig , dcrcll Besuch empfehlen mölyte . chliei ' nächsten Montagabend . / VoHnunFS- Unalncksllllle Kerbttch- . Leichinllüld iirr Bahnstrecke . .. , , . . Zwischen Schinznach Brugg nnlide Izriiwgaücnt Valnigcleiie Lliichc eines Mannes aufgcflüidcü , mcln ? ^ Züsscn über fahren worden fein . Lciäv : derart stünunelt , ? ° ? Identität ' tgen ' noch nicht werden konnt ?. letzte Nachrichten . Bukarest , , ^ . ^ . sHavliö .) , ntlich .' Coni nultriciuö uonr . ^itober .  : CalinnindcrL^ liiö ) , Uznllai , westlich Glenz ?, leichte Gefechte . machten mehrere Gcfcul czcne , darnntcr zwei Office . ' lanasaratc^SoHmezec iiil Oitnstalc luurüc unsern Truppen nach einem blutigen straften kampf lvieüir genom . Bnzelitale , nörd lich Grenz ?, Nratoce Ärtillerieaktil , . Predelus sich Fein zurück . Vrrdcal wiesen zwei feindliche Angriffe . Gnvala wllrdon Truppen unsere gezwungen , sich Rucav zurückzuziehen . Zwilchen rechts links Oltu Artillericbom bardcuicnt . Cotzi General Prapor tapfer gefallen . dein Ilwül ' schitzianc ,, ' slveütc Feuer unserer Arti ! lclic einen feindlichen Transport . ? aegond erstürmten Berge : gleul . Mlmcclülmw . Feind erlitt ' ^ Verlm ' nitd sich Unordnung zurüll . nillchtcn Gefangene erbeuteten Masän- . lengcwel )!'. Gegend Drsova Aitillcricüuell . ! ^ilonade Feueraustmlfch ^cmgH Infanterie . ganzen Laufes Donau versenkten mclaren Stellen Barken , bnlgarische Boltxito trugen , fich lmscim Ufer näherten , / ! ündci ,'. Tolirudscha wiesen einen jeiiiÄiäisn Angriff uniern linken Miigel . Gesanltäayl - . uctchten ulrl internieren Gefangenen vcläust sich Offiziere . 3oldüt . ^ Zacks ^ielA 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_16101916
 oach liyon frü7icr während Krieges ftUhe ^^ .' ',,,' avgeslotl ' . werden -igeS sind . Jahr ! '., , Vcrlll : Schweden , darunter ebenfalls ' iüiNl ' : aIdo wlratcn , Besuch Vnylmck !!!, ^caTilrcich . waren wahrscheinlich Gäste ^ ! ^ , !! " Hliiliiäramtaritäten . habe ' ^-richte übei ,- drese Alcide gelesen . Soweit '. -slchcn lonnle , wurde auch franzosi !?! ' Truppen besetzten Teile Deutschland ,! , ! stattet . Nbiir diesem Vnlaß tourt lein . 7ffc : ^ Vricf " virüffenlliHt . habe irgeiH riner : dignatilln Wege dieser Reise nicht ? ! doch übert^cssen veröffentlichten Reiseschil : Vlllnaen weitem Walfischen Tele , . Tlll ' seile Deutschlands habe solche , !! ! !! ^ !! verspürt . üichl Deutsche Genossen , ,!!!! einer Unterredung dieser Ncise berühr ' , äuhcrien Gegenteil Verständnis dafür , ^ ' ^rcichs Neaicmlng eine solche Reise veran nall^ ' ', uild fanden ssaiig begreiflich ,- sich ! ciligel^delKül Schweden derselben beteiligten , ^nßder Besuch Schweden Fnmlreich . diiii Vorbild Besuch Skandinavier WiSttz^HIIQllS mists gosuolit ! . 1917 , , , noss / Ammern 2ubel , . klelnes runi !', eonnig . . ! nnäk . . Ilmsiältde , unter dellen , diese Reifen statt gefunden haben , höchst wahrscheinlich nicht sehr verschieden . bych hier wesentliche Unter schied , letzterwähnte Reise Parieige missen Parteigenossen , Anschluß einige , damit verknüpfte partei lßige Konferenzen - . stilltet Oesterreich ' Budapests . . . ( Wiener zlvrr .. Bure .) Budapest scheinende Organ ungar ländischen Rumänen , Desteptaria ", äuhert sich liber Feldzuy gegen Nmnanen ' folgt : neuen Feinde gegenüber , zulfülliy unsere Schwesternation , wird jeder Rumäne sein patrio tische Pflicht erfüllen haden denn Vater landZliebe größer Bruderliebe , , ungarisch Vaterland Mutter . Darum neue Feind sich merken , unser Vaterland letzten Blutstropfen auch gegen eigenen Brüder verteidigen werden , Ghulaseher zurücklegen wollte , über lüunänifche Leichen hinwegführt . Nenn , Usserlen Lnils 1111 ? ^nnonoon ^bloUnnn . , ! . ^ ? .-! . ° anelb- . 0Ilert . ' !.' /. unonc .-^btlss. 2Urc , leltuuzr ! ! ! : . .! ^ !, : ? . ' ^ 2e8cliillt5 ! , ! . . . ? ! ?. . - !,.. . . , ' !. . ! 2tel Uüei- untcl '! ! Neuen -enor Xcltu ,, llie !" / Vnnonc--^dtellimz ()! Dränung , allem Komfort , schönster Lage , unweit ' lnchsecstalio ,!, möbliert vermieten ' , Januar ?. Offerten unter Chiffre 10963 Anlionccü- ' lcillNlss sieuen Zürcher Zcituug . s0l068 ? Flklllde ! Hilischlllll . , ü5bl !- ^ ' ^ ' crwolinnnn Knch Äodczlüünev . ZcntlallicizüNs ' . , rrlil ' ' , lehv !-, ^ ,, , ,!! ucit Tvan !. ? : sofort vermieten ! ? ^ '!', ,', KISUMU 8öejM llumftdillllro . . . chitctt . Älireau . . Vuss . l5ava^ . ) - ' ciuiüli tension lnmiUo s2me '. ! - . ViÜ2 piepe . lOüw ' . ^^ , clüürc ! : ! irc5 . . . L559 Pll3 ! - ! .' ! . .' Leneve . ^lVllytge^uchb Zimmer '. BadcsseleLenhrlt besserem .". ? AlMüMict ! llclncr , Kamille , inöKl . voll Peullon . . Oficrien unter Cliinlc 1NÜ3 ! Annoncen ! cilullg stenen Urcher elinn . OKortsn unter 11107 HunonodeiF oller Huüitior ) Lonnoulisrß l0l0S40 Hu8tüdrlicds obrittli olio 0ssaiton lNLbelfsbl- . o8t8tr . . ' Fl088 , ^ ' , , , dloo oller ,, - ! vei8o . !!. . °, ßUlietiLSN tlocüligl . üLLll /. vollinukon . ^1122 l3li !, nll0s3l Ä55V ' ' . 1330 . ^ . . HssV OllortHn vlillkrs 1711170 ^nnonoon- . bteilu suon Xllrollvs Ivltung . ^010830 verkaufen : mit8 ! , Oekanomlezebüucle . - aemll ( event , , . nÄvvll ! , siegen , '. lreler ^ . Kino ! ,! ! in1iole5 . . - teuerlselel ! In6e Xsnton uvlln . ( ^ " ^ lllr plemdenponzion .) ^ klunss . ooft . 5cullN ! lcne CnlN pndllolt ! .. . , . . 06632 ! lnün8lns ! LvlvßvnllsUzllaul . ' . Iilt , ! bllul Wolm- , eli2l ! . ! vorlNsslicn ^ ! . yäer teenni 5cni ! hecken . , pillnll NcichllHN ' ^ ,:!!-. ! . lellt , ^uliez ^2li5 , ^enlsulliel^ , ! !. . lllr XNrle ,. nnlie . nnck ,'!'' . ioeenzcnüil '. vlolzeltl elit ! uzvv2ttiLem liesl !! - , ^uskllnll lrei llurcl , . lvLln-Vlaerkvr . . Lllllll , ellel . llmi !, ^ , iiirl . . . vbickMibl . antuen vsrßklMvn . - Ximniorn ULin näouLtbr einer llabuztaUoll . verkaufen : . ^ ' llrcichci Quartier Slabl ' ! , ieaenschaft 01S98 separat Gebiiude Bcttleb befindlicher , müschlntll lingeri !. tltr kaukGn KOsuokt : Nllt NltVN üsntrnu . vnollt öotailliorto Ollvllsn erbvtou unter , likro 11173 clio ^nnonoon-^btsil ' Uülilkie ! . ' s0v08ltl0l , ^woeilloI . Wille geschehen . Diesen traurigen Giuh ^schicken unsern Brüdern jensens ' Äerye diesem vollen Augenblicke . ühiige werden Helden ^orod Doveri ihre Pflicht restlos , erfüllen . Frankreich . ,, . . . Petit Parisien " schreibt unter Witel veisorgung gesichert ": Getieibehllusse Amerika , llchwert ubvung , Erhöhung Versicho rungVsumnlon gegen Kriegsrisiken trieben GetreHep lußerurdentl ' , französischen Häfen Doppolzentnei . lostet , Preis , feit 1871 mehr eicht wurde . französische . Ernte Millionen Doppelzentner geschätzt , . Bedürfnisse IilMbevöllavung Getreide sowie Bedürfnisse Saatgut Millionen Doppelzelrtner verlangen , stehen also einem Defizit Millionen Doppelzentner . ' Veit Annahme Gesetze . OLtvber Sache Staates speziell HandelSminisleri^ , Import . ^VerteilMg . ausländischen Ecrvoibes .' ' ^ Handclimnnister Vlsan-utel . dank rechtzeitig Anlünfen Organisation einer bedeutenden Flotte gelungen , Versorgu- Hände . August 1917 sichern . - getaufte Getreide kommt einen Durchschnitt - preis . Doppelzentner , wodurcl , 2and , Millionen . gegen über jetzigen Getl de3urK spart . Veleien . Genf , . . - Generalgouverill ,' ^ ' okkupierten Belgiens einen neuen Beschluß über Warentransport imtcr^ zeichnet , wonach Waren Erlaubnis deutschen Behörden Generalgouverneurs spediert werden dürfen . Dieser Beschluß gilt auch Transport Innern Lande ?. Genf . . . Grey , Vlinist ' wärtigen England , belgische Regierung König Glückwunschtelegramm ^ sandi Mitarbeit belgi schen Armer afrillln ' ischen Krieg , speziell VilrnaHmv lVabora . . ^rboitsrz !,!: . , '/ ? ,. Lsbvrä , bisttl . firmen , ' .'  oäsr irll blldein , ^släsu ßsdsten , snsrsllo lläor ^rdoitsl VsrbLlwi dLlößoa . illllnrsiolisn unter Vliillre , .. . 0346Ü ' llHuselH unmittelbare ! 3Ulh lrche sslunt . chönir nsNcht . . Garten , enlhnlllnv Hadeztmnler , Küche . bcbSl , . Veranden , elektr , llicht . gcntralhelzun , welle Wegzugs Besitzer sehr ! biNia ! l122 . , ftftft erlaufen . Milbe Uuslunlt ettellen ftenfrei Vahnbosstr . . . 1330 . " . ivlert bester ° sind zwel lllisoi cnlhllllcnd ? Zimmer , anVze , . Ollober behebbar , Prelle . ?, , bezw . . , uelta Osscvle unler Cliissre ' Annonce Abteilung Vleuen Zürcher eitun . yanlz mmer tlanen ! drei nnngln , gier Gemüie gllnen , slaublreler , ausstchls reicher Lage , l0l08S9 ' , weaen Abreise Aueland unter amtlichen Schatzung , llelner Anzahlnun ichllner , lloublleler , hlger , sonniaer Üage . . . Tram , ülllbe Hvhe , slhVne ' ilmltn , wegen Äorl ). breil verlausen . . Nellel : . . allein deutsche oulsort . Preis . . . Elch Naenzia Danzi . . oeorno . IU0L24U verkäufen : . , . , prima !) .,. Gxlst zahlunll . . 5ocx "' 7Ial0843 . faeMe^^Nlvckennasle , , . , nächst Tram , Wohn . Weschiiftszwelle , . . . ! Offerten unter Chiffre 7302 Annoncen Abteilung . zlrla Schweiz : ! 0l0S45 WWWlll- Ullll NMMMWWll . Liiden , Wohnun , .. °! . Preis . ranke . Anzahlung , . Walenlaaer eztia . , ., nach Velieben . . nestle . GlollenM ., Iiirl , verkanfen Ostschweiz , Lchsl Vabnbof , ., liehen Zimmern , allem Komfort , Dependenz . Stalluna , grobe ! nebst . Hofraum ounstiaen . Llbfuhrl , veihäl ' ' ssln . Glfl . Offerten Chiffre 7501 Orell Niislll ' Nnnoncen , Zürich . Offerten unter CbUlre ! liL30 lnnonceN ' Abteilung Neuen Mrcher geltun . Anzahlung franken . . . ssra l0l0844 . Kaeftle . Glockengasse . , lllmt lüStüll Vieli , loSchlnelneu , . Iuch . Land , arrondiert , Wald , ololt . Preis . ürich . aNnslisstn Aedingunn Qrotto Äesthnn l097L2c ( 6000 ). Sonnige zuaehlriaemRedland , prachtvolle Lage . Sich wenden lllobols Veleü Postaulltstelller , Vellinzaua . vereaus . '"""" VlNa . Zimmer , Schenne , . , Quadral !! . ! . .. . ! , ) . . Staub , ( Thurg .). Eschlikon ' ! ^- Vsskautz vermitteln , , 78lll ' ^ , ° Ust8ill ,! ° , ! -Käussr lcalm , . - .: lmMüle Nlld Vorhaltungen , ^ .. verkanke . teten Intra ( Nähe Locarno ): obern Einrichtung . oNtlten vanni ,! . . lolas ! nerlKnlllH^ . sreler Hllnd : !. prüchli eltgen , '/, Stund Zurio^ elunde Lage . , rüchen . Waschlllche , " Acht . Nina Wird ' ^ ' hlüngMhtäen ' ' ? , tnnft . verlnbert . ,,.. unter Nlffre betillde Elped . , . ,. Llmmatlluar . un6e lnlort . , verena , plte . , bolme . . ° . ^ . . Dreifamilienhaus Garten lchNn legene arten . Velde ' ! Umsläubchall ,' oder billig . einzeln . Offerten . Cbiss . - ' ? orell , . '' Uahnhosslr , Iurlch . . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_19101916
1SG0 . Erstes Morgenblatt . Mchtt Zeitnug . Jülich . iltlatt . . , durch ,, . . ? ^ ) ., '. Vchwelz Velltllu , PosUm , , ?.! . ! ! Pilvl ) ubUmb . England , eil5 . sbani ) ) . ? . . . . , . . . . . ^ . 2K2l . ^ . . . . , 28H0 . Hleichstag . Berlin , . . . Zeitspanne vierzehn Tagen zwischen letzten Kanzlerrede Plenarversammlung nächsten Reichstags erfolg reich einer gründlichen nutzt worden . ging vielstündigen Sitzungen Haushaltausschusses sich , Führer Parteien Gelegenheit hatten , ausführlich rückhaltlos ihre Anschauungen Führung auswärtigen Politi ! zulegen , ihre Kritik ihre Beschwerden zubringen . Aussprache offener wurde handelt , Wochen hindurch Ursache offe heimlicher Fehde , unterirdischen Treibereien aller , Mißverständnis , trauen Zweifeln weiter geworben Kreise . Eingehend genau legte Regierung über vielen gerichteten Fragen Rechenschaft , sekundiert militärischen Autoritäten , deren Fachurteil einzelne Punkte Wichtigkeit entscheidender . Wenn diese gründliche Aussprache auch nicht einer Uebereinstimmung geführt jedem Punkte , doch wohltätiges Wunder bewirkt , sich öffentlichen Debatte über auswärtige Politik erfreulich offenbarte . Sorgen , sich Grund früherer Erfahrungen manche Kreise über voraussichtlichen Verlauf bedeutsamen zung gemacht hatten , waren , sich heraus stellte , gegenstandslos . Seiten haben sich Verhandlungen Hauses durchweg hohem Niveau gehalten , . Oktober . gegensätzlich Standpunkte berschisdenen Redner auch waren , eins ihren Reden gemeinsam : Geist Würde antwortlichkeit , Bewußtsein , alle doch gleiche Sache kämpften , deut schen Volkes , ihnen hohe übeitra hatte Führung dessen Rechenschaft schuldeten . dige siebenstün Aussprache ? auswärtige Politik nicht einen tiefgehenden Eindruck Hörer hinterlassen , sondern Stimmung ganzen Land eine starke , erfreuliche Wirkung geübt . ganzen Volke herrscht davon kann sich jeder , deutschem Lande lobt , überzeugen , unerschütterliche Wille , sanlmellzusteheil siegreichen Ende Krieges , prachtvolles Vertrauen guten Ausgang Kampfes , sich allem Persönlichkeit obersten Heer führers gründet . Dagegen besteht geringes Interesse Verständnis politische Zank Geschwätz über Kriegsziele , Neuorien tierung ., Zeitungen füllt noch kein Zeichen politische Unreife Volkes , manche Leute Schlagwort geworden , sondern eher Zeugnis starkes natürliches Empfinden , Stilgefühl , eingebornes solchen Zeiten nach Worten ZseuMeton . Komödie fünf Alten Jakob Micha ! Reinhold Lenz . ( Uraufführung Deutschen Theater Berlin . Oktober .) lebte , seine Zöglinge , meistens Offizieren Garnison , wobei wunder samen Anschauungen , spät , Lustspiel Soldaten aufstellte , moyen geworden sein ." berichtet Goethe Wahrheit " seinem bizarren Straßburger . Gefährten , dein livländischen Hofmeister Reinhold Lenz , hernach Weimar Nergernis ward , wenig bequemen Genossen unsanft seinen Rockschößen abschüttelte . Auch einer denen , künftige Staatsminister verleugnete oder kannte diesem Falle gewiß unberechtigt . nicht Goethe später olympischer Gelassenheit lichten Wolkenhöhe seines Daseins Gewimmel Jugend seiner herabblickt , widerborstigen Tage Gesellen verflossener literarisch durchaus Gerechtigkeit zuteil weiden lassen . TÜHmt eine liebliche Zärtlichkeit zwischen ilbernften barockeften Fratzen " nach . Tatsächlich lebt dieser talentvolle seltsame Mensch " nicht sehr kraft eigener Vollkommenheit Strah lenglanz Goethescheu Sonne weiter . Werlen sechsundzwanzig Jahren Wahn sinn verfallenen Dichters sich leine durchzusetzen vermocht selbst wird Vertreter Sturm WeizttMes MHMW Täglich Ausgaben verlangt , deren Geist Größe draußen vollbrachten Taten entspricht . diesem Punkte waren bisher Führenden aller Parteien recht viel schuldig geblieben . Jetzt haben einiges nachgeholt , Wirkung ihrer Reden weist ihnen Zukunft rechten . Inhalt Reden Draht reits gemeldet . sachlicher Hinsicht haben keine Überraschungen , keine Sensation bracht , Generaloffensive sogenannten Kanzlerfronde gänzlich ausgeblieben , weis Fruchtbarkeit Aussprache Ausschusse , allerhand unrichtigen stellungen aufgeräumt Einsicht Notwendigkeiten Stunde geschärft . Auch Sprecher alleräußersten Linken , Arbeitsgemeinschaft , zialdemokratischen befliß sich einer immerhin bemerkenswerten Mähi gung Ausdruck . stärkste Wirkung haben ohne Zweifel Führer sozialdemokrat ! schen Mehrheit , Scheidemann , sich immer mehr einem Redner großen Stils wickelt , Fortschrittler Nauman konservative Graf Westarp , erzielt . rend Scheidemann glänzender oratorisch Weise Zukunftsziele seiner Partei Forni genau politischer Forderungen umrissener wickelte , sprach Naumann nicht sowohl treter einer Partei , sondern Wortführer ganzen deutschen Voltes einer Sprache bezwingender straft Innerlichkeit . zichtete darauf , innere Gestattung Reiches , dessen Schutz heute einzige Aufgabe aller , schon dieser Stunde Programm aufzustellen , gewissen Überzeugung , Heimkehr Kämpfer beim Friedens schluß Naturnotwendigkeit längst ' heißeue Inneneinrichtung preußischen Staa verwirklicht werden würde . nicht denkbar , iene , Verteidigung Heimat nicht allein Leben aufs Spiel gesetzt , sondern auch ihre wirtschaftliche Existenz Teil preisgegeben haben , nachher Dank bürgerlichen Ehren Rechten hinter denen zurückgesetzt würden , wegen Dienstlm tauglichkeit oder andern Ursache !! Lage versetzt waren , sich durch Kriegsgewinn bereichern höhere Wählerklasse zurücke . : , nicht recht stellbar . Ueber Umgestaltung aber jetzt nicht Zeit , Entschließungen fasse , denen draußen nicht teilnehmen könnten . Auffassung befindet sich Naumann dieser freilich Widerspruch einem Teil seiner Parteigenossen , alle jede Frage äußern innern Politik ständig Sache preußischen Wahlrechtsreform Beziehung bringen Negierung dazu drangen möch , unverzüglich ilnc Forderungen füllen . Weil ^aumanns hoher Idealismus sich nicht , sonder andere Vertrauen setzt , hatten manche eine politischen Schwärmer Naumann indessen Drangperiode Literaturgeschichte aufsse zählt . Eine ieiler klein Unsterblichkeiten , Mefulne ciücc- Grützen dahinschreiten . zuvor , ,, Jahre 1776 entstandenen Bretter gelaugt . Drehbühne muhte erst erfunden sein , daran denken konnte , Komödie ihren kinohaft zahlreichen plötzlich wechselnden Bildchen technisch bewältigen mouche ^ , darunter eine acht Worten , dauert weitem nicht lange schnellste Verwandlung . Nachdem kürzlich Münch Kammerspiele Lenzens Engländer " einen Versuch abwägt hatten darin wird Spuren gewahreil griff jetzt einer liebliche Zärtlichkeit , Deutsche Theater , sich anschickt , einen schen Zyklus " gleichsam literarischen Anschau ^unterricht vaterländischer Warte bieten , handfesteren , beweg diesem dranratisch tercn , wenn auch Form fahrigeren Stück besonders zeitgemäß klingenden Titel . trügt . Unsere Kenntnis Kriegerkaste wird durch ihres Umgangs Beflissenen kein Iota gefördert . sieht ihnen Nauf Saufbolde , Denken keineswegs mechanischen Exer gieren stört . Seine Komödie " ( Goethe spricht einem Lustspiel ) vieler Hinsicht . lömmliche bürgerliche Trauerspiel . Inhalt englische nach lehrhaft moralisch eine Wochenschrift abgerissen , gerstückelt , Form nach auseinanderbröckeln ! alle Erzeugnisse soze nannten Geniezeit . Eine direkte Linie führt über Grabbe Büchner Naturalismus neunziger Jahre vorigen Jahrhunderts . verstandene Thakespeare Nachalnnuna macht sich gezeigt , durchaus nüchtern Wirklich keiten rechnen weih . daneben aber besitzt suggestive Gewalt eigener Ueberzeugung , erforderlich , andere einem hochge steckten Ziele fortzureißen . Erst später wird ! beurteilen tonnen , sein Wille wirklich Unerfüllbares erstrebte . scharfem Gegensatz Naumanns Person lichkeit , äußerlich etwas Schweres , Bauer liches , sozusagen luthermäßiges , steht Graf Westarp , konservative Aristokrat seiner abgewogenen kühl Rede brachte bekann Standpunkt seiner Partei Ausdruck , blieb aber aller Bestimmtheit seiner Förde runge höflich sachlich . Entschieden heit betonte gegenüber Scheidemannschen Ablehnung jeglicher Annexion gegensätzliche Ansicht seiner Fraktion verwahrte sich gegen , alle jene , Politik Kanzlers nicht Zustimmten , gewisser Seite vorn herein unterschiedslos Reichsfeinden Verrätern gestempelt würden . gute Geist , über Sitzung . Oktober herrschte , übertrug sich auch noch folgenden Tages , obgleick ratunasgegeustaud agitatorischer leicht Anlaß Ausschlachtung hätte bieten können . galt Kritik Kriegsernährungsamts , dessen Aufgaben überaus groß schwierig sind , verständlich , wenn Erfüllung unvollkommen gelana . sind aber Magenfragen Kapitel , wenigsten Spaß verstehen . konnte gewärtig sein , Nährvater Batocki heißes Stündlein bestehen haben werde . über raschend guter Weise gelungen , sich Angriffe gegen Mahnahmen unterstellten Unites erwehren nicht allein , weil gewöhnlich geschickter , geistesgegenwärtiger batter bloßen Worten schafft Nahrullgssoigen nicht Wege . Seinen Erfolg dankte erster Linie Grundsatze völliger Offenheit , bereits Amtsantritt verkündet Folge eingehalten wisse . lhaft , Gefahr , feindliche Ausland möchte unge Wien , . . ( Wiener Korr . Nureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Kriegs schauplatz : Front Erzherzogs Karl : .! garisch rumänischen Grenze trat auch gestern keine wesentliche Aenderung . Oest lich Kirlibaba wehrten unsere Dvuuerstag , . Oktober 191G . Insertionspreise : inlftaM llolonelzeil ober deren loum ,, , eigen ländlichen Uilplung ., . . Zeil . Redakti ( Telephon )) Druckerei ( Telephon ): Falkenstraße . lnlstratl ( Telephon ) Expedition ( Telephon I01S3 ): Goethestraße . . Abteilung ( Telephon 2234 ): Theaterstr ./ Goethestr . . schminkten Kritik Lebensmittelversorgung agitatorischen Honig saugen . Ausland erfährt durch seine Agenten Zahlen toffelernte doch schon mehr oder weniger richtig , erklärte gleich Aeainn Aussprache über Kartoffeldei ' chaffuna , verschie denen Ursachen fedem Kriegsjahre ganz besondere Schwierigkeiten gemacht . liegen Wesen wichtigen Knollenfrucht selbst , , Batocki sagte , eine launische Dame . diesem Jahre Ungunst Witterung Ernte reichlich zwei Wochen verzögert : Ernteausfall bringt selbst keine Rekordziffern , nicht gerade schlecht , aber klapp , strenges Haushalten geboten . wird durch gute Ergebnis Getreide Futtermiitelernt ? erleichtert : denn Brotrationen können weitere Beuöllerulig- : schichten erhöht , Verfütterung Kartof fein Vieh kann eingeschränkt werden . Ganz besonders begrüßt wurde bestimmte Zusiche inng Batoctis , unter keinen Umstände !! wieder passieren werde , Höchstpreise sich nachträglich erhöhen . Damit fäll solche , spekulativer Absicht Ware zurückhalten , Anreiz : jene nachträgliche Erhöhung dazu Höchstpreis ? hatte bekanntlich Frühjahr außerordentlich viel Aerger Verbitterung erzeugt . Erfreulicherweise konnte Natocki auch baldis ,? Ende manchen Städten Herr schenden nkulc ' Äartoffelmmiaolö , seine sache / knappheit Arbeitskräfte Lande , versvrcchen geeigneben Maßnahmen schon vorher ergriffen worden . übrigen rief Präsident Krienser nährungsamts , manche Fehler seiner vielen ' Organe natürlich mitverantwortlich macht wird , ganze Bevölkerung Mitwir kling gewaltigen Aufgabe , deren füllung richiger Zuversicht gewiß hält . haben Notjahr 1915 / über standen , können größerer Ruhe auch neuen Jahre entgegensehen '." einem neuen Kreditbrief Reichstags ausg stattet , kann sich Präsident . Batocki seiner schwierigen Tätigkeit writer widmen . europäische Krieg , Truppen mehrere russische Angriffe . Nystriha Solotwi ' nska Vorpostenkämpfe . Front Prin Leopold Bayern : Nordöstlich Velszowce Narajowka bemäch tigten sich bayrische Truppen eines starken russi schen Stützpunktes , wobei Feinde zwei Offiziere , Mann Maschinengewehre abnahmen . obersten Sereth wurde breit . Shakespeareschen Auswüchse Genies " sind abgeguckt Genie leider häufig unter gestellt . Scheffel handelt sich leichtsinniges Burger mädchen , sich einem braven Tuchhändler sprüchen , diesem einen verlotterten Offizier zieht , Stich gelassen , sich rasch trösten weitz , einer edelmütigen Gräfin ihrem aufgenommen Hause wird , durchbrennt , Stufe Stufe sinkt schließlich Bettlerin ihrem Vater aufgelesen wird , verlorne gerührt Tochter sein Herz drückt . Schicksal eine Erläuterung Valentins Worten : wenn dich erst Dutzend , dich auch , Stadt ". Selbst ohne Erinnerung Gretchen Marie Wesen kaum mehr Typus , ihres Namens Positiv verbergend , blasser Richardsons Romanheldinnen . Auch Vater Wesenei , wiewohl etwas farbiger , nicht übermäßig individuellen Zügen belastet steht vier Jahre ältere Odoardo Galotti doch anderer Kerl , jüngeren geschweige . Musikus Miller verhält sich wundersamen schaumigen ", Goethe Soldaten " hervor hebt ? Lieft Stück , merkt ganz Schluß , einer Tendenz wegen geschrieben wurde . Recht äußerlich ! : Schwänglein angehängt , Absicht Dichtere offenbart . macht Ehelosigkeit Soldaten standes fiir Unglück verantwortlich , dieser unter bürgerlichen Mädchen anrichtet , dert allen Ernstes Amazonenlorps , Männern jederzeit Willen sein könnte . dieser schmerzlich erhobene Zeigefinger Angriffsversuch Keime vereitelt . fischer Wolhynien ruhte zlamftf . ! ' ! zirieasscliauftlak : Gestern abend griffen beträchtliche Kräfte Feindes unsere Stellungen Monte Testo Boiterücken nördlich Pasubiogipfels . tapfern Verteidiger schlugen diefen Vorstoß blutig . einzelnen Stellen FleimZ tales Dolomiteufront sowie Karsthochfläche Artillerietätigkeit zeit weife recht lebhaft . Südöstlicher Krieasichaiivlah : Alba nien nichts Neues . ^ .: Höfer . formators etwa , gleiche Bedeutung , wenn Heutiger gegen Hexenverbrennung wettern wollte . Sonar Homer wird Grabe geholt Ausspruch , guter Ehemann imTner 3oll , schlechter dainal verlangte Zölibat Militärs erklären soll . Tendenz haben also noch ( Darum Lächeln . doch unstatthaft , lctzicu Auftritt , Dichter seinen Trumpf lNlssviclt , Hiatt unterschlagen . darf Tilin ciller Gedichts , noch ungereimt vorkommen , nicht ohne weiters Rotstift tilgen , : sparsam umgehenden dieser Waffe sonst äußerst Leiter geschah . Deutschen Theaters Kindlich komisch mutet auch Vorwurf , betröge Kaufmann gegen militärischen Verführer seiner Braut erhebt : Wenn nicht leben könnt , onne unglücklich Frauenzimmer machen , warum wendet Euch , Euch nicht widerstehen lönne , Euch Wort glau ?" Vorlieb Frauenzimmer Träger Waffenrocks sich schwerlich verringert aber gelingt nicht bisweilen auch Zivilisten , flatterhaften Geschöpf Kopf ? verdrehe ? schärfere Abwehr fordert Lenz hernus , wenn einen Anlauf philosophischer Betrachtung nimmt . erklärt Anschein eignen Nachdenkens weckender Hauptmann , nebenbei uutei Larven einzig fühlende Brust : Menschen , , sich nicht selber gegeben . aber niemand Recht , einem andern gegeben worden ." üieb Rein hold Leng , selbst Hirnm wirft , fährlichen , Ideen dein schu ! 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_23101916
 Woge Vntwickkmy elchen ökonomischen Verhältnisse Gang Entwicklung maßgebend bleiben . Erkennt Zusammenhang zwischen jeweiligen ( ^csellschatfszustand jeweiligen ökonomischen Verhältnissen bestimmt deshalb seine kritische Stel- Bestehenden sein Tätigkeit . Eine internationale Verständigung hält zwar nötig , wirtschaftliche Entwicklung nicht allen Staaten gleiche , läßt sich neutralen Gesichtspunkten leiten . anarchistische Auffassung lehnt Grütliverein weit unser Staatswesen Demokratisierung weitesten geschritten , tritt Verteidigung gegen nutzere ^iivdc Bewilligung hiezu üöligcn Mittel . besondern Aufgaben ^ercins sollen sein : . Ausbau Demokratie , Wahl gesetz ncbcnden , administrativen richterlichen Behörden durch Volk Einführung ? Proportionalwahl . revfabrcns alle Behörden , obligatorischen Referendums , Gesehyebungsinitiative Lösung Einbürgerungsfrage Sinne Einführung liner weitgehenden Mvangseinbüigerung '.' lubbaus unentgltlichen Erteilung Bürger Gleichstellung rcchtZ Frau Manne Privatrecht . . öffentlichen Demokratisierung , Webnoesens Bekämpfung aller militaristischen Auswüchse aller Versuche , Zivilgelualt Militärgttvaft unterzuordnen . Stellungnahme ^iiKinzpolitit Bunde , Kantone ineindcii dingten Ausbau Steuergesetzgebung Sinne Besteuerung , Grundsatz wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit , verbunden strengen Maßregeln Ermittlung Steuer objekte , insbesondere Anführung direkten dcsjteuer ausieichendcmi Existenzminimum ibark uSgeprägllei Progrcsswn Einführung amtlichen Inventurisation allen Todesfällen , Erbschaftssteuer Weltzuwachssteuer . . dciung aller Bildungsbestrebungen , also Anteilnahme attive Betätigung Förderung öffentlichen Schulwesen , Jugendbildung Erhebung inner außerhalb Schule , Sorge geistige sittliche Hebung Volkes , . Förderung öffentlichen Gesundheitspflege Wohnungspolitik , ^ Ausbau öffentli6 ) Krankenpflege , ixsbeson dcie Einführung allgemeinen Versicherungs pflicht . ?. Aufbau Sozialversicherung Sinne Erweiterung allgemeinen Volksversicherung , wobei eisler Uinie eidgenössische Alters ^Invalidenversicherung Auge sassen . . Arbeitslosenversicherung . Förderung . Förde ? Arbeiterschutzes . rung . Förderung richtung Gewerbegerichten , Einigungsämtern , Schiedsgerichten Schlichtung Viiet WohüuniMreitialeiten . . Minderung ! ncindel !(, , Äomnnlualisierung , !) Wasser- Elektrizitätswerke . . Ausbau NnstcNliiigsuerliältnisse Gemeinde Staatsiiligcilclltcu Sinne wirtscha-ftschaftlichei , gesund lieblicher sozialer Besserstellung . Dieses Programm wurde späler diskussions zlun Acschlusz erhoben . Seiner Begründung trat Streit Parteivereinheitl . NamcnNich Ribi ( Lausanne ) !! ' Winterthurer Professoren Gasser verlangten vorab Erledigung Parteie : nhcit !! , : Scküunon Lausanne , Winterthur , Olten , Weinfelden , Wädcnöwil , weiche mebr oder wcwiger überemstün . mend weUere !, ! ungen soziald^molratischon Partei pDililliorl ' ' llunss . Wädenswil schlug dafür ganz neue Unlcrhlindlcr , weil billherigen sich derkissen festgÄegt hätten . Beschließe Versamin .' diesem Sinne , falle Beuätigung eines ücuci ! Programm flii Grütliverein überhaupt ^ . müßlc dieser Begründung wohl oder übel Rechnung gctraaen werden . Sektion Zürich Zentralkomilee formellen Antrag aeknigt , ! über Anträge Sektionen Tagesordnung überzugehen . . iuno . Ersuch , durch neue Unterhandlungen Partei sich verständigen , sprach dann '. erst Nilii iAausaun ' ), meint , berent ' feli ' -Znitiative wäre Urabstilwmuna nicht ullseitia , vcrslaildeu worden , Stimmen wider Auflösung Griltli ' ZeutralvcrbandeS gingen nahe zusammen , bestehe Verdacht , dabei Ilnrea eilnäs igleiten miwnteilaufen seien . haben Zürich ' gestimmt , Sektion überhaupt besitze . antwortete darauf hinter , , rühre Vlitstliodeifluttuaitwn , einer tempora ,, Zunahme Mitglieder .) Nibi vrküirle , ! Stürmern -inlen ^cliören , alter Griltli , aber geht auch nicht heutigen einig . ZenilmlionMee Äieuler Sektion Züvlch empfiehlt lurz lieberman Tnoesoüdnung Nomen ^cnirallomitees empfiehlt Antrag Vizepräst ' diesen dcnt , Kraft ( Zürich ). Schon letzte Zürcher ^llUss Aufrechlcrhaltung Grütli . Ientrnl , Fragest ! beschloss . oevbaüüee Oberentfelder .' dann durchweg klar . Abstimmungs resultat wurde damaligen Zentrallomi ' , ) Mehrheit cinheitsfreundlich , verstanden , eute aufgcfasjt wird , durch seinen Rücktritt logische Konsequenz . neue Zentral vorstand fand , nach Statuen lönme zusieht wicht schon wieder Discussion gestellt erde , inzwischen auch koine zwingenden Umstände eingetreten waren . lehnte indessen nicht , schroff Hand Verständigung bieten , natürlich Grundlage Aufrechthaltung Grütll-Zentralverbandes . Partei macht kein Konzessionen , inszeniert . veguny Austritte Sektionen GrüUiverein , erfolgten bekannten ervttlevnd Polemiken Verleumdungen Grütliverein Verräter ., liegt schlieszlich Entwurf neuer Statuten Partei , ganz weiche über Glüliliverobn Tagesordnung schreitet . Angeschrieben , Zurzeit waren Redner denen sich noch andere anzuschließen drahten konnte ailso ohne einen Gewaltstreich nicht nützlichem Abschluß kommen , schloß ' Vcrsaminlung nicht Rednerliste , sondern dekretierte , noch vier Nodner Wort lonunen sollten , zwei jeden Standpunkt . sprachen dünn , nach meiner Meinung freilich drei weitere Verhanld lungen Partei , Gasser , Albisser Huber , Tagesordnung Wirz . Gasser Märte Resultat Urabstimmung zufälliges , Dvlttel Mitglieder stimmte überhaupt nicht . wußte dabei nicht , Resultat Verständigung sein werde . Jetzt Streit Zürich , Bern , THun , nuch Trennung würde tlberall Streit allerdings sein . Albisser steht Boden , Zentralorganisation Grütli vereins unter allen gehalten Umständen aufrecht werden müsse will dafür kämpfen , wenn sein . Aber wäre Bruderkampf , doch Arbeiterschaft nötig hätte , völliger Ewigkeit SchlaHlrast dazustehen Proporz , ° Finanzreform . Also wäre noch einmal suchen , nicht doch ,! Verstän digu , ^ gebe . Huber ( Rorschach ) stellt sich ganz selben Bodvn optimistischen Hoffnungen . Wäre einmal getrennt , käme immer weiter auseinander . ? Statu tonen , Partei bedingt gedacht , Fall , Grütliverein sich abspalte . Zürich bald , habe Geduld dahin . Iilauer " ^ledattcul , ^ dagegen Glauben eine Vcrstnndi '. imiH ^ , ssulon Willen ander Lagers dafür ^lich verloren . Seit Iahreu dculcrt . lausam ' Spiel , iiün endlich Mnug . solle herauSkoüimon : baren schlägen , aber werden nicht , müssen alte GrNtüaner-Ncnmcr auspflanzen . hatten alle Sprecher gering . nicht Beifall gefunden . Albisser sehr gruße ,, glauben konnte , entscheide . Wirz hatte lurz , abcr Erregung gesprochen , innerster Sache , vertrat , bliob gegen ?? Stimme Sieger , . . Meinungen waren offenbar scholl Anftn ! fixiert . Streit definitio erledigt , bleibt abzuwarten , jedenfalls darf Vcho sozialdemokratischen Partoitags Zürich ./',. November Zürich doppelt gespannt sein . Nachdem Entscheid aefalleu , vcrlichen viele Unterlvgene ohne oeitcres Saal . einige AnKglingen Ganz summarisch wurden noch Eetrioueu cobgearbin . resp . Kenntnis genommen , Forderung Sektion Zürich , elue Initiative lanciert werden solle stHatlichung Getreide- Kartoffelgroßhandels Sektion Zürich , solle . Januar 1917 eine Unfallversicherung Gcsamturütlivcrein eingeführt werden . wäre noch monieren , Äeliandlung resp . Ablehnung Rekursen . Gallen nicht ganz stilgerechten Auftritte , führten . ganzen aber wurde doch angenehm vorhanden sscschlossen einem brausenden Hoch Grüllizentrawerbaiid . Ernennung protopopows . Petersburg , Anfang Oktober , . robe Ueberraschllnn letzten Tage Erne . nung Vizepräsidenten gieichsduma topopow Minister Innern wird polnischen Kreisen Presse immer noch lebhaft kommentiert . keinen vier seit Kriegsausbruch stattgcfunüenen Wechsel Ministerium Innern wurden viele Hoffnungen , Befürchtungen verschiedene uild Erwartungen geknüpft . Ernennung Protopopows könnte höchstens . sten Stscherbatow verglichen werden , vekannten Reaktionär Maklakow seinerzeit diesem Posten ablöste ebenfalls einen libera Hauch anvertraute brachte . Doch wird auch hier Nehulichkeit Falles mehreren Unterschieden aufgewogen , . . durch Umstanb , sich nennung Protopopows einen bureau lratischen Karriere völlig fernstehenden Dnma abgeordneten handelt . Protopopow außer Mitglied noch progressistischen Duma nrean lNun . 0teUnna INrcher , heater / etheftralle ? UWUiMr . bloclV , oetanntNch August vongen Jahres , Kampf gegen reaktionäre Negierung parlamentarischen Boden aufgenommen hatte , jedoch insofern nicht überschätzen , Protopopow Tätigkeit dieser parlamentarischen Kombination akriden Anteil genommen , letztere aber letzten Monaten größten Teil ihrer Bedeu tung ihrer inneren Zusammengehörigkeit eingebüßt . Alexander Dimitriewitsch Protopopow Jahre 1865 geboren . Jahre 1880 machte übliche Karriere eines reichen Adligen durch , besuchte einige Kriegsschulen wurde berittenen Garderegiment zugeteilt . diesem Jahre quittierte Protopopow Militärdienst , kehrte nach seiner Heimatprovinz Silnbirsk zurück widmete sich dort heiltätigkeit , wobei gleichzeitig auch sozialen lokalpolitischen Leben Anteil nehmen begann . Grundbesitz Protopopows beträgt 70U0 Djeßjatin ( etwa 73N0 Hektar ), außerdem besitzt neue Minister eine Tuch fabrik , größten Nußland gehört . Protopopow gehörte schon dritten Reichs duma . Dort schloß sich linken Flügel Oktobristen , doch sich vierten Duma eine besondere Gruppe linken Dkto bristen bildete , trat dieser nicht , sondern trug sich Liste Landoktobristen . Vizepräsidenten zweiten Kammer wurde Protopopow gewählt , mehr durch Zufall nachdem mehrere diesen Posten auserwählte Deputierte Annahme Kandidatur verwei gert hatten . Redner seiner Gruppe trat Protopopow Duma ziemlich seiten . beschäftigte sich dann fast immer Fragen Kandels Industriepolitik , wobei stets Interessen Industriekreise trat . Mehrmals sprach sich auch Protopopow Duma über Arbeiterfrage , zwar indem sich gegen Politik Regie rung wendete , Gründung professio ellen Arbeiteroraanlsationeii behinderte . Kreisen Dumadevutierten rief Berufung bisherigen Kollegen verantwortlichen Posten natürlich großes Inter hervor , esse obwohl bereits seit kurzer gerechnet Zeit wurde . Indessen weigerten sich meisten Abgeordneten , ihre Meinung über dieses Ereignis Tragweite gegenüber seine Journalisten äußern . polnische Testierte Harusewitsch erklärte , kein russi scher Politiker gegenwärtig Recht besitze , ' nalnüe eines Postens verweigern , erlaubt , sein politisches Programm durchzufüh . meiste Deputierten teilen jedoch , zufolge , Meinung diese nicht , indem behaupten , Protopopow , jedem andern unmöglich , allein Politik gier ander . scheint auch , Protopopow keine große plant Reformen sich vielmehr Wille Kurs ministerielle Mehrheit fügen gedenkt . tovovow gilt allgemeinen eine schwache Natur , fremden Einflüssen immer leicht unterlag . solche zeigte sich . . auch seiner Tätigkeit Vizepräsident Kammer . trachtete stets , sich keine Parteien feinde wegen Nachgiebigkeit seiner gegenüber Neckten bekannt . Protopopow behält ? ' ! iete ! , legt jedoch Würde Vizepräsidenten Duma nieder . . . . Antiquarische begann Gesellschaft Samstag , . Ottovei , ihre WinberlätiMii . heilgem gemäsz Usue hielt Präsident . Prof . Meyer Knonau , ersten Vortrag lachte interessante Mitteilungen neuesten Bande . . Bernoulli bearbeiteten Basler Chroniken . Vortrag ging Neubestellung Vorstand eine neue dreijährige Amtsdauer . Einstimmig bestätigte Versammlung bisherigen Mitglieder . . Prof . . Meyer Knonau Präsideuten . Prof . . Oechsli Vize , präsidenten , . Mcycr . Nahn . Quästor , . . Escher . ällli : Stelle zurücktretenden , . Hegi , . dessen Wirksamkeit Präsidenten besten verdankt wurde , tritt . . Vrun . kooptierte Mitglieder gehören stande noch . Prof . Vrun , Direkto Prof Lehmann . . Ulrich . Prof . Iemv . . . Hegt , Hauser . Winterthur , Wyden . Prof . Huber . Echlosz Fritz Wobei . BiauereibZsitzer , Wädenswil . Prof . Metz Knonau leitet Gesellschaft schon Jahre luSH ^eichn Welfe wanne Dank , Vizepräsident dafür spruch , Wunsch , möchte Prof . Meyer Knonau vergönnt sein , noch viele Jahre Gesell schaft vorzustehen , fand Mitgliedern tigen aufrich- Widerhall . Neid verlor Gesellschaft jüngster Zeit drei sehr verdiente Mitglieder , . Prof . . . Schultheß . Nechberg , . . Keller- Escher . Efcher Hirzel , deren Verdienste Geschichtswissenschaft Gesellschaft Präsidenten warmen Worten gewürdigt Anerkennung wvrlüen , deren Ehren Anwesen sich Sitzen erhoben . Fürsorge Jugendliche . schnmchdraabte Anregung Lehrerschaft Spezialklassen bildete sich Jahre 1905 Kommission schwachbegablü Jugendliche Zürich ", sich sorg schulentlassenen Schwachbegabten Aufgabe Beratung macht . Durch tatkräftige Mithilfe Berufswahl , Zuweisung geclg nete Lehrmeister Arbeitgeber will diese mission möglichstes dazu beitragen , diesen jungen Leuten nötige Rüstzeug Kampf Heben geben . Unter Vorsitz ihres Präfi denten Pfarrer . Bohhard hielt Kommission Tage letzter Großen " ordentliche Generalversammlung . richt ergibt Vorstandes sich , gioszen welch äuhevn Schwierigkeiten Kommission arbeilen Arbeitsgelegenheit . Lehrstellen Schwache begabte sind eben nacht leicht finden . Ueberall zieht vollwertige , intelligente ^ Leute . Jahre 1905 hatte Kommission ihre Tätigkeit Knaben Mädchen begonnen . Seither Verkehr Patronates stark zugenommen . letzton Jahre wurden schwachbegabte chen Knaben zugewiesen . Namentlich groß Sorge jene , infolge geistigen , ihrer mehr noch wegen ihver körperlichen Schwäche - lich erscheint , einen Platz finden . diese Kate gorie stvekt Schaffung Arbeits kolonien , Holmen , Lehrwerkstätten oder Landwirtschaftsbetriebe eine praktische bereitende Betätigung , keine eigentliche Berufslehre , halten können . Dieses Projekt bildete Haupttraktandum Sitzung . Lehrer Schilling hielt orientierendes Referat , worin Gründung eines beson ! neuen Internats empfahl , während Korreferent , Lehrer Wunderli , Angliederung schon bestehende Anstatt Wort sprach , . . Anstalt Schwachbegabte Regensberg . Nach fruchtbarer Diskussion beschloß Generalversammlung grundsätzlich sofortige Anhandnahme waiter Studien Projekt Spezialkommission betraute Ausarbeitung schläfen Stadtrat . Anregung - lläiuns , , Schulbehörde pythisch gegenüberstehe . wichtigst nächstliegende Aufgabe wird Beschaffung finanziellen Mittel schwachbegabte Jugend fein . Kommission liche hegt Zuversicht , sich Stadt Zürich auch dieses neue schöne Projekt Freunde Jugend finden werden , Herz Hand öffnen werden , wenn einst ssilt , Verwirklichung Planes heranzutreten . Gcneralversamm lllng bestätigte Vorstand Pfarrer Votzhard Spitze eine neue Amtsperiode . Guter Fischzug . schreibt : Euren Seeräuber , wohl mrhi fünfundzwanzig Jahre zugesetzt hindurch Fischbestand Zürichsee haben , unschädlich machen , gelang sigen Fischern . prangt reichlich meter longer über doeilii Pfund schwerer Hecht kurze Zeit Schaufenster Mchhandlung . iüchtlen Niendorf . Kleine Mitteilungen . Zürcher Kantonnlturnvcrcin . Zürich , . . ! .' roiHen ! liche Tclcgicrlvnveisammlung Kantl , , alturn . vcvcin3 unter Vorsitz Lehrer Binder Mann besucht , wovon stimmbcrtchtiyie Vertreter Sckti . Sektionen waren nicht vertreten . wurde Abhaltung eines Turnkurses nächsten Jahre Stelle ulrichen Kantonalturnfestes beschlossen Turnvereinigung Stadt Zürich gemäß ihrer Bewerbung damit betraut . Berichte über diesjährige , , lonatturwsalirt Pfannen stiel , sich 4120 Turner beteiligten , sowie über turnerischen Vorunterricht , genehmigt . nicken Schmelz . Aerztearsellschllft . Mitgliedern Versammlung Schwoiz . besuchten AerHteycieNschaft Aarau unter Vorsitz . ( Vasel ) Mühll referierten Erledigung ordentlichen Geschäfte . Gugen Bircher , Selundararzt Kantonalen Krankenanstalt Aarau , über Gastrapdose Gastro^ . . Kaufmann lZürich ) über Infektions Hansel eidgenössischen Unfallversicherung . liehe , '. Vamllle ' statutarische Nnzelgen plahvorlch lsten Verbindlichkeit . spälti . okne jeßlicke Zubereitung . jeder beliebigen V0NI 2eit . Nau8e . Orle seiner LerulZtktißkeit genossen werclen kann . Liomalx einxig seiner ^ uncl clurcn nicnts anderes erset- . voso ??. . . . ^potneken 0roLerien . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_26101916
 Wien , . . ( Wiener Koir .. Nureau .) lich wird mitgebeilt : Oestlicher Kiiegsschau platz : Front desErzherzogsKarl : Oester cichlsch ' llügarlsche deutsche Truppen rissen Gegner Vulkanpaß . nördlich Kilnpolung kämpfende . Streitkräfte ^wannen gleichfalls Naum . ungari schen Ostgrenze wird weiter gekämpft . Zzrkler Infanterieregiment . eroberte Vereckev ' Gebirge nach einem erbitterten Hand iicmenge eine stark verschanzte Grenzhöhe . Besatzung wurde teils gefangen genommen , teils niedergemacht : entkomme ! niemanb . Dreiländer Ecke schlugen unsere Truppen ihren neuen Stellungen russische Angriffe . örtlicher Einbruch Feindes sofort wettgemacht worden . Heeresfront Prinzen LeopoldvonNayern : Außer erfolgreichen Vorpostengefechten südlich Kuzhorow österreichisch ' ungarischen Truppen nichts Belang . Italienischer Kriegsschauplatz : Nordteil Karsthochfläche stand unter hefti Geschütz Minenwerferfeuer . Südöstlicher Kriegsschauplatz : damen nichts Neues . Höfer . Amsterdam , . . ( Wulffs . Fall konstanza schreibt Neuwe ": Fehlschläge Entente SNdwestfiont wirten ciuc bittere Ironie , wenn hochgespannten Erwartungen zurückdenkt , genährt wurden , Rumänen sich Alliierten schlossen . Rassen schon Konstant ! opel deutsch-österreichischen Widerstand , ille Leite ^ gemeinsamen Druck Alliierten gebrochen . Statt dessen wird Rumäimen selbst bedroht . tatsächlichen Beweise ssobrochenen Kraft Ieirtralmüchte bilden einen starken Gegensatz französischen englischen Berichten über Erschöpfung deutschen Armeen deutschen Volkes . Courant " sagt : Jetzt , Cernavoda bedroht wird , gering , Aussicht Mittelmächte Uebergang über Donau verhindert weiden können . Gefahr , dafz ganze Walachei durch Truppen Zentralmächte seht wird , sehr nahe gerückt . Rotterdamsche Courant " führt auSi Nach österreichisch rische ,, totbuch sagte Bratianu seinerzeit , europäische Krieg . nicht spät kommen wolle , wenn gelte . Oester rcich-Unnarn aufzuteilen . kann sich nunmehr davon überzeugen , jetzt nicht spät , sondern eher früh gekommen . Mailand , . . . Pariser Korrosion ' - della Sera " berichtet einem ausführliche Resümee über Ansichten fran . höfischen Presse jüngsten militärischen Eieig nissen Rumänien . Allgemein wird demnach öffentlichen Meilen Frankreichs tische Lage Rumäniens eingestanden Verlust Konstauzaü schmerzlich empfunden . Aber fehlt auch nicht optimistischen Stimme , betonen , rumänische Heer habe seine Handlungsfreiheit vcwihrt somit lanadauerndcn gewilme Widerstand leisten . Immer mehr auch befähigt . Vermutung ,, Paus : deutsch-bulga '. ^tiinischcii Offensive Dobrudscha nicht sckr durch Eintres- bedeutender russischer ^erstärlu verursacht iuorde durch Nach , '( ' Artillerie , Gegner vornehmen mich !?, nachdem innerhalb Tagen ctwa Kilo ! .' .' zurückgelegt TeineutspreÄienl hatte . dürfte .' -aesirigc Vularester Melduna , eiueu Stillstand feindlichen Offensive ankündigte , einer Illu ? beruhen . dort steigen gelinde auch Zweifel . Rumänen gelungen , / ' . aufgestapelten Konstanza Munitions- , ^ !! - Gctceidcvorrätc rechtzeitig bergen oder vernichten . , Vorwürfen fehlt nicht , darauf hinauslaufen . Rumänien habe sein Tchlcksal durch unterlegten Vorstoß nach ' ^üürae selbst verschuldet . gehalten wurde . schon einigen Monate Zeitungen lesen , Prof . . . Dubois Noneubulg Höhle Cotcncher , . Rochefort , unweit Vahn leises Chambrelien , hochwichtige Ausgrabungen . vuudll alteu menschlichen Kulturöde esten gemacht halte . Forschungen , jetzt . iuer systematischen Kampagne durchgeführt , crstc glückliche Entdecker , gestutzt Mitarbeit . . . Stehlin , ^ ' hervor abenden Leiter Naturhistorischen Museums Lage , Gesellschaft ersten Früchte filier Arbeit vorzulegen . Nachdem Topo irapl , : Geologie Traverstales ' meinen genannte , etwa Meter über Meer gelegenen Grotte speziellen klarer , durch anschauliche Stilen illustrierter Weise erlau tert , namentlich gezeigt hatte , Höhle Nürmgletschei lder letzten Vergletscherung ) überdeckt , ging zunächst Geschichte Erforschung Fundplatzes , indem . . Ingenieur Hotz hinwies , schon lljUOer Jahren daselbst fossile Tiertuuchen , nament Höhlenbären , gesammelt hatte auch noch ! spätere ! gelegentlich Zeiten haben Liebhaber wühlt , ohne aber sichere Spuren mensch licher Kultur gefunden worden wären . Immerhin bemerkenswert , Laie Hotz Spuren mensch licher Arbeit Knochen bemerken wollte , rend . . Nütimayer . sich Bestimmung knochen beschäftigte , einem negativen sultatu . Antriebe selten . Stehlins , dein darum , Forschungen seine über Iura . Fauna Quaternäiepoche weitern , wurde dann , nachdem vorher auch Serren Beau ardy Bedeutung Höhle Richtung gemacht dieser aufmerksam , , Laufe Tommers 1918 Prof . Dubois cine regelrechte Ausgrabung durchgeführt , Sicherheit Touren Menschen Schich Uebei Ställe russischen Hilfstruppen herrscht nach vollkommenes Dunkel . Nach einzelnen Aeußerungon vermuten , galizischen russische Generalstab seiner Front liebe grütze Truppenverschiebungen vermied allem , Rumänien bewilligte Hilf nichts weniger denn Massig . Nutzland wird Gelegenheit danrn innert , Lemberg Nuin Rumäniens teuer Einige bezahle . fian zösische Blätter versichern nachdrücklich , Teil russischen Verstärkungen bereits Dobrudscha eingetroffen . weiterer Teil befinde sich Wege noch mehr Truppen würden bald nachfol . Fall , sich Lage Dobrudscha weiter verschlimmern sollte , wird Zerstörung Donaubrücke Cernavoda Beschießung Konstanza durch russische Schwarzmeerflotte gekündigt . Donauübergang biete Mackensen große Schwierigkeiten , solcher Versuch befürchten . englische Presse legt , wVni . , jetzt italienischen Blättern verijffent lichten Auszügen entnehmen kann , Hauptgewicht siebenbürgische Front . Dort treffen bedeutender Verstärkungen russischer sicher . siebenbürgische Front werde eine Verlängerung russischen Nulowinafront betrachtet folgerichtig falle Verantwortung sich dort begebenden militärischen Ereignisse Zukunft russischen General Alexejew . Ueber Dobrudschllfront schreibt Repingion zukommende Bedeutung fair Rumänien gering , hier Gegner eine beschränkte , rumänischen Streitkräfte höchstens mittelbar bedrohende Kräfteentfaltung vornehmen könne . stanza Fall erweise sich deshalb mißlich , weil Rumänen Möglichkeit benommen , Seewege Verstärkungen heiaugu russische ziehen . Getreu englischen Auffassung über geringen Wert Ballanaltion betont Remington , eine Offensive Sairails lönne bedrohten Numä indirekt nützen . General Alexejew liege , Plan Hindenburgs durchkreuzen . italienischen Blätter , vorab links stehenden , , entsprechend ihrer frankophilen Tendenz , Briands Plan Balkanoffensive Schlüssel Enderfolg sehen , sprechen sich teiligem gegen Sinne . roden immer wieder erörterten Plan , durch gleichzeitigen Druck Norden Süden Oiicntstrahe Zentralmächte durchbrechen . , iwieweit mahung , Rumänien habe unter Zusicherung einer sofort einsehenden Offensive OricntheereS Krieg begonnen , richtig , , wird vorderhand schwer festzustellen sein . Italien hatte diese Zusicherung sozusagen vorausgesetzt gestutzt ' gehofft , ( spätestens Jahres Bulgari Türkei erledigt . werden täuschung angesichts Ereignisse Rumänien äußert sich deshalb besonders offenen stellten Vorwürfen gegen Untätigkeit SarrailS . Offensive linken Flügel maccdonischen Front gilt allgemein eine Teiloption fragwürdigem Werte . Aber Blätter verhehl sich auch nicht , letzten Endes Sarrnil seine sondern Gründe haben nuifz , scin ^ Höger fertigen . betone Notwendigkeit weiterer Verstärkungen Truppe Material schuldigen nicht England , sondern auch nclegcnt stellte drei Probleme : zoologische wurde durch . Stehlin gelöst . Fauna lieferte Arten , darunter Tiergattungen , auch heut noch stehen , aber auch typische , Stelle verschwundene Arten , Höhlenlöwe , Höhleupanther , , Steinbock . Alle Alter Individuen sind treten , Fötus Altersschwäche absterbenden Exemplar . anthropologische Problem Ausgangspunkt , Vorhcin densein Menschen durch deutlich bearbeitetes , retuschiertes Steinmaterial , soweit sich muten läßt , zerschlagene auch durch künstlich Röhren knochen bewiesen . Steinmaterial teils Moränen jener Gegend vorkommendes , teils solches , wahrscheinlich weiter kommt , auch Fragen schon Herkunft Beziehungen primitivsten dieser Menschen unserer Schweiz aufgeworfen werden können . Endlich erhebt sich auch Möglichkeit Lösung glaziolo scher Probleme , indem hier einmal nachgewiesen wandfiei werden kann , Neste dieser Kultur Moränenmaterial liegen , gefunden Punkt weiden kann , Lösung Frage nach Verhältnis zwischen einer zeitlichen einer bestimmten klassischen prähistorischen Periode führt . schönst Tatsache immerhin , einer Kultur haben , jeder Beziehung Wildkiichli ' Höhle bekannten identisch . Dubois nennt Bächler schweizerisches Mousttrien . beiden prähistorischen Stätten , eine Ostmark unweit österreichischen , andere Westmark unweit französischen Grenze , zugleich analoges Bild ältesten jetzt kannten menschlichen Kultur Schweiz tend , dürfen Recht allgemeines Interesse beanspruchen . ( Schluß folgt .) Vieivervand Balkans wegen ernste Sorgen drück . Zweifellos habe Entente schwere Fehler gangen , schwerere jene , jetzt Rumänien vorwerfe . Diese Fehler gelte gutzumachen . Wahr scheinlich habe Rumänien Offensive Dobrudscha Makedonien garantiert . Wenn entgegenstellten , sich dieser Offensive Hindernisse gelte , jeden Preis überwinden . Dentsch-franzVftscherKriegsschanplatz London , . . ( Havas . Amtliche britische Mitteilung . ., nachmittags .) während ganzen Tages stark geregnet . Artillerie zeigte Laufe Nacht nordöstlich Courcelette längs Strafze Poziöres ' Vapaume Tätigkeit . ., . . Hava konun entar .) . wichtigste militärische Ereignis gestrigen Tages Keschan Gegend Verdun . Kampf sich rechten Ufer Maas selben Heftigkeit abgespielt , Zeit lanntesten Einzelkämpfe Schlacht Verdun . Dienstag wird ruhmvollsten Tagen rechnen sein , einen Sieg bescherte , dessen Bilanz geradezu prächtig . einem einzig Anlauf Steinbrüche Haudrcinont , Wert Gehöft Tkiau , , Dorf Fort Douaumont , Caillette , Chapitre , Luini Chenoiö ! sowie Batterien Danrlaup zurückerobert . Aufzählung dieser kann Wert durch ' Vorgehen erreichten Resultate anesse . Unser unwiderstehliche Offen brückte Feind seine sämtliche Linien einer Front Kilometer Äänge einer Tiefe stellenweise Kilometer zurück . Fort Douaumont , deutsche kaiser Eckpfeiler Veiteihissunss Verduns Besichtigung seiner . Februar 1lN6 bezeichnete , wiederum unsere Hand gefalle . zweitenmal , denn hatten dort bereit . vorübergehend gefaßt . Endlich wurde unftic Linie Westsäum Vaux vorgetragen umschließt nunmehr Fort drei Seiten . erstklassige Dieser taktische Erfolg verstärkt höchst wirksam mächtige Verteibiaunssöspcrre , walche französischen Truppen seit lnchr acht Monaten Maashöhen turmw^ entgegenstellen . deutsche bliugt ( gleichgewicht fast Punkt zurück , sich fünf Monaten befand . Dirse einfache Feststellung bcwcist Nichtigkeit Opfer , welche ! . MärH , strategische Schlacht Verloren , Hochtragende Optimismus Kronprinzen getost ! Tcutschwü ' . Eine !.- scmcr . Hauptgründe , vielleicht scin hauptsnchlichster heftigen Druck Deutschen - Verdun , Wille gossen , allgemeine Offensive Verbündeten stören . verzögern , : ninon . lich mchcn . . ibir nicht '.' - Höstsch-britische Offensive Srmmc ^ Entwicklung clans ,!, sonder Inszt mich alle Freiheit siegreichen Initiative nursen Abschnitten Front Verdun . Vcsoi .' derc Aner tcnuulig gebührt Schneid ztolonialsturmtruppen Wencral^ Mangin , dcurn ' sorgfältigster Aitilleri-wülb '.' reitm ' ^cluiisscn , ganz gerin !:!! Verlusten manche wichtig Stellung zurückgewinne !. Beute bettuch : . Bereits siud über 35U0 efan^ : einss^-ncht . .,, lomlnt zahlreiche Material . Schlacht slben Berichte . ligen , Gegner .. suche scin^ , , ^ Somme durch ^riffc ?. Etcllu !,, .- feindliche französischen Truppen ihre Dankbarkeit . ° ralissimus Joffre wohnte Kämpfe folgte alle Aktionen Freude Rührung . Italienischer Kriegsschauplatz . , Kriegsbericht . . Amtlicher . . Oktober , nachmittags : Artillerietätigkeit wurd gestern neuer dings gestört . schlechten Wetter Immer , wurde Iulierfront ziemlich heftig , feindlichen Verstärkungszentren Duino , Vrestovizza Comeno bombardierten . , Karst unsere Infanterie durch Überraschungsvorstöße , denen vorrückte , verschiedene Abschnitte unserer Front rektifiziert . Cadorna . Vallanlrieasschauplatz . Englische französisch Pressestimmen Einnahme Konstanza . London . . . . . Daily Chronicle " äußert sich über Fall Konstanza folgt : Hafen trieb Getreidehandel großem Stil große hielt mutmaßlich Warenbestände , Gegner Hände gefallen sind . neuge schaffelle Lage kompliziert . russisch . rumäni schen Streitkräfte können nach Norden Rückzug keinen mehr antreten , Verbindung Brücke Dorn Watra bleiben müssen , einzigen Uebergang über Donau . Diesen Brückenkopf gilt verteidigen , wenn nicht ganze preisgeben Dobrudscha will . Feind könnte , nörd Richtung vorstoßend , lichei linken Flügel rumänischen Nrmoc umfassen Truppen serer Verbündeten einen engen Kreisbogen rings Dorn Matra drängen . Nrückenlopf Dieser lote , alle , vorspringenden Punkte icywer ' leidigen . nützlich , unsere Verbündeten darauf verzichten , jene Stelliiug halten , möglich auch , sich Wehre setzen eine Schlappe erleiden . jeden Fall bleibt Rückzug über Brücke Doina Naira schwieriges gefährliches Unternehmen ." Paris , . . . . . Figaro " schreibt : Fall Konstanza wäre lächerlich , wollte leugnen äußerst bedauernswerter Fehler , hauptsächlich morali Folgen halber schen , : nach sich ziehen lann . Deutschen werbe nicht verfehlen , großes Wesen daraus machen . wird , wohner zählende Hafenstadt , bisher Seebadeoit Kopfstation einer Dampfer bindung Konstantinopel bekannt , ihrem Mund einer außerordentlich Bedeutung tigen Hauptstadt annehmen ." schreibt : . Rumäl haben Konsta einen trefflich ausgebauten Hafen ihren einzigen Zugang Meere loren . Aber noch stehen Nußland Landwege Verbindung . haben Festungen 3leni Nucken , einen eventuellen Rückzug nach Bessarabien decken könnten . Ereignis also nicht folgenschwer : immerhin wird dadurch defensive Position Bulgarien verstärkt ." Journal " schreibt : rumänische Verbündeten , Nüssen unterstützt wurden , sind durch Plötzlichen heftigen Angriffe Mackensens überrascht worden . Dieser Rumänen Nüssen keine Zeit lassen , sich verstärken . einem kühnen Hand streich haben einen Vifolg davongetragen ." Handelskrieg . Paris , . . . . Christiania wird - deutsche Torpcdojäger internatiolullen Gewässern außerhalb Fjords Chri- meldet , stiania kreuzen . Blatt Aften . Poften " meldet , norwegische iünf Schiffe durch deutsche Unterseeboote vcisenlt worden feien . Luftkrieg . Herlin , . . ( Wolff .) . acrtätlgkeit Flie- Somme . Oktober Naiem Wetter rege . äußerst Flugzeuge deutschen führten diesem Frontabschnitt allein über Flüge . Luftkämpfen wurde Gegner Tage diesem angegriffen . Allem Sommeabschnitt Abschuß sechzehn Flugzeugen einwandfrei festgestellt . weitere Anzahl feindlicher Flugzeuge muhte hinter ihrer Frowt notlanden . Westfront . Oktober ganzen abgeschossene Flugzeuge sind , deutschem Besitz . Deutsche Flieger griffen Truppenlager Kolo - , Bomben Maschinengewehren beschossen niedriger Höhe Maschinengewehre feindliche SchühengrHdeu . Nacht . . warfen deutsche Flugzeuggeschwader mebrcre tause Kilogramm Bomben Bahnhof Lonyeau Amiens , Munitionslager liull Ccrisy Marcelcave Lager ) Somme . Bahnhof Longeau ncrietin Brand ...,. erfolgte eine Reihe Explosionen , anscheinend Munitionszügen rührten . gewaltige Feuerschein noch länge , , Angriff sichtbar . Nacht . . Oktober warfen deutsche Geschwader mehrere tausend kilogramm Bomben starker Wirkung Bahnhof Montdidier , Truppeulngcr Munitionsmagazine Wien ccnllt , Clnlissnolle , HarbormiöreS , Prohart sowie Front marschierenden Kolonnen . Aerlil ,, . . ( Wolff .) Reutermeldung , lich eigen : Negierung , nicht alle ? , Bereich iträfte liege . Rußland russischen Hilfskräften allgemeinen wenig scheu lhicr ^ einmal ' Fiiiudc Rede . Mißerfolge , schon crkl ' Aianöoer , Gegner Angrifft ' russisch : Heer crlitt , Italien Krieg eingriff , versuche zuzuschreiben , sich sodann einer - ' alles , reichen Verteidigung rühmen tonnen . ! , Infanterie , Dienstag ereignet wenig sich nachher , vermocht Italic , morgen tatsächlich ftkampf Oftende Angriffe überging , Feinde nach ' Wasserflugzeug deutsches zerstört worden , erfährt Frankreich Glaube haltete Dementi bereitet . Wolffbureau zuständiger Seite : Luftkampfe Ostende . Oktober , nachmittags , Unerschöpflichkeit russischen Reserven zerstören . heute wieder davon Rede . Paris , . . ( Havas .) Diejenigen , voraus ) bespricht Möglichkeit aesant hutten , französische Offensive über gestein amtliche Bekanntmachung Separatfriedens ? russischen Verduu Anfang acschcitert betrachtet Admiralstabcs näher Einzelheiten mitteilte , wurde Deutschland versichert , werde müsse , wäre wirklich sehr schlechte ' kein deutsches Wasserflugzeug zerstört , wohl aber Ruhland schr Siege interessiert , phctc . sich durch Mißerfolge Zeitungen berichten , englisches Flugboot abgeschossen . dasz franzl einschüchtern lasse . Auch fische Aktion Stille voll Generälen Niuelle Zusamlnenbruch Rumäniens werde Nußland nicht Separatfrieden zwingen . Manain vorbereitet wurde wessen Tage Anstand . Diese etwas freundliche Perspektive schlechten Wetters vierzehn verschoben Kriegführende schwächt Blatt sofort , wurde . Feind nichtsdestowenissci ^ indem betont , damit gesagt , stände , nicht GeschohhaaF widerstehen , Staaten . buchstäblich nicderncmchelt wurde . Blatter Frankreich . Höhle nachgewiesen . Arbeit , betonen positive Erlebnis deren gestrigen Tages . Genf , . . gemeloet , Durchführung Vortragende anschaulich schilderte , sprechen bewundernswerten tapfern französische Kriegsminister Dekret unterzeichnet , denjenigen französischen Soldaten , deren Eltern Schweiz wohnen , gestattet , ihren Urlaub hier verbringen Beurlaubten haben ihrem schweigerischen Aufenthaltsort einen französischen Konsul ausgestelltem Ausweis vorzu weise . Weils , ,- . . ^ Lyon eine italie nische Delegation Vertretern Agrilul angekommen , großen französischen Fabriken , denen AckerbaugeiHte Kunstdünger hergestellt werden , besichtigen . Delegation wurde Lyon Vertretern französischen delSministerö empfangen . Belgien . Haag , . . ^ . feierlichen Uebergabe neuen Genter Flämenhochschule Rektor Hoffmann wären bloß deutsche , aber leine belgischen Würdenträger anwesend . Genter Stadwerwal tung enthielt sich Teilnahme . Gens , . . König Belgien Dekret unterzeichnet , Schaffung einer mili tärischen Sicherheitspolizei anordnet . Korps wird Kommissären , Inspektoren Beamten zusammengesetzt sein , einem höhern Offizier unterstellt sind . Malien . Italienische Pres , stimm . Mailand , . . . . della Sera " schreibt : Nede Nord Grey einer Klarheit einer Vornehmheit , Witz Welt einen starken Widerhall finden wird . Nede , hauptsächlich Neutralen gerichtet , elche moralische Tribunal stellen , welchem sich Ereignisse Krieges abspielen . schreibt : britische Minister vollkommen recht , wenn versichert , Alliierten alle einig find diesem Kanu ihre Existenz entweder siegen oder 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_28101916
 gefährden schien . , Geschafft ,' Vljcllcli sich ausdruck , . zwei Arten aufrechterhal wenden : durch eigone Entwicklung oder HchN ' iichulig durch Konkurrenten . erstcre fort schriftlich ?, letztere konservative Linie . Durch - Ironie Geschichte entwickelten sich Dinge England jetzt , Rechte eher fortschritt Üche Hinke konservative Linie wählte . Tllh letztere zugleich kriegerische werden muhte Linie also nach einem ( Äravitalionsgcseh gewissen alten brutalen Vlethoden britischen Expansion zurückkehrte , macht ,, wirriing zwischen englischen Partcio noch fallender ." Grunde freilich treffen sich auch englischen linien Wege zwei selben Ziel . Politik , Weltkrieg ausmündete , gebor licil Herrenvolkes , dessen Wille Macht leine dorn Grenzen lenirt jelens Plasten . Nach Ansicht , diese Polin !, Geographie gewiesenen Richtlinien folgend . Deutsch , lands Einkreisung anstrebte , freilich nicht fang ilriog bezweckt . Hätte durch einen großen Vündnie , ppar oder durch dilatorische ' Verhandlungen Deutschland Nachgehen bringen können , wäre natürlich beslc gewesen . ltbcr Entwicklung einmal Krieg steuert Nutzland Frankreich bereit waren , konnte eine unerhörte England Konjunktur nicht Händen gleilon lassen feine Schiffs kanonen mühten anfangen selbst spreche . Gegenüber Aussichton , Sieg . eröffnete , konnten Bedenken irgendwelcher nicht Gewicht fallon . Vnglaird verspürt , längst spezifisch europäischen hercluLgeivachsen Bühne , lein besonderes Ncranlwoi ungKgcfühl Europa oder weihe Masse . seinem Horizont befrachtet , ganze Weltkrieg nichts anderes Weltwirtschafteliieg dauernde Vormachtstellung Englands Weltmarkt . Dieser Ausfassung entspringen auch lischen Methoden Kriegführung . dieser Lage kann Deutschland Forderung seiner Freiheit Meere ! ellu . ° Verteidiger gegenüber Freiheit britischen Monopolherrschaft beanspruchen nicht eine Wolthegemoriie durch andere ersetzen , smxdcrn tigte gleichberech- Macht kommenden Gestaltung Menschheit teilzunehmen . ( Schluß folgt .) . Kriegführende Staaten . Oestcrrcich . Uligarn . ' rschiff Etndt Prag . Prag , . . erstenmal seit , Iisieru : ! Moldau langte gestern Eheschiff Innern Ttndt Prag . Fahrzeug österrcichi Noriav . Dnmpischiffahltg . '' chHst schen Tonnen , dcr2 Prag beladen wird , Kiwmeter ^^- rindurg laiben zurül ' zulegen . (! isen bach ierkehi vielfach behint , Wege eingerichtete Güter diesem schiffLverkchi besonderer Bedeutung einen gvohcn ? ) iocrlehrß noch Deutschland . , . . ( Wiener zlorr .' Vuroau .) türkische iilitär ttachü Generaloberst Feisy nouri unter Ncibel , seiner Funktionen Militärattache Mnisteckelwllmttchligten beim . . . Armeeoberkommando einamrt . Vnsslnnd . Frage Tunnels unter Vermeil !. Iondon , . . . . Asquith empfing ^estern eine Delegation parlamentarischen Gruppe , Tunnelbau unter Aermel kanal hindurch empfahl . Spitze dieser Dele galion stand Arthur sscll , ferner waren . . wesend Henry Dalzicl , erst ssates . seiner Antwort erinnerte Asquith daran , dieses Projekt feit 1883 Aufmerksamkeit Unter Hauses erregt habe . Damals allerdings worsen worden , dagegen selbst habe stimmt . ? wurde Frag unler Ministerium Campbell-Bannerman , Projekt günstig , mieder aufgenommen , schließlich Jahre ! unter Kabinett Asquith neuerdings aufe Tapet . Komitee nationalen Verteidigung hatte Iichre ? einen ablehnenden Entscheid getroffen . Auch Juli ! noch , kaum vierzehn Tage Krieg , hatte nationalen Verteidigung erklärt , strategischen Bedingungen genügend sich noch nicht geändert hätten , einer Abänderung seiner Jahre ? veran getroffenen Entscheidung lassen . aber , erklärte Asquith , Krieg tiefgreifende Aenderungen Elementen Beurteilung Problem gebracht , darüber vollständig Delegation einig . erlenne gerne , gegenwärtig englische öffentliche Meinung fast ganz , wenn nicht eiiistim ! , Projekt günstig Zcsinnt , , scie Soldaten , Flandern Somme kämpfen , gleichen Meinung sind . Anbetracht dieser neuen Situation lünntc Kriegsrat kaiserliche Landesverteidigung nach meiner Meinung eingeladen werden , Fragen neuerdings prüfen ihre Meinung abzugeben . Augenblick aber kann nicht mehr -^ ." London , . . . . Zeitungen vcröffent lichen einen Aufruf , Vertretern Flott , Munitionsfabriken , Privat Parla mentsräten , Verwaltungen , verschiedenen Universi tätSverlretern sowie Männern Kunst Wissenschaft unterzeichnet , Regierung einlädt , Dauer Krieges Alkohol genufj untersagen alle Schenken stinenzwirtschaflen umzuwandeln . Petersburg , . . . Never redung , Unter Ministerpräsident Stürmer polnischen NeichSratsmitglied Grafen gewährte , wurden russischen Presse verschiedene , auseinandergehende richte veröffentlicht . Ruhkija Wiedomosti ", erste über genannte Unterrodung lichteten , behaupteten zuerst . Stürmer habe Grafen WielopolSli erklärt , rungsprojekt Regie Autonomie Polens sich einigen unbedeutenden Einzelheiten PolentluoV unterscheide . Moskau erscheinende polnische Zeitung PolZka " bezweifelt jedoch Nichtigkeit Angaben genannten Blattes , worauf gewöhnlich informierte große Moskauer loje Vlatt Slowo " eine Schilderung Unterredung , zufolge Stürmer wähnte Erklärung abgegeben hätte . Doch habe Stürmer , Zustimmung Graf Wielovolsti seiner Interview unterbreitete , Worte Ministerpräsidenten polnische Presse wiedergab , betreffende Stelle über Ähnlichkeit beiden Projette gestrichen . Graf Wielopolski verzichtete darauf eine Wiedergabe seiner Unterredung leitenden Staatsmann , über dessen lung Stel gegenüber polnischen Frage zahlreiche Gerüchte zirkulieren , heute schwierig kontrolliert werden können . Doch letzte Vorfall neuer Beweis dafür , gieriingsprojekt offenbar noch weniger enthält polnischer Seite schon ohnehin lvorfone Vorlage parlamentarischen Polen klubs . Petersburg , . . . einem Artikel über gegenwärtigen schen Beziehungen bemerken domosti ", Nutzland Zwar keinen Grund habe . Griechenland gegenüber besonderes Wohl wollen hegen , jedoch gedenke , nicht einen Druck auszuüben , gegenwärtige Dynastie Abdanken veranlassen . Nutzland nehme Aktion gegen griechische Negierung unmittelbar nicht teil begnüge sich damit . Griechenland ökonomisch boykottieren . Japan . PcierZburss , . . . vorauszusehen , zeigen sich meisten javanischen Vlät Ernennung litschis Ministerpräsidenten unzufrieden . Gciiro nahestehenden konservativen Zeitungen billigen Entschlich Mikado . Zeitung schreibt , dcch neue , nntcr Truck Seniorenrates gebildete Kabinett Forderungen entspreche Zeit nicht offenbaren Gegensatz stehe konstitutiv ncllcn Gebräuchen , ? politischen Lcben paus bereits fest ? Niivzcl geschlagen hätten . einflussreiche Blatt bemerkt , Schuld Ernennung Teraulschis frühern Premier Marquis Okiima Zufalle , ? nicht verstanden habe , Kandidatur VaronZ Kalo forcieren . neue Kabinett könne keinesfalls Unterstützung lerhauses rechneil . Deutscher Ueichstag . Berlin , . . ( Wolff .) sciln ' Nooo ^riin-dima Milliardenkredits fichr Graf lvie folgt fort : hatte ' ^cchn iirim '.' krcdiworlnssen über rund Milliarden Mark , denon aber zwei inländisch : Anleihen Anteil tentoanieihe einem Ergebnis sicher nicht iibrr Milliarden . folgten , während torstens Milliarden Mlirl kurzfristige Schah anweiilmgen msen . Frankreich hatte Milliarden Kriegskredite ' auch zwei langfristige innere Anleihen einem Ergeb crwa Milliarden Mark . öagcacn hnbon sechs ? ditvor ! aaon liber liardon Mark langfristig fünf Anleihen liber Milliarden Mark . England hatte zunächst einen , Prozent Zinsfuß , dann , Prozent , jetzt örei chre lamont Erchecmer Vonbs Prozent gleich lüäst . einen Prozent Zinsfuß Frankreich einen . Nnrs , Prozent , neuen Prozcnt ' Nnlnhen ernen Ausgabekurs , sämtlichen Anleihen zwischen , Prozent Kriegskosten ichivanttc . bisher ^ anwendeten europa iichen Staaten , sich Milliarden , ohne rechnung zerstörten Werle ohne Ncnte verpflichtungen schätzt , entfallen Drittel , cnrf Länder Entente zwei Drittel . Staatssekretär ging sodann grüntnma neiren Kreditforderung über . wies Ausführungen führenden Männer " lNnn neen . Vtellnnn garch Gegner lehten Wochen betonte , Verantwor tung weitern Verbrauch Geld Geldwert besten Kapitals , joder Stmit seinen kämpfenden Landeskindern , nicht fällt . monatlichen gaben betragen infolge Ausdehnung serer Fronten Siebenbürgen , ! , letzten Monogen durckilchnirtlich ,,, Mark . bleiben damit hinter Milliarden Mnrk urlllt Mcht bkse . wendungen sind reine Aufwendungen , sondern werben teilweise auch Frieden nutzbar fern . Aber größte Teil dagu bienen , unsere Kämpfer Somme , lawd . Posen , Galizien unld Siebenbürgen notion ' Bedarf Munition Kleibuna Winter versehen . Rädern schlosz Worten : Darum Haffen bllndeten Neyieruirgen einnnitiye stimmen ,. Nebe Grafen Rädern wurb wieder hott Beifall Zusrimluuna , Spahn unterbrochen ( Zentrum ): . Nach Rädern erklärte Anleihe gebe Mittel , einen txtuernben , schweren Opfer rechtfertigende Frieden herbeizuführen . Ebert ( .): Erkla runaen gegnerischen Staatsmänner , auch Sozialisten , lassen Friedensbereitschaft nichts verspüren wollen Deutschland einem Frieden zwinge , unsern Wirt schaftlichen ! kulturellen Interessen unverein . Angesichts dessen bolvilliae . Mittel , Deutschland feindlichen Uobcrmacht schützen . Arbcitsgenleinfckaft ): Bernstein ( . grundsätzliche Kriegs gegner lehnen Kredite . Schluß Diskussion beantragte ermann sofortige Erledigung drei Losungen . Reichstag Dadurch bewerfe ' besten Willen Verteidigung Vater landes siegreichen Beendi . aimg Krie . Vorlage wurde darauf gegen Stimmen Arbeitsgemeinschaft . gültig angenommen . ( Lebhafte fallMmldg ngen ) . Darauf nahm Reichstag namentlicher Abstimmung gegen Stnnmen einer Enthaltung Antrag Budget kommission , diese ermächtigen , Beratung Anaelcnenhciten äußeren Politik unld Kriege ? während Vertagung zulammenzutl ' ctcn . Gerilljlo / !,!. Straffung Qbcrycrichlö . October . . Woereicn Fällen lann falsche Zeug Arbeitshaus oder Zuchthaus bestraft , . solcher Fall Obergericht . gcllagt waren Schneider Wiltz . Ziegelei Preußen lvcssen falschen Zeugnisses , Vuch binder Joseph Zonzelli Budapest Zigarrellhändleun Sophie Otto ? Württem bcrg , diese beiden ^ Anstiftung diescm Verschen . einem Vaterschaflöprogcs ZunZclli Zlegeler ^cussc aufgetreten hatte ersten Inst-cniz dlNiii Appcllationiwcrhandlulig Obergerichl behauptet , ciniHemal ' rlägerin ^schlechtüch verkehrt . nicht Urteil , soirdcrn wurden Alten BjHirkellN '. waltschaft - ' lcüuna , incr Straf untersuchung wegeil falschen Ieug , lisse3 überwicfen . ergab , Dieselbe ! Ziegoler gegen Belohnung falscher Jeune aedungen , Zonzelli Geliebten Otto nrgc falschen ZcuWn ? stiftet worden . Klägerin nalie daran , Prozeß verlieren Ansprüche ihvcr lllstiss gehen , wenn Beratung nicht Zweifel Richtigkeit ? ^iauss^ Ziegler aufgestiegen wären . Obergericht , gemein Hanblungsweisc Angeklagten strenge Sühn verdiente , verurteilte Ziegelei einem Jahr Arbeitshaus , ZonZclli , schan einmal wegen eine gleichen Vergehens bestraft wurde , '. einem Jahr Zuchthaus Otto zehn Monaten Arbeitshaus ? alle drei zchn Jahren Llnrdeöverivcisnng . juMc Llclllilci Friedrich Ufenasl Stäfa ) Ersinder elektrischen Fernsehers crus erschwindelte einem Stra szenarbcilci ., vorspiegelte , brcmche dliS Geld Anmeldung Patenten . Eine nonccmregie mystifizierte einem SMumdel , ) ädigle insercrt , . - rafiinicite Weise erwischte Firma durch fingierte 3ele phgngcspräche Vorschüsse zusammen . Sodann hatte sich einer Unterschlagung . Ungehorsam ? schuldig gemuht . geklagte wegen Eigentumsdelikten schon dreimal bestraft , ^ , ? Vcricl ' anderthalb Jahr Arbeit3l ! drei Jahre Einstellung Aktiv bülg ? . zehruuai toesten Diebswhl bestrafte , Jahre alte Gärtner Arthur Jeher Böbikon ( . Aaryan ) erhielt wegen Diebereien Waid berg zwei Iahve ArdeitLhauL stellung sechs Jahre Aktivbürgerrecht , sechsundzwanzig jährige Tramführer Albert Rusch Wittnau wegen ähnlicher Delikte Wirtschaften sieben nate Arbeitshaus zwei Jahre Einstellung Aktivbürgerrecht . zwölfmal bestrafte wohtcheitSbetrügcr Georg Oskar Widmer Kirchberg ( . Gallen ), . 1885 , verlegt sich fett Betrügereien . Jahren Diesmal hatte nigungsinstilut gegründet " Dienstmädchen ., einen Wagner . eine viertochter betrogen . . Bezirksgericht hatt zwei Jahre AcbcitSlxms aufgemessen , gegen appellierte , Erfolg , Straf anderthalb Jahre Arbeitshaus herabgesetzt wuvde Rücksicht eine kürzlich Divisionsgericht gefaßt Strafe zwei Jahren Zuchthaus . Mnßklischrs . Hithtllonzert . . Wachau Dolder gaben Sonnlag . . Gemischte verein Zither Zürich Ensemble Sezession erste Winterkonzert . Leitung wiederum Händen . Anton Smetat , sich während andellhalb Jahr zehnte seine hiesigen Wirkens anerkennenswerte Verdienste Hebung Verbreitung Zithermusik erworben seine Konzerte ernen großen Freundeskreis treues Stamm publltu gewonnen . gruppiert sich eine Schar vornehmlich ausgebildeter kundiger Spieler Spielerinnen , Hauptsache , eine mooernes Zltherorchefter unerlähliche Ntretcheradteilung , ebenfall , träft durchgreifenden Musikern setzt Vorträgen Schattierung Farbe verleiht . über dreißig Mitglieder zählende Ensemble entwickelt eine Orchestrale grenzende Fülle Klangfarbe , Eigenschaften , ifestmarsch Seifert , sodann Wormßoachers Variationen besonderer Sorgfalt einstudierten Tongemälde Kahnfahrtwirkungsvoll Erscheinung traten . apitel sich jeweilen diesen Konzerten bilden Solostücke . Smetat diesmal Schöpfung . Haustein , , reiö Heimkehr , Thema brillanten Variationen , aufs neue Gelegenheit fand , seine Virtuosität eine erstaunliche Fertigteil Bewältigung Passagen raschesten anderer technischer Komplikationen entfalten . scheoden Äeifall folgte eine Zugave , wiederum lebhaft akklamiert wurde . Unterstützt einem quartett , eingespielten Streich dessen Klänge sich Soloinstru ment wirkungsvoll verschmolzen , härte eine bewährtesten Stützen Vereins bilden trefflichen Zitherlehrerin Frau Elfe eine ^eiie Umlauf . Damen Hunger bühler Helene , zwei Schule Smetal hervorgegangene Spielerinnen , brachten Duett Mpenmärchen- Graßmann kräftigem vorgeschrittener Technil Gehör . Ensemble Sezession debütierte einem elegischen Tonstück , llingende sonor ! ello . ielodion ( . Smetat ) doml nierende Ulolle spielt seiner vollendeten - Vergabe fand eine ebenso warme Aufnahme , gleichen Gruppe vorgetragene talieni sche Walzer Gesamtensemble flott lullerte grazlöse Vtazurla Maiglöckchen , welch letzterer nahezu ausoer laustem Saale sich abwickelnde Konzert seinen schluß fand . 6lFl . zllt8ll ultlll eIl8 2Uil .) Vettk , gegen . . ' . )! Noser ogrololi ^ lovuil ' ' lloll , 2voi unll luut vier unoutsoliwllon . ' lelioncl brln^ llrlll ? ! llumplo . ^vwiit , . . ". . . 8plelt . mbsr 1816 Lorllu . ? ? . : . ' . ! ^ : ^ . . ? . ? . ^ ^lllLLdon Lviltrum jufern : 8plol^ ! ! ! Lollaolimeilst '!! orzlbt nellvlvrl^ on8t . . ? . . ? Nlor llonlito :! iolieu , iouli unol ?. ^ ! :, ? . ! kllnn llunlu !' ? kolZon : . Iill^-- deltvrt - ( . :?, ). ?. . .. ?-? ' cliler ^lcklunss8 tnmum , Nenner llul ! . Vnltlyr mullt Nooblln erlolgon . . 8l3nb ! vilr :!! ! )! sell vlnl , li8l Lnlvlolllun r20ii ilul lineli vollllnckuet . ) . . bosl . U61l . ? lirlvullss !. , -^ . . ? ' ! , IÜNF ' ! . , 6l3UN3bot . .! , . ^ . , ,? vllr loigouän 8lmt ' : ?. uil8 mvssllol : . !, . 6blll , ? ( uoli iiuvli . , ! Weill überlegen 8plel1 . . , g7xlN . govllllll . .  . , 6llN ! . , kigur verloren gebsu . ^ . , ! ! . . gbxb . , ( ?. : . . ! : . 8lSüb . . . . gbXl ? - König lobt Udsr . . ' ' . - bell llommo2 80ll . 8lod ollr , Uiod . 8olort vir6 . . . besKt^- . , , vllmouvelluzt lllout meI6ell Heater / etheft IHMer WWlUMDü^ ltche , ssamlllen ' statutarisch . zeigen Qolllon saustall ? Naben Sokuppon ? ^roclcenss , sprödes ? Platzvorfchriften ohne VerblndUcktelt . Dann ^onclen unser Lesetllicl . ^escliütxtez LrlQlz tatsäcMlek überrasol , 9721 Clermont : . sspaltl poust , . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_31101916
bauliche Erweiterungen Werlftütte ^spital VoranschlaN S3H2U ., Erwerb zweier Liegenschaften Gemeinde Mosnang fiir IwangSlllbe . ilsan . statt Bitzi PovanZchlag ) / ., GlsteUung eines Öelonom . gebäudes ngsalbeils Bitzi Volanschlaa , . . Weufer uder . Ende Okioder . . ^ litit meines lieben Kantons ziemlich mert würdiges Ding . weiß nicht , Schweiz ihresgleichen findet . genauem Zusehen würde vielleicht eine siamesische Schwester oder wenig itens eine Doppelgängerin WaadtlaM finden . Sicher aber nicht . Frankreich , alle Pari , wäre wähl cyeften Fall Großratswahlen stehen Xüre . kampflärm bereits vermehmlich . beunruhigt . lang durch fein Neutze verdecken suchen feiner Sache doch nicht sicher . merli , dafz Maschine schlenkert , ooch radikale Partei Jungradikalen Demokraten gegen sich kann Ende nicht ganz , Independent ! zählten . spricht sogar einer neuen spaltung Block . Alten ". scheint , , Philibert ihrer auferstehen , Hudry ) 0loii . Mezander " Katze , Lafontaine sprechen . sieht sich radikal Block oder vier liern bekämpft . Begreiflich , dafz sich aufregt sich alle erdenkliche Mühe gibt , Ende seiner Herrschaft abzuwenden oder wenigsten schieben . alle Fälle kann radikale Partei Vierteljahrhundert Wlriukl Ncken . Messer Hand gehabt . möchte gern allein weit tafeln , ohne hungrig- Mägen berücksichtigen , sich allen Seiten heizudrän . Aber daraus wird etwa . Schon venden sich Independent , diese kräftigen erfättlichen , , nicht Hanse , wenn einstürzt . radikalen Herrschaft scheinen wirklich gezählt fein Fage . schweiz , (.) Zahl fremde Spione , jetzt durch Gerichtsurteil oder durch administrative Verfügung Bundesrates Schweiz ausgewiesen , beträgt mehr hundert . Demnächst wird Hundesftrafgerichj verschieden Orten zufam mentreten , etwa siebe Spionageaffären abzu urteilen . Immatrikulation internierte deutscher Etüden . Basel . . . Montag vormittag , Basler Nachrichten ' melden , kriegs interniert deutsche Studenten aufgenommen , denen nnmatiituli Hörer zuge bevor . Begnadigung . Bellinzona ,. . General Wille begnadigt Bitte tessinische ssierung Teresina Vontempl . Nedalteurin ÄlatteS ' Ndula ''. NlrzNch Militärgericht .",. Division drei Wochen Gefängnis verurtcilt worden . . Kunstglwerbemuseu Vtabt gulich . Mitg .) Nachträglich noch find Ausstellung Glasindustrie ' ange meldeten AusstellungSgegenftänd Verreries Moutier . . eingetroffen . Kolleltion besteht glotzen Zylindern Fenster ßhotogra phenglas , befoildere Stadium dieser ürilation darstellen , serner Originaltafeln gleichen Gläser verschieden , StüÄm . Diese Ausstellung , obgleich spät schioht , doch sehr begrüben durch schwel Hllrischei Fllbrilation . während Krie nachher bedeutender Aufschwung wohl sicher jetzt Velgien Hauptsache Weltmarkt beteiligt Ausstellung würdig Weis präsentiert . Vertreter rerie Moutier Zürich Firma Neinhold Käser . GlaSarosHändler . Ausstellung Tonnt . voillber geschlossen . Auktionen . Räch rangehendei Ausstellung . Dezember folgende Nage findet Zunfthaus Meise Zürich unter Leitung herren . Messilommei . Zürich , . Fischer , Luzern , Versteigerung einer bedeutenden Sammlung Antiquitäten , schweizerischem Privatbesitz statt . Militärische . Gestern Montag vormittag Zürich Vuldenschwadron . Vifion ) eingerückt . Ablösung Guide , schwadron bestimmt , Anfang September diese Fahre ihren Dienst antrat dieser Tage entlassen wird . Kleine MWMnßNl . Geflügel ninchenausstellung Luzern , zweite schweizerische Geflügel Kanin chenauSstellunz finde . . November Vuzcin Lmoenaaiten '' statt . wird Verein Ornithologie Kaninchenzucht Luzern , Seltio Schweizerischen Ornithologe schen Gesellschaft , durchgeführt . Kanin Herausstellung allein sind über Tiere erschienenen Massen angemeldet orden Nutz geflüliel prächtige Kollektionen Hühnern , . . Italiener , Vlinnla , Nhode Island . WyandotteZ . Orpington , Hamburger Tilberlack .. ebenso Gänse aller Arten , Iier zwerghühner . können ausgestellt Tiere gewonnen erden . Veranstalter bemerken , sehr hoch gewor denen Fleischpreise dringend dazu auffordern , unsere vermehrter Aufmerksamkeit behandeln . Lohnbewegung Nnchdrucke . Venf . . . romanische Nruckermeisteiverdand besprach seiner Versammlung Genf Gegenwart etwa Mitgliedern allgemein Teuerung sowie Zusammenhang damit Forderungen Typographen . Vorstand wurde beauftragt , Albeitervorständen eine Verständig .,,, verhandeln . Kandel Derkeyr . Aott KllMl . wichtig Neschluh kürzlich Vvnbesrat Luzerner Hypothekar gefaht orden , Beschluß , allerdings mehr Negiert kantonal luzelnilch elehgedun über MaximalzinSfuh betvifft , aber weitern gesetzlichen Maßnahmen , welche eine Milderung Gebiet Hypo Hekarlredits bestehend Krist abziele , entscheidender Bedeutung sein dürfte . Schon Jahre 1912 hatten vermehrte lVMlndi QeffentNchkeit . Kreise Handel - lehrä Luzerner Behörden beschäftigt . Sitzung Groben . wurde kantonale Iultizlkpartement tragt , Erhebungen darüber vuanftalt , Jahre 1012 nfan Jahr wesentlich mehr Güukllndigungen stattgefunden hätten voransgegä Jahren . luzernischen benachbarten außertanl nalen Bankgeschäft sollten angefragt eldn , welchem Verhältnis luzernische Hypothekar titel einerseits Eigentum besahen , anderweit Faustpfand belehnten . Ferner Departement beauftragt , skalen jenigen Kantone , welche gesetzliche Hypothetarzinsfuhe nicht kennen , auflagen , weiche Erfahrungen ihren Iinsfuhfreiheit gemacht orden seien . luzernischen Einführungsgesetze Zivilgesetzbuch nämlich Maximalzins Gülten Schuldbriefe festgelegt worden , Einschränkung , Schuldbriefe Unterpfand , oder industriellen Zwecken dienen , diese Einschränkung nicht gelte . alten Luzerner Gülten , . . . Januar 1912 errichteten , Maximalzins bereits Prozen angesetzt , weiter Geltung blieb . Schon anläßlich Beratung führungsgesehes Großen Rate hatte sich dieses Zinsfußmaximum ernstliche liberaler Seite , Kreisen Handels Verkehrs gezeigt . dann bald darauf unerfreulichen Erscheinungen Gebiete Hypothekarmarkte traten , indem niimNch infolg Anziehen allgemeinen Geldzinsfutzes auch gute Gülten mehr ffegen Gewährung großen , öfter wucherischen Einschlägen Kredit suchenden verkaufen waren offenkun wurde , Kapital steigendem Maße Anlage Hypotheken mied sich ihrer ! jeder möglichen Gelegenheit entledigen sucht , traten diese Kreis energisch hilfemaßnahmen , elche , eventuell einer angemessenen gesetzlichen Zinsfuße sahen . Auch Luzerner Kantonalbank ander pflichteten diesen Förderungs ? Frühling 1914 erschien vorgenannte Bericht Justizdepartements über seine hebungen . Ueber Gültkündigungen lourde . . bemerkt , Kanton Luzern auch Zeit Hypothekarkrisi , wenigsten Beginn Jahres 1913 . Gülttündigungen überhaupt nicht sehr starkem Maße eingesetzt hätten , kausaler Zusammenhang zwischen gelegentlich häufiger auftretenden Giiltlündjgungen . gesetzlichen Hnpo thekarzinsfußmaximum " Prozent , abge sehen Kündigungen durch Banken nicht wiesen . Groß beschäftigte sich nächst Angelegenheit nicht mehr weiter , dann Lauf Kriegszeit Hupo thekarkrifis neues , akuteres Stadmm trat . Jahre 1915 setzten Gültkiindigun besonders Stadt Luzern stark . Auch Gültenhandel gegen sehr hohe schläge gewann erheblich Boden . Banken waren Gülten Schuldbriefe ( Ausnahme Kantonalbank ) meist käuflich nicht mehr placieren . Frühlings session sich Große 8tat daher leder anlaßt . Abhilfemaßnahmen näher treten . Nach lLngerem . wobei auch Einführung eines sogenannt Strafzins Zuschlag bestehenden Zinsfußmaximum , wenn nicht binnen gewisser Zeit nach Verfall gezinset werde , erwogen wurde , Ausweg , beim Vundesrat schreiten gegen Kündigung Grund pfandtiteln anzuregen , respektive , Ermächtigung solchen Maßnahme Kantonen belegte . Dieser Antrag blieb nicht ohne starken Widerspruch Trotzen selbst . fürchtete durch vorgeschlagenen Schritt eine erhebliche Diskreditierung luzerni schen Hypothekarkredit . Schließlich siegte Auffassung , welche Ausweg beschreiten wollte , obwohl dirette Vorgehen Bundesrates Mehrheitspartei bequem gewesen wäre , eigene . dort anstoßen . erspart hätte . ( Schluß folgt .) Elektrizität ,, - . ... schreibt : VenoaltunaIrat leltriz Longa , Aktiengesellschaft , seiner Vilang Tihnna . Ollober beschlossen , . November anberaumten Generalversammlung Ausschüttung Dividend Prozent ( Vorjahr Prozent ) Vorschlag bringen , iver etnge Geschäftsjahres . /. betrogt , ? . gegenüber . . Vorjahre . Ferner Verwaltungsrat beschlossen , Generalversammlung Erhöhung sllti . Vlill . . lill . . durch lluLgab , neuen Aktien . Nennwert vorzuschlagen . neuen NUien werden berechtige zwei . neuen ltien , elche . dlvid ^ . nrfe , ohle , , , .. . ltiunzckeife halten folgend Inschrift : . lHober stattgefunden dies . ' sehen , erschl Verwaltungsrate , ltienlapital , . Presse Mitgeteilten . höhen , ohne ppositi . NHlOoin . fitzer RktieM lDPODetlml weMlM luleuchteub klotz ! Plopofttio Hilrt . eljl solche Fällen , Teil fehlt . total / ktle ? ^lllj eillfet . Vine , !!! ^ OMHtio ? Altien wäie also möglich , sehr wünschen . gewese . Hiltle wenigsten gezeigt fehlt eben Vchwei , Vtell , . nlen llrt Vuchung Kapitalerhshung . Aufgeld eines Teile Aktien Libellen eine andern Teils ( Gegenwelt ) beniiht ^ dies niindeften eigenartig . Transaktion praltlsch schUehlich hierauf hinausläuft , . jeden Fall scheint einigermaßen fragliche nach Gesetzgebung derer 22nd - dies fftg . Plausible , , neuen Akti nlllpit .  joui . fter . Naufprei grZßni ktwn Bilanz einzusetzen , rzieUe Emission Altionären angebotenen Aktien Abschreibung Kaufpreises ioui552n enden . Operation alten Allion , nicht vorteilhaft , auch Börse eingesehen . Nährend Mitte Oltabei Aktien etwa . lotterten , standen Zeit Generalversammlung noch etwa . Unterschied Wischen Vliober höchst niedrigst bezahlten Kurs beträgt etwa Prozent . ! jetzt Parität Mischen Aktien Von5 Kursen ungefähr hergestellt . Einerseits haben also Vollbesitz Grund eine Bonpreise . erheblich profi liert , während Nltionä Grund eine Aktien preises . stall Verlust ? elom sind . unbefangene Beobachter wird fich Necht frage , möglich , eine Aktionär ungllnstiae Operation gerade Altionären selbst gutgeheißen . Veantwor tllftg diese Frage möglich , wenn sich veigegenwältigt dasj heutzutage solchen Fäll , Großinteressen selten einseitig sind . Gerade hierin ^ aber kleinen Mann eine fckhr , duoch fchl kleinen , unabhängigen Aktions begegnet erden kann . Vielleicht trägt lklfolg Verwaltung - rates Peter , Cailler . Kohler Chocolat Vuisses . . Oktober dazu . gewissen Leuten Nugen üffnen , Organisation etzerlsch Mexiko . ( Korr .) Bekanntlich gibt Alezilo eine ganz Meihe Unternehmungen , Danken , Verlehrsanftoüren , Vlinengtsellschaften Fabrikbetriebe , Mexican Nailnay , Nation ! Railway Mexico Vlex . Tramways Company , dann Mexican Power Company , Vuen , Orizaba Vrasserie Moctezuma , sowie . solchen Gesellschaften beteiligte . Finan lezlqu Genf , deren Obllgat . onen oder Altlen guten Teil schweigellschen Äürsen find . diesen Unternehmungen bedeutende schweizerisches Kapital ange legt , dessen Höhe zirka still . Franken veranschlagt , . wiederholten Malen wurde seit Veginn mexlla lsch schwelen Schädigungen hingewiesen , welch diese Gesellschaften iiaufe Wirren erfahren haben , . . , Tramway Company , Mexican Light Power Company durch rette Unternehmen überhaupt durch . heure Entwertung schen Valuta . nxde auch , . . . schon mehrmals , letzhln wieder , Vereinigungen Obli galionüren hingewiesen , weiche London . sammlungen Abklärung Lage jener Gesellschaften Wahrung finanziellen Inteleffen strebten , . . obligationH ezitantschen Eleltllgität . Nunmehr tntt , . gerische Handelszeitung lvern ihrer Nummer . Oktober Inteveffe eine rgiedtsern Gchutze speziell schweizerische Kapital Mexiko eine hervor , abzielt Vereinigung Schweizer Kapl liften behuf Schaffung eine Zentralstelle , diefen Wege noch retten , letten , wobei allerelft Linie Moglichleit gedacht wild , gerade Nelle elektrizität , konzern energische Nttio Ankaufswert wieder eiche Möchten . allerding Necht darauf hingewiesen , dahin schwe gelischen WlrtschallHleben eine Schuhorganisation dieser gänzlich fehle , wühlend sich anderlei Organisationen , . . 0aun lorolxn llola London Office National Valeur Mobili Pari durch ihre Tatig , lett glotze Verdienste worben hätten . Tätigkeit eine lschen Zentralstelle ( Schutz komitee ) erde entlich Ielt nach schlull , angesicht dann ficht stehenden wirtschaftlichen allgemeinen , also gang abgesehen volllegenden besondern kulak , reichliche segensvolle Arbeit wartet erden dürfen . speziell Verfechtung schwei . apllalluleeeff lexik , betrifft , oild Wirkung Berner Initiative beteiligten Kreisen wohl Spannung entgegen sehe . Dach wild nicht vergessen dürfen , dafz selbst wiederholt versuchte Intervention plomatlsche Vertreter roßstaaten Wirr ander Politischen Verhältnisse Mexiko nicht durch , zubringen vermochte , Zweifel Gelingen selbständigen schweizerischen Schutz , organisation nicht ganz unbegründet erscheint . . laffe Viett ..,. . Generalversammlung Aktionär Leihlasse Dietikon . wurde letzten Sonntag Schlußrechnung ohne Opposition genehmigt . wird also Frühjahr Nominalwert . ausbezahlten , rcsp . Stammanteile Obligationen Schweiz . Volksbank noch eine Schlußbividende . Titel ausgerichtet . Betrieb Ieihkaffe lanntlich . Volksbank gangen Dietikon eine Filiale errichtet . llüt ! , ' ' , . Waadt ). " . Geschäftsjahr !/ bleibt Aktien , kapital , Vorjahr , ohne Verzinsung . Dagegen gelangen fälligen Zinscoupon Obligationenanleihen . Hypothek , deren Einlösung Kriegsereignisse wegen hinausgeschoben worden , , , unter Vergütung laufen Mgsginsen , Htnl2s . nlftfch Kriegsanleihe . Haag , . . Prospelt neuen 3000 . RubeLKriegV . anleihe erscheint Anfang November . Zeich . wird November . Februar ? . ifion /, Prozent Zinsen Fälligkeit Rückzahlung Jahre 192s . italienische ebilbanl Vetersb . Haag , . . . Petersburg wild eine große lunatMe llch . Nach Monat September Einnahmen schweizerischer kunWenfttllnng ssefnltal geben sich folgende Einnahmen : Wengernalpbahn ^ lwniadn September I91S . . , ^ . , . -Oevt . 1915 . . , ? , , , , . ^ ^ Rvelnull . Straßen ! , ^ ) . ?, ^ ltMtten . . ? ^ /) . ! , vllt . wrsllllu ?.) llaUlmor , canllä . ? . '/. Ollle . ^tuuc , . /,. . !,! . . . 8antb . ? . ^ /,. ! Oarp . 12bV . Unlonp , ^^eallsll Iiilto . / . / . I5u8tl- , . ! /. ^amlne / ^ /,/ (. , , / ^ '/, ', lillgl . /. ^ . - 1889 ,, ^tobl3 . -Vork ! . liHllv ? Uexllco . Olctob ?. . . . . pnnl . . . - . ' ' . Isllnrltuull ,.,, - - ". . ','. . Uent . . , 8oll / ?, aoiane . . . Nlo7l - . ^- . ? ^ . . Nu52eM ° - ' - ! - ^novl ^- ' -^- , . ^ 1575 . . llulHell - - .!. . - ' . ) . ^^ ' . Nent . , : coppe ? . . .' Onlrul dining ^ . - ^ ? . ,. Ollon - . -cnwo copstei - , . ! pllsil . col0l . . , . ! . - - . - ^ csea . . vonn , Iz1210- . , ! . . Miller . ! ^ . . ' lllisienne , 6ülcl . '. ^ ! . . lloe . . . ! - : ^ ? . Uoillllelll , 482b ^ilrnp , ! . UolllNelc ! . 4450 . ! ^ - ttuLncNll ^ .' ': ^ ^ . ^zersionleln . flonl ^ . . ^oulmblqu ' - '. ) . . llon ! . l2L055 . - . Uuell- , - ? - ^ ?. 1775 . !? e1s8t ! - . -^ . ( uulcnc . . Nobmzon Oeep ^ . .' alumni . . . ^ / - ? . 141H . ! . ' lllnzvallNl !! . ! . . ^ . ^ Ninon . . - ^i1v2lc . !, . VVeen elkus50 . XllU Solwe ! . . - ^ . vllom . / ^bolli . . - lleut- . elll . lhel . . Meyer . , Ntlsch rTell : Innere : . etmanu , .. ( nVen !). Ausland : . . . Lokale . . Vlerbaum . Handelsteil : . . Mtyei . . . Hyglllcabw . . VllaWlld . Feuilleton : . . . . otrebl . VelNNtwonUch Mden Inseratenteil : Auch . . . cUon . ?. ? , . ^ NllUlVlll ^ , . . 11125 !, 078l cauwn - ^ , , ^l6UVN3l ) NblN . , , nnol5v . . , . . , ! ,? , , !, ,, ^ , llNsUN . SPM2NN . 30li , ,°° ^Upioli . Veem^ , rFieH ". / chem ? / / HochKetteF ttgen / jett , / NKeneHwee , / steil / , eenei ) , . 5ilr / veun etet / / ^leöetts^ // ^ / ? . eiFee ÄlHOel / / , ! NV3H / / ictta ..., . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_01111916
 Negierung Maserungen zwei . ihrem Namen referierte KonumfsionKpiäsident Jenny , Regierung sprach Fmangdirek Scheurer , belanntttch auch Präsident nationalrätlichen Kommission Vorlage über VeueiungLzulayen . , allgemeinen Diskussion sich übereinstimmend Wille lund , Personal Stac töve , Härte Lebenshaltung Teuerungszulage :, durch mildern : . ungsverschi : nhnten traten bezüglich Iulagen zulage , dresli lündeten fast Redner vornherein Nvändciunueanriäye Entwurf Regierung Kommission . Eintreten Vorlage wurde ohne Einsprache beschlossen . Einzelberatung gelangt . , Vtah Zulagen gemeinen festlegt . heutige Sitzung brachte sodann zwei teruel lationen eine Motion . Merlin , . . ( Wolff . AmMch . Großes , Hauptquartier , .) . Kriegs schauplatz : Heeresgruppe Kronprinzen Rupprecht : besser . verwender Sicht setzte Somme gebiet mehreren Mschni-tton lebhafte Artillerietätigkeit . Menü stunden gingen Engländer Gegend Courcelettes starken Kräften Linie . Lesboeu Angriff . Nervlich Corcelettes unserm Abwehrfeuer Angriff nicht vorwärts . West lich Tvcmsloy brach verklftreich , einzelnen Stellen Nahkampf , zusammen . Heeresgruppe deutschen Kronprinzen : Geschützkampf Ostufer Maas zeitweilig lebhaft . Kriegsschauplatz : icher Front Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold Bayern : Gegen . Qsttober gewonnenen Stellungen östlichen Narajowkalvfer fiihrte Russe nach Artilleriewirkung starter Einbruch Dunkelheit heftig Gegenangriffe , , fünfmal wiederholt , unter blutigen Verlusten schei terten . Auch ottomanischen Truppen hielten gewonnene Geländ gegen starke Angriff warfen einer Steile eingebrochenen Feind durch schnellen Gegenstoß zurück . Zolorwinsla wissen österreichisch , ungarische Truppen feindliche Abteilungen durch Feuer . Front Generals Kavallerie Erzherzog Karl : Siebenbürgen Gesamtlage unverändert . Einen wich ligen Erfolg errangen westlich Predeolstratze österreichisch-ungarische Regimenter , rumänische Stellung einbrachen Infanteriegeschütze ? Maschinengewehre erbeuteten . Südöstlich Rotenturmpasses Vorgriff macht unser Fortschritte . Balkan kriegsschauplatz : Heeresgruppe Genernlfeld marschalls . Mackensen : Keine Ereignisse wesentlicher Bedeutung . Makedonische Front : Czernabogen zwischen towoTachinosee nahm Artillerietätigkeit wieber . erste Generalquartiermeister : Andendorfs . Paris , . , ( Havas . Amtliche Mitteilung . November , nachmittags .) Nördlich Somme haben Franzosen Laufe Nacht nordöstlich üeßboeufs gemacht . Fortschritte Morgen haben Deutschen einen heftigen Anariff , nördlich östlich ausbrechend ,  unternommen . Alle ihre Versuche wurden gebrochen unserm Feuer Angreifer wurden ihre Ausgangsgräben zurückaewor . Franzosen machten Gefangene . rechten Ufer Maas verhältnismäßig ruhige Nacht . Vogesen scheiterte deutscher Angriffsversuch Lakritzen , südwest lich Altkirch , unserm Sperrfeuer . Nichts melden iibrigen Front . Orientarmee : linken Ufer Struma haben Engländer garen angegriffen geschlagen , indem ihnen blutige Verluste beibrachten . Vara klidjuma , verteidigt Feinde stark wurde , wurde heftigem Kampfe nach genommen . Engländer machten Ganze Pasquill erklärt . Unter Schlagwort dann Rezension immer wieder giriert , aber gelesen worden , denn Wart kommt nicht darin . Bertha Glogau lesen Feilbogens . Studie resümierte ihren Tadel Vorschlag , Vuch Keiner " betiteln , dann Initialen ( . . Mann gelten könnten , zentlich gemeint Virchart . nämlich Gottfried Keller . Daraus dann .. Pasquill . Kell " geworden . Recht greift Verfasserin auch kategorische Nehauptung Büchmanns flügelten Worten " , Titel Einer " gehe Matti ). , Wahrlich , bist auch einer denen " zurück . . Basler Hisi , lisch . arische Gesell schaft bestellte jüngst Leitung dreijährige Amtsperiode . Vorstand trat nach langjährig Wirksamkeit Prof . . . Echnei wurde erseht durch . Karl Roth , Assistentin Universitätsbibliothek . bisherige August Präsident . . Burckhardt , muhte statuten gemäß seinen Rücktritt nehmen sein Steile wurde . August Huber , zweiter Staatsarchivar , ssewählt , schweizerischen Historikern . . Mitherausgeber Vasler Zeitschrift Geschichte Altertumskunde " . Basler Jahrbuch " bekannt . nnigZiat skandalösen Vorfälle Nieler Marli letzten Sommer offiziell bekannt geworden feien , wenn , Maßnahmen ? Verhütung ihrer Wiederholung getroffen werden sollen . Soziaidemolrat antworteten diese Interpellation sofort Anfrage , Regierung . skandalöse Verhalten gewisser bäuerlicher Kreise bernische Seeland bekannt , Marktkiawalkn Viel geführt habe , weiche Mahnahmen ReylevuilgSrat greifen gedenk , Fortdauer Lebens nritteiwuchers organisierten Aufwiegelung Landes gegen Städte begegnen . Rctxlk teur Schürch verschiedene andere Freifinnige reichten eine Motion , beförderliche vision Verordnung über Nesold Beamten Angestellten Staates Jahre übrigen Kraft Netzenden Besoldungsvorschriften verlangt europäische Krieg . fangen . Doiranse Vardar zeitweilig Artilleriekampf . aussetzender Ezernagegenll Hotben Serben deutsch bulgarische Gegenangriffe abgewiesen . Herlin , . . ( Wolff .) . Lage - mänienS wirb Presse Englands weiterhin äußerst kritisch betrachtet . Daily Chronicle " erklärt : wäre Torheit , nicht zuWhebcn , Ankunft Iftunäniens andauernd ungünstig erscheine , denn Reche Unglücksfälle Dobrudscha noch nicht einmal drohendste Gefahr Rumänien . Viel schlechter noch gefMte sich Lage transsylvanischen Pässen . . Daily Vlail " meint : Situation Rumäniens beängstigend spricht , Rumänien herz lichf . Beileid . Militärlrrliker Haag schen Post schreibt unter Titel Untergang " wörtlich : fast nickt anzunehmen , sich seiner ( Rumäniens ) Ohnmacht nicht belvutzt . entsteht ernste Vermutung , jenes Land überredete , nitzu kämpfen durch General Sarrail seiner mißlichen Laae retten . erden wahrscheinlich wiederinn Zeuge Todeskampfes einer kleinen Nation sein muffen . anderer Sachverständiger militärischer lands , Mitarbeiter ? Nieuwe Rotterdamschc Courant " erklärt Morgenblatt . Olwber : Durch Fall Constanzas Hcruptplan Nutz lands Entente , darin bestechend , durch Dobrudscha Bulgarien einzufallen , Türkei verwundbarsten Stelle ( Konstantinopel ) treffen , allemal vereitelt . anderer Stelle schreibt derselbe Sachverständige wörtlich : kann daher sicher sein , txch Rumänien ebenso Serbien über Haufen geworfen wird , Verband seinem Verbündeten , unseliger Stunde seine Partei ergriff , Hilfe kommen kann . , . . . Pariser Korrespondent schreibt , Notwendigkeit eimr Zeitlichen Leitung militärischen Opera tienen ViervcrbandeS werde nicht Presse , sondern auch Negierungen , besonders französischen Negierung , befürwortet . sächlich seien Paris , London , Petersburg bereits Verhandlungen angebahnt worden , , einen großen Kriegsrat Generalstäbe cinzude , rulfcn . gleichen Zeit werde eine neue politische Konferenz Vierveibandrs stattfinden . sprengort Paris ausersehen . Viniland , . . . . Corriere della Sera " zählt nochmals ausführlich folgenschweren diplo malischen militärischen Fehler , Vieivelband seine Organe Laufe Krieges begingen , schlagt Abhilfe gemeinsamer Negierung , bestehend militärischen politische- . Delegierten verdun dcten Staaten . Diese Negierung , ständig versammelt wäre , alle politischen militärischen Probleme ständig Lage anzupassen , wechselnden könnte entweder dauernd einer Stadt cines Vierverbandsftaaten residieren oder ihren Wohnsitz Zeit Zeit wechseln . dieser Zentralstelle ließe sich ununterbrochen schneller nunasmiötausck einzelnen Regierungen durchführen , gegenwärtige zeitrmivcnde unzureichende System Verständigung durch Gesandtschaften ersetzte . Deutfch-franzöfifcher Kriegsschauplatz Paris , . . . ( Havaölommentar .) französische , deutsche Bulletin berichten über einstimmend , infolge ungünstigen Witterung , ? stfro ! gestern wieder Ruhe eingetreten . Artilleriekampf dauerte Somme ? einer gewissen Stärke fort einer Infantcrieattion aber gekommen . nicht deutschen Depeschen , . Oktober unfern Truppen erkämpften Sieg zurückkomme , verbuchen , unsere Erfolge durch lsscndc Betrachtungen schmälern : Augen ' blick Angriffs halten vorgeschobensten deutschen Stellungen räumen begonnen , ungünstiger Lage waren . oeite Linie zurückgezogen , welcher Fortschritte Franzosen Sbehen kamen ." Niemand wird sich durch cnle knabenhafte irrefi ' chreirde Darstel ! täuschen lassen . erste Linie , welche , unsere Feinde behausen , leinen Wert mehr hatte , instand ilmnuchin Gehöft Werle Thiauuiunt , Fort Douaumont ' wäldchen , bekanntesten Punkte erwähnen . Bekanntlich hatten Deutschen . Februar . März Dorf Douaumont angegriffen , dann eingenommen , verloren uird mindestens dreimal wieder verloren . verlegte sich darauf , April , Juni hindurch anzugreifen . Gehöft Nhiamnont konnten sich deöselöe aber erst . bemächtigen . Juni verloren gewannen verloren neuem auch hier etwa zwanzigmal . Caillettewaid wurde ihnen . Npril . angegriffen erst letzten Tage ganz ähren Vefih . Wenn dies nlle bedenkt , begreift nicht recht , wieso Deutschen , nachdem . Zeit Tausende Abertausende Mannschaften Millionen Granaten verloren hatten , jene Slel lungen erobern , . Oktober Beginn Angrifft plötzlich erkannten , Vosih nicht . teilhaft ftir , . . Vasler Blattern wird Meldet : Nachdem Nacht Samstag Gonntag Belfort abermals deutschen schwe Ferngeschützen beschossen worden , Städte Altkirch Pfirt durch Franzosen erfolgt . AlUirch wurde lein nennenswerter Schaden angerichtet , dagegen Beschießung Pfirt abermals beträchtlichen Schaden Häusern Innerstadt Bahnhofgebäudes angerichtet . Personen sind cker Nltlirch noch Pfirt Schaden gekommen . Beschießung Altkirch , gegen Dienstag morgen eine linterbre chung erfuhr , wurde Nachmittag verstärkter Weife wieder ausgenommen . dieses Vombar dement noch nichts verarmt . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Agence Milli . liche türkische Mitteilung . Oktober .) Tigris front : Unser wirksames Artillerie feuer zerstörte einen Beobachtungsturm Feindes sowie seine Gräben . fcnMiche Eroberung blieb ohne ÄNrkung . Persisch Front : einem blutigen Treffen , nrtt feindlichen Truppen nordwestlich Hama . Gegen ! Bidjar stattfand , unsere Truppen Sieg davon schlu Feiwd zurück , ergriff . Flucht Äufzer schweren Verlusten , Feind erlitt , wurden Kompaniekommandant kampffähig Gefangne abgenommen . Unter Getöteten befinden sich auch Offiziere . erbeuteten gleichfalls eine groß Zahl Gewehre anderes Kriegsmaterial . wirrde Bidjar , Ortschaft deren Eroberung Russen ihrem Heeresbericht . Oktober gemel hatten , wieder zurückerobert . Nord lich Sakiz wurden russische Truppen unld russische Kavallerie , versuchten , unsere geschobenen Truppen anzugreifen , niit Verlusten aibgeschl . kasus front : Scharmützel . Kein wichtiges Ereignis iibrigen Fronten . Handelskrieg . London , . . . . Teit letzten Samstag haben Deutschen zehn skandinavische Dampfer , dämmt sechs norwegische , versenkt . Mailand , . . . deutsch norwegi schen Konflikt , Pariser Korrespon dent Corriere della Sera " meldet , eine sichtliche Entspannung eingetreten Deutschland habe gerechnet . Norwegen offensichtlich dniauf werde unter Druck deutschen Unterseebootblockade nachgeben , sofort ohne Verbündeten Bereit fchaflSerUärung einer Intervention Zeit lassen . Jetzt aber stehe Deutschland Wahl entweder diplomatische Rückzug anzutreten oder sich eine Unterseebool ' basiS Norwegen schaffen , indem norwegischen Küste Truppen lande . letztern Falle wäre Auslaufen deutschen Flotte Annahme einer Seeschlacht unter günstigen Vodinaunaen unvermeidlich . Pari herrscht Ansicht , Deutschland werde diplo maischen Rückzug maskieren , indem wegen juristischen Diskussion Charakters bahne , sich Länge Ziehe erlaube , unter dessen Unterseebootkrieg / fortzusetzen . Nach verschiedene ,! Nachrichten schein norwegische Antwort bereits vorzuliegen , aber Berlin noch nicht überreicht worden . sehe voraus , dasz norwegische Regierung energisch Prinzip Freiheit Territorialgewässern festhalte . Negierung besuche sich Uebereinstimmung allen Parteion . Solidaritätserklärungen Schwedens ulld Dänemarks hatten Christiania tiefen Eindruck hinterlassen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . deutschen Reich . , . . vorigen Donnerstag Frage erweiterten Teilnahme Reichstages Außenpolitik begonnene groh ? Aussprache wurde Samstag scharfen Kritik Belagerungszustandes Anwen düng polizeilichen Schutzhaft Montag Handhabung Pressezensur fortgesetzt . Debatten waren einer ungewöhnlichen Schärfe werden ganzen Presse Gewitter " bezeichnet ebenso einstimmig Presse Urteil , Regierungsvertreter namentlich Staats sekretär Helfferich Beantwortung vorge brachten Beschwerden rechten nicht getroffen damit allgemein Unbehagen gefördert hätten . schreibt Abgeordnete Heine Verl . Tagebl ." . .: srnft Stunde , steigernden wenn Kanzler trotz allen sich innern Gefahren , Belagerungszustand herbeiführt , sich nicht stark genug erweist , diesen Dingen aufzuräumen ? Dieser Zustand Verwirrung , wirklich manchmal nicht mehr weih , Koch Kellner , soll eine Diktatur sein ? Hier liegt allem person liche Verschulden Manner , Verantwor ! tragen , allem Staatssekretärs Helfferich feiner Mitarbeiter . Weise , sowohl Kommission Plenar Verhandlungen vorgebrachten Beschwerden handeln pflegten , muhte geradezu aufreizend wirten Hier glaubt sogar Willen Verstand , dessen , worauf ankommt , vermissen , müdesten aber Fähigkeit . Interesse Deutschlands solche gewesen , Dinge nicht Ohren Auslandes hätten sollen erörtert werden dazu hatte aber gehört , zunächst vorgekommen wären , nicht oder wenig stens eine ernsthafte Hoffnung Besserung ohne solche öffentliche Besprechung bestanden hätte . Haltung Regierungsvertreter selbst biefer Besprechung gezwungen . Schabe , schweigen Vertuschen herbeiführen mühte , würde weit gröhei sein auch peinliche Bloßstellung gewisser Institutionen Persönlichkeiten AuSIand . Tage . Zeitung " bezeichnet Gesamteindruck dieser RelchStagSverhanblunZen betrübend ", tägliche Rundschau " meint , Herr HÄfferlch habe leine gute verteidigen Sache habt . " führt : Hoffentlich behält Abgeordnete Fehrenbac recht , meinte , Aussprache werde wirken reinigendes witter . Denn , wenn Auft klar geworden , weHen diejenigen , angeht , schen , Sache anders angefaßt weiden , damit wider Mitglied sozialdemokratische Arbeits gemeinschaft Jage komme , Entrüstung wach zurufen , nicht gegen sich , sondern gegen Behiir . Morgenpost " schreibt : haben Herrn Hclfferich beim Amtsantritt Hoffnungs freudigkeit begrüht , aber seitdem Reichs immer wieder gesprochen , Direktor einer Aktiengesellschaft , Prozent Aktien kapitals hinter sich , unsere Hoffnungsfreudig leit stark gesunken . Germania " meint , Umstand , Regierung leine bestimmte Zusage Abhilfe nebelstunde gemacht mürbe , habe grohc Erregung Mihmut vorgerufen . lNoptnhanen , . . . ( Wolff .) . Politiken " schäftigt sich heutigen Leitartikel deutsch norwegischen Streitfrage . Blatt fichri zunächst Ausführungen Entente , Möglichkeit eines Krieges zwischen wegen Deutichland Vordergrund stellen , sogar unvermeidlich betrachten , datz deutsch norwegische Konflikt eine Verschärfung erfah ° werde . sagt weiter : Indem diese Betrachtungen französischen Press möglichst sensationeller Form Ausland telegraphiert werden , erhalten Charakter Alarmtelegram , Beunruhigung Spannung erhöhen , obwohl sich doch jeder sagen selbst , London Paris über Verlauf Streites nicht besonders unterrichtet sein lnnn , namentlich nicht über Inhalt noch nicht überreichten norwegischen Note . hoben schon früher Meinung hervor , datz nach unserer Streit nicht widerstveiteuden Interessen entstanden . nacht ausgeglichen werden könnten . Sache verhält sich gerad , Deutschland Norwegen Wirk lichleit Annäherung nahe find , offiziösen deutschen Vlätteräuheiungen betonen , deut schen ' Boote norwegischen Häfen Anlaufen nicht brauchen norwegischen Blatter zugeben Boote norwegischen Häfen tatsächlich nicht aussuchten . Wenn tatsächlichen Verhältnisse derart sind , kommt nicht wahrscheinlich , gegenwärtig ftattfindelHen Verhandlungen nicht Ausgleich MeinungSverschiede-nheiten führen sollten , wesentlich Umstand luftzufuhren sind , Deutschland glaubt , norwegischen Note eine politische Tendenz finden , norwegischer ? durchaus bestritten wird . Auch Tidende " nimnrt Bezug enif PreffeauSfuhrungen , nach Blatte größten teils unverantwortlichen , mangelhaft informier Quellten stammen . Blatt schreibt : euual , .!, amtliche aufklärende norwegische Antwort beruhigend wirken wird , hierin eine Aufforderung liegt , Ueberreichung Antwort beschleunigen . norwegische Oeffentlichleit scheint andauernd erschlossen . sein , einer besonnenen ruhigen Beurteilung Lage fest zuhalten , diese hervorragent Nahe auffordert . Italien . Mailand , . . . Gestern sterrat stottNefunÖon , sich vorab mmistiutivem Matznahmen befaßte . Kommentaren Blatter schließen rosü muerte Sonnino internationale politische Lage äußerte Ueberzeu , Deutschland werde norwonisch-üeutschen Konflikt nicht Acuhersten kommen lassen . schluß liber Spannuna erwarteten neuen Flnanzdekrfte steht noch cruS . doch versichert handle neue Abgaben Betrag jährlich Millionen Lire , durch Erhöhung bereits bestehender Steuern aufgebracht werden sollen , hauptsächlich Kriegsschuld verzinsen . Mailand , . . . Würdigung seiner Verdienste Tittonis , italienischen Botschafters Paris , stellt della Sera " vorab fest , glückt sein ritt erfolgt . schließlich Gesundheitsrücksichten Iswolski habe Tittoni markantesten diplomatischen Persönlichkeiten französischen Hauptstadt gehört . Während libyschen uttd während europäischen Krieges habe Tittoni italien -schen Interessen Paris vorteilhaft wcrhren verstanden . Würde Entschlossenheit ^ " Zwischenfall französischen Auffassung entgegengetreten , nach Ausbruch Wellkriesses habe sein möglichstes getan , erst Giuliano Sinne Neutralitätserkläruna . nachher Sinne eines immer engern Zusammenschlusses zwischen Frankreich Italien arbeiten . Mailand , . . . Unter Kandidaten Notschafterposten Paris nennt della Sera " erster Linie General Gallina , schon früher kurz ? Zeit Botschafter Paris weilte . Indessen scheine fraglich sein , Gallina eine rufung annehme . Ferner Rede Salvaao 3laagi , Vertreter chese liemschen Interessen Kairo , Marchese Carlotti , Botschafter Petersburg . rufung Carlettis gelte wahrscheinlichste Lösung . seinem Nachfolger Petersbur würde voraussichtlich Marchese Della Toretta bestimmt . Mailand , . . . sieben Generälen Kriegsgericht -stehVü Palermo verur teilte wegen Korruption Form Liefern , schadhafter Decken Vtilitärbejiarf eine Anzahl Zivil Militärpersonen Gefängnis strafen Jahren . Mailand , . . . nachmittag Gestern ( VXlreitS kurz gemeldet ) Finanzminister Meda Auftrag Negierung Begleitung einer zahl hoher Funttionäre offiziell Palazzo Venezia Vesih genommen . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03111916
 feuer getroffen worden ', würde behauptet , durch Geschützfeuer versenkt - ^ seien . Nach Admiralität eingegangenen Mitteilungen dagegen seien zwei deutsche Zerstör : Minen ausgelegten Netzen gestoßen , ^ geflogen gesunken . wahrscheinlich wird inorlnit nochmal amtlich festgestellt , sämtliche deutsche Torpedoboote , Unternehmung englischen Kanal teilnahmen , zurückgelehrt find , leine Voote weder durch Artillerietreffer durch Minen beschädigt worden . durch itllfere Torpedoboote fahrzeugen versenkten feindlichen Wacht englische Marineminister , nach , englische amtlich Bericht zunächst über , haupt nicht gemeldete erwähnte , jetzt sechs . Zahl , nochmal gehend geprüften Meldungen geht , unserer Voote niedrig gehalten . hervor- noch sehr Vertreiben unserer Torpedoboote leine Mede sein , überhaupt keine englischen Streitkräfte orhan walen , hätten können . wenigen Zerstörer , zeigten , sich wurden teilweise über raschend abgeschossen , leinen Schuß erwidern tonnten Rest rettete sich schleunigst durch Flucht . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlln , . . ^ Viel beachtet wirb Berliner Aeußerung Kölnischen Zeitung ", . ruhig englischen Deutschland nicht mehr liebergriffe gegen Neutrale hinnehmen lönne , sondern Wahrung eigener Interessen sprechende Maßnahmen ergreifen müsse . Besonder seefahrende kleine Nation- , Holland , Norwegen , Dänemark .. hätten sich Schwäche gewissen lülyNschen Forderungen gefilzt . Schaben Deutschlands Skandinavier Holländer . . seien unter Drohungen veranlaßt worden , Verlauf ihrer eigenen Landesprodukte länge sowie ihrer Seefisch , Deutschland einzuschränken sogar einen Drittel ihre Schiffsräume Engländern Konterbande Verfügung stellen . Dazu alle neutralen England Neberseedampfer gezwungen , anzulaufen , ihren Ladungen erde nach britische Gutdünken zurückgehalten , sewft , ^ Fracht neutrale Regierungen signiert . seien Zustände , elche nach deutscher Neutralität jener Auffassung Neutralen , Schaden Zentralmächte durchlöcherten . Auch britisch System schwarzen Listen habe sich einzelnen neutralen Ländern Grund . iuer strenger Neutralität schlecht vereinbaren Duldung anfechtbar entwickeln können , geschah . bisher Verschiedene Anfragen Reichstag Bemerkungen nebst Presse schließlich diplomatische Aktion gegenüber .' lorwezlln stützen jetzt Vermutung , deutsche politik geneigt nicht mehr , Furcht fahrenden Neutralen England Grund gelten lassen , selbst schlechter behandelt werden , eute abend schreibt Nationalzeitung " . .: . ( Norwegen selbst bereits verschieden lich geforderten ) Einstellung Konteibandetrans porte würde Norwegen Nationen Tatsach anerkennen , deutschen Heestreitlrilst Macht besitzen , durch völlerrechtlich militärisch . egeln unanfechtbaren KonierbandetranSporte Nbwehrmaß verhindern , Hunderttausenden Deutschen bringen Krieg Ungemessene verlängern stimmt sind . Deutschland kann Ruhe abwarten , ' Norwegen schon jetzt durch eine derartige regel Vlah weite Schiffsveiluste vermeiden wird . Denn aufmerksamen Beobachter Erfolge geführten unsern Kreuzecktege Unterseebooten steht fest , eine derartige Anerkennung ! 5tsächNchen Machtverhältnissen seiten Neutralen eine Frag Zeit sein kann .' Berlin . . . ( Wolff .) englische Press verbreitet Nachricht , letzthin Deutschland alle eNglischenHeitungen erboten orden seien . entspricht 2iese Nachricht nicht Tatsachen . seit sind deutschen Volk Kriegsausbruch , englischen Zeitungen auch heute noch zugänglich . Hamburg , . . ( Wolff .) einigen Tagen ssing durch Presse Notiz eines Schweizer vlatte , letzten Rücktransporte deutscher Kriegsgefangener Sibirien gegen närrin , stattfänden November keine Kriegsgefangenen mehr Sibirien sein würden . Kriegsgefangene Ausschuß deutsche Hamburgischen Lanoesoereins Roten Kreuz eilt ' iezu , seine Erachten diese Nachricht nicht Tatfachen entspricht , Mitteilungen sowohl ( gefangenen selbst auch sonst Nutzland treffende Bericht höchst unwahrscheinlich stellen . Frankreich . VarlS , . . ( Havas .) . Liga , Menschenrechte hielt Mittwoch üelstag ihren Kongreß , Bedingungen fiir einen dauerhaften Frieden einer sprechung unterzogen wurden . Kongreß nahm allen gegen Stimmen eine Tagesordnung ,, konnte , Herzog hatte widersprochen . Also fuhr Schmied seinem Handweil unbekümmert welter , während seine Ehefrau beim Herzog sich allerlei erzählen ließ , belang zumeist lose Geschichten , unter denen luize Zeit Hluge dahin schwand Innere sprechen kamen . hatte Herzog ^ , duzte , deshalb , weil ftth dünkte , auch ihrem Namen Gertrud nennen durfte . Diesmal beschenkte leim Abschied einem Halslettchen , ^ ! Venezianer getauft hatte , geschmückt weih , blauen Steinen . begehrte umhängen dürfen allein Gertrud lieh nicht geschehen , ohne Gemahl zugegen . Dann führte Erwin Pferd Herzog wieder , Gertrud brach Garten eine schöne Mose , Herzog hurtig Helm steckte . ritt dannen , Erwin trat seiner Hausfrau wieder Haus zurück , vorgefallen nichts . Herzog aber blickte Hochgeinuten Sinne viele Vlale zurück , schön Freundin , Ventralwmit besagt , gegenwärtigen Krieg durch Alliierten neue Ordnung hervorgehen ütteinationale müsse , Gerechtig , leit aufgebaut . Diese Tagesordnung Voraussetzungen fußt einen dauerhaften Frieden drei Vorschlägen zusammen : . Schlichtung Streitigkeiten durch echt nicht durch Gewalt Anerkennung echte Nationen ihre Unabhängigkeit Errichtung eines internationalen Schiedsgerichtes , allen Konflikten ohne Ausnahm zuständig Schaffung internationalen Gewalten , fähig find , jeden einen Versuch einer Revolte oder eines Angriffs unterdrücken . . künftigen Friedensvertrag soll kein Heim eines Revanchekrieges enthalten sein . Friedenskongreß kommende soll gegen Wille Völler keine Lostrennung Ttaatsteilen leine nexionen Gebieten vornehmen , ! aber Gewalt ausgeführten Annexionen , jeniae Vlsah . Lothringen , nichtig erklären . Friedensvertrag soll auch eine wirtschaftliche Ordnung schaffen , vorbehältlich , Srrafmahnah einem jeden Volle Ausübung mäßigen Tätigkeit garantiert feiner recht jede aggressive Organisation Zwecke iner oberung wirtschaftlichen usschlieszt . Vertrag soll auch Straf , mahnahmen gegen verantwortlichen Urheber Krieges vorsehen Staaten , gegriffen haben , sollen auch Kriegsentschädigungen , zahlen . . Nnen Frieden schließen , bevor möglich stande bringen , würde heitzen , ? Recht . , unter obgenannten Bedingungen Walt unterzuordnen Welt liegenden einer nahe noch ärgeren Katastrophe verurteilen . Schließlich verleiht Kongretz Wunsche Ausdruck , datz Erklärungen kntenteftaaten gemätz ihrer Staatsmänner entschließen , sich alle eventuellen Konflikte einem Schiedsgericht unterbreiten , unter sich einen Verband fchlie alle nicht Konflikt beteiligten Stau , , grotz kleine , denselben aufzunehmen , sich , verpflichten , Regeln Vertrages beobachten echt eine einzelnen Macht aller sicherzustellen . Saris , . . ( Havas .) . gung Vereint- Väter Mütter , deren Söhne Vaterland gestorben sind , hielt . nerNag Vorbonne Zusammenkunft Ghren Felde Vhre gefallenen Helden . wohnten derselben : Poincars , Gene Duparge , Minister öffentlichen Unter richt ainiev General Dubail . Kriegs Marineminister waren vertreten . fident Verewigung , Paul 2eroy . auiieu , frühere Vorsteher Advolat-nverbawdes , Liheml . hielten fanumlung ergreifende Ansprachen . nahm einstimmig Tagesordnung , Vaterland Gestorbenen teil nehmen- feierliche Huldigung dargebracht wird französischen Armeen Alliierten Bewunderung geglüht werden , ! ' Abend siegreichen Frieden erst ! fortsetzen . velgien . Genf , . . ^ , verlautet , haben beut , schen Behörden Provinz Lüttich mehrere Werkstätten , denen weigerte , sich deutschen Militärbehörden arbeiten , senne siliert . Unter diesen Werkstätten befindet sich Elektrizitätsgesellschaft Lüttich , Gesellschaft Orban Frere Tilleui , Sägemühle Collett Lüttich Iinlfabiil Ougiee . Ferner wurden Direktor höhern Angestellten metallurgischen Werkstätte Lamarche Lüttich . Haftel , ebenfalls weil weigerten , sich beut schen Militärbehörden arbeiten . Italien . Mailand , . . . Informazione " warnt verkappten Neutralisten , wärtig gegen Pazifisten eine grotz Regsamtelt . selgben . Popolo ' Italia " spricht denziösen . alarmrftischen ' Nachrichten , nicht , sondern gleichzeitig auch Hauptstädten übrigen Vierverbandsftaaten . kullerten . Seltsam . datz diese Pazifisten ganz offen handelten , ohne jemal deswegen Behörden Verantwortung gezogen weiden . Konstantinopel , Türkei . . . Durch Prodi salisches Gesetz bisher bestehende Militär befreiungstag aufgehoben Pflicht alle Ottomanen ausgedehnt worben . Reichstag . Deutscher Bnlln , . . ( Wolff .) Reichstag riet über Gefangenenbehandlung . Kriegsminister Stein führt : Kaiser befahl mich hieher . komme mittel Kämpfen Somme . Dort noch einmal sehen möchte . , lnen Jungbrunnen getaucht , fühlte sich süßen Beieinandersein Begleit neugeboren . Seine lang hatten gewartet jetzt aber ginzs eilig Thurgau entgegen , Aargau , Fürst alle seine Getreuen sich sammelte aller Stille Heer aufstellte , -nnit Eidgenossen bändigen gedachte . leine ChrV , Mech einst , . berühmte Pianistin . Schumanns . Robert Schwägerin , ^ Dresden meldet , nach Leiden fünfundachtzigjährig gestorben . Schweizer Gastspiel Gewandhaus vlchlst . Leipzig , . . Professor Arthur Nikisch wird Gpihe Leipziger GewanbhaiiS-Olchester . . November Städten Vern , Zürich , Basel , Augern . Gallen gastieren . Orchester seht sich iwer hundert " gezeichneien Mufttern zusammen . tlgtett bedeutungsvoll Schulin glatten , . Gegner , Ausland zahlen , während seine Guthaben erster Linie Engländer , ' ganzen führen Hilfe Ausland kaum Welt immer neue , schwerere Mittel Kampf , erhältlich feien . Dadurch würden unsere Netriebe ihren geschäftlichen nachdrücklichst Hiel - Grundlagen erschüttert . Redner reichen . Briefen Tagebüchern fangener gefallener länder , mentlich gebildeter Engländer , geht hervor , tlgun ihnen uferlegt Zwang Beeinträch . ihrer Selbstbestimmung unerträglich wlrd , gebildeten Zusammenleben - Pöbel ihnen eine ungeheure ( Hört , hört !) Last . deutschen Solda unverständlich . Alle Brief Engländer unserseits nicht mehr Platze . Nessie rungsvertreter erwiderte , datz Liauiüa- schließen Gedanken , alles trotzdem ertragen werden müsse , Staat tion verlangen . Sollen dies nicht - könne tennen , Zustimmung nicht ebenso denken Reichskanzlers nicht noch viel nichts verfügt werden . scharfer daran denken ? Sollen Konfiskatorisch würde nicht alle Mittel anwenden nicht unsere Gegner zunächst nicht vorgegangen werden . Gegenüber noch übertreffen suchen ? Arbeit dieser Richtung englischen französischen Maßnahmen wird nächste Zeit verlangen . aber strengeres Verfahren angezeigt . Erwä erbitte diesen Vaterland wichtigen gunaen darüber schnlebten . einem weitern Arbeiten Unterstützung . ihre ( Beifall .) Rebner wurden Vereinbarungen aller Verdundeten gegenüber , Vermögensschädignngen Direktor Außenamtes . . führt : Bestrebung , Nage durch England vorgeschlagen . dessen Vorgehen fangen könne gemacht verbessern , Frankreich haftbar unterstützten Heilige : Solidarität Stuhl andere Neutrale , dieses Lcmoes besonders land könne sich Frankreich schadlos . danken lebhafteste deren nicht hoch genug . Wenn Gegner Waren Blicher twut bewertende schenfreundl ' iche Bestrebungen . fangenen scher Geschäftsleiter vernichten , Schonung Deutschen wenig befriedigend : geschehen kann , durch Vereinbar Feinden verbessern , tlon englischer Unternehmungen Reichskanzler besonderer soll geschehen . Gelingt mutz eine gründliche Besserung , bereitgestellt Kommissär werden Vergeltungsmaßnahmen worden . Mittel , schwinden Geschäftsbücher vernichten , halte unlauter andernfalls können davon nicht abstehen . richtig , dagegen Freilassung derZivilgefanaenen werde hinsichtlich Liquida jeden tion aller Scharfe Aliers vorgegangen werden . scheiterte Widerstand Feilte . . llte gelingen , verpflichten DieSchubhaftfrage RcichSta . Sausschusl . . Zurückgekehrten nicht Heeres , macht einzustellen . Trotz vertrag Auslieferungs . . . ( Wolff .) tages Ausschuß Reichs begann heute Vernimm Januar hält Frankreich eine zahl Deutscher , Elsaß ' Iothringer , Demgemäßnamentlich zurück . eine Anzahl Franzosen besetzten Gebieten interniert worden . Enalm Herabsetzung Altero grenze Jahre vereinbart worden . invaliden Zwilgefangenen werden nach Heimat , Halb valide nach geschickt . Schweiz Uober schrrielrden Mißstände Gefangenenlagern , lankischen Chartreuse . pros . . , namentlich fangreiches sammelten Material , demnächst fran Mischen Regierung Verlangen Besserung zugestellt nach wirtz . General Friederic stellte Aussicht , Wioderzusammentritt tages Neichs einigen wichtigen rung Punkten eine Besse Loses unserer gefangenen Landsleute erzielt werde . Erörterungen wird päpstlichen Skrhl Neutralen , insbeson dere Schweiz , Bemühungen wärmstens gedankt Gefangenen . Nsdner hebt hervor , Fürsorge Papstes gleichmäßig Deutschen Feliden zuteil werde , alle Schweizer unterschiedslos sich bemühen , Internierten Gutes . Weiter wurde betont , nicht Deutschland mülmnyen Schuld trag , wenn seine nicht immer erfolgreich waren . erkannt wurde , Behandlung deut schon Lagern turmhoch über feino lichen England stehe . behandle namentlich Unterseebootlrute schlecht . Zustände Nordafrika Sibirien seien himmel schreiend . Vereinbarungen Wider stand Gegners scheiterten , Verge ! seien tunsssmaßnahmen angezeigt , Besserung namentlich Lage Iivilssefanaenen . denen Elsässer Ostpreußen besonders scheußlich Beginn Kriea . gehabten selen . Fraae Cohn ssoz . Arbeits , gemeinschaft ), Prof . Marteau oder seine erschossen worben seien , erwidert General Friederich , davon Heeresverwaltung nichts bekannt . Marteau französischer Reserveofflz , hätte eigentlich längst fangen-enlager übersiedeln mlissen . seine Frau hätten lanae 3krgünftig unaen Zeit . nossen . deren wenig würdig sich erwiesen . Marwan lebe einem kleinen Städtchen , polizeilichen Meldepflicht unterliege . Neichstaa nahm darauf Resolutionen Ausschusses über Besserung Vereinbarungen Lage KrioaMefanaenon durch Vermittlung päpstlichen Stuhles oder Neutralen . Perl ,, . . ( Wolff .) Hauptausschuß Reichotaaes nahm gestern einen Antrag bürgerlichen Parteien betreffend Erhöhung Reichstag gewährten Familien unterstützungen einstimmig . Ferner wurde großer Mehret beschlossen , Gemeinden pflichtet Gemeindeverbände werden , ihren Mitteln Zuschlag diesen Unterstützungen Behebung Bedürftigkeit gewähren . Schließlich wurde allen Parteien unterzeichneter Antrag angenommen , Reichsbeamten kleinen Gehalten sowie , Reisebetrieb beschäftig Angestellten KriegSteuerungszulaae Arbeitern eine einmalige natsgehaltes . resp . Höhe Monatslohnes gewähren ferner Ruhegehaltsempfängern Hinterbliebenen malige Krieasteuerungszulage Reichsbeamten eine - bewilligen Familienunterstützungen Kriegsteil nehmer sowie Unterstützungen Erwerbs lose Monat Dezember 1916 doppelter Höhe Reichsmitteln gewähren . weitern wurde Frage Schädigung Vernichtung deutschen Eigentu feindlichen Ausland öltert . nationalliberale Redner bemängelte , nach Bundesverordnung . August trums wünschte VeraeltungSmahnahtnen geoen über Vernichtungsmaßnahmen EngÜmber Sprecher Franzosen gegen deutsches Eigentum . fortschrittlichen Volkspartei klärte dazu allgemeinen , Zustimmung , befürwortete aber gleich Auflösung nicht aller ausländischen Geschäfte Betriebe , dern gesetzliche Bestimmungen , wonach diese triebe Reglerungsvertreter jederzeit aufgelöst werden können . verwies Sperrbar ordnung . Ueber auSländyAn Geschäfte wurfs Gesetzes über SchuAaft während Kriegszustandes . Frage Schutzhaft bekanntlich Samstag NeichstaaMhuna Anlaß lebhaften Erörterungen Plenum . Hiezu beantragt fort schrittllche Volkspartei : Gegen einen Deutschen erkaltung Anordnung oder Aufrecht schrälitung Haft oder einer Zklwithatts ' . durch vollziehende Gewalt Grund Krieges oder Nelagerungszu standes dann zulässig , wenn Abwendüng einer Gefahr Sicherheit Reiches erforderlich . ähnlicher Antrag ging nationalliberaler Seite , weitergebender Antrag sozialdemokratischen Arbeits gemeinschaft . Redner Zentrums brückte Hoffnung , Negierung ganze Frage recht ernst nehme , erlebte , Auftakt : ganze Volk ganze Reichstag gesichts stehe hinter , wenn wunderbaren Heldenmutes Front Heimat dringend fordere , Negierung folle prächtige Stimmung Vaterlande nicht dadurch stören , stürmischen Verlangen Reichstages Volkes untätig vorübergehe . erwarte stimmt Reichstages Wieioerzusammentritt Januar eine entsprechende läge . Oberst . darauf eine entgegenkommende Erklärung . Generalkommando bereits eine Liste Betracht kommenden Fälle eingefordert . Abstimmung trag wurde fortschrittlichen Volkspartei angen . Verlin , . . einer Besprechung letz Vorgänge Reichstag schreibt sozialistische Abgeordnete Scheidemann Vorwärts ' . ., Negierung möge entweder bürgerliche Frei heit allmächtig , MiUtäruel örde schützen oder ihren losch nehmen . aröhte Nachteil ruTlg Mangel Autorität , weil mand habe , sich stützen lönne , ^ lints angegriffen rechts verlassen , Situation . Oktober . Reichstag Aufruhr gegen Regierung ! unsäglich Folge törichten Versuches , willigen Vurgfrieden Stell eines frei einen erzwungenen setzen . Schon . Oktober sagte : jetzt erlebe ,,, Bankrott BelagerulNösustandes Zensur . , Bankrott noch Skandal . Negierung kann rogie nicht , denn leine Parteien , sich stützen kann . Unter herrschenden System kann überhaupt leine Regierungsparteien Parteien , geben , . . - sind , sich Regierung Verantwortung teilen . soll denn eine Partei etwas mitverantworten , worauf leinen Einfluß vielleicht nicht einmal kennt ? darum gibt keine Partei , gierulll , welche sich verlassen kann . wohl - Märchen erzählt , Regierungspartei Sozialdemokratie eine . Wäre jemals gewesen , hätte . Ottober aufgehört , fein . Aber . Rechten nach starken ? unterstützen auch . etwa ander vorstellen . Stark durch Vertrauen Volksvertretung , sich stühon kann , stark nach allen Seiten , nirgend zwungen . Komplimente machen . Stark Schützer Schwachen gegen Willkür Gewalt ! Wenn nicht Vneia Reichstages Einsicht leitenden Stellen einen bringen , Syftemswechsel Wünschen Volles entspricht , dann wird , Sonnabend erlebt haben , Vorspiel wesen allgemein : sein , . Gesicht bisher aeht nicht welter ," München . . . , parlamentarische arbeiter . . ." meldet seinem Blatte , , entgegen frühern wenig Absicht Hoffnung steh , Verhandlungen . , noch diese Woche beendigen . Denn neben Besprechung ernährungsfrage , mehrere Sitzungen - sprüchen dürft , soll auch Regelung Schutz Haft Iensurfraae nochmals Verhandlung gebracht werden , nachdem beauftragte Reichstags kommission Ergebnisse ihrer Beratungen jetzigen Tagung noch unterbreiten will , dringliche Angelegenheit nicht nächsten zusammen- 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_04111916
Sandet Kerkeyr . - schlew Wkchem . tMitaet . ,. Ientl Aktion gegen ucher . Zürich .), ' ( chlub .)*) sich bisherigen Ausfuhr Handel zumeist Waren handle , welche mcht schweizerischen Markte entzogen , sondern eigens Kompenfationszwecle über schweizerischen Nodarf hinaus eingeführt wurden^ Argument rein theoretischer , Wirklichkeit nicht entspricht . diesem Zusammenhang übrigens Verkehr italienischen Früchten erinnert , welchem Schweiz sozusagen nlcht bete , ligt . ging doch Ware italienisch , Importeur direkt deutschen Käufer . unser Volkswirtschaft sich gewiß ftchr harmlosen Handels ? erhebliche Verteuerung italienischen unsern Inlandverbrauch , Feldzug einer ' ssen Presse Ausfuhr Lebensmitteln nach Schweiz letzten Endes Abschnürung Zufuhr . Kann gegenüber diesen Nach- unsere schweizeriOe Volkswirtschaft Umstand , sich eine ^slandlscher Aufenthalter Taschen gefüllthabm , wirklich Kompensation gelten ? Wirkt " leiten dieser Spekulanten unser Wirtschaftsleben befruchtend , dies gern glauben machen mochte ? Unser Steuerkommissare wissen hierüber Liedchen fingen : Urteil tont wesens lich anders Herrn NechtsamLltes . Trugbild auch schone Vergleich Landes Drehscheibe Europas . lange Drehscheibe allen Selten bedient wird , steht Sache sehr einleuchtend , erbaulich vergegernvärtlgen aber , Zufuhr Seite immer scharfer gedrosselt , wahrend Anforderungen andern Seite wachsen , erscheint unsere Lage ' nteinatwna . Karussell schon weniger beneidenswert . nächsten Frühjahr kommt vielleicht doch vielen Wunsch Durchbruch , mochte statt Drehscheibe etwa stabil Boden Flitzen haben . , ^ . Während gegen bisher praktizierten Kompensations , Ausfuhrhandel seiner korrektesten Form Vorwurf einer oder ungenügenden Organisation - heben tonnen , welche Exporteure nicht verantwortlich sind , lönne derseits unsern Erfahrungen heraus mcht verschweigen , Prozent Falle Exportspekulanten - ländische Warenwucher . nlcht selbst , welcher Schieberei Kelten- Handel betreibt , sind doch seine Zutreiber , denen exporrierendei ? - Finanzmann GeschäftHHtriel ermöglicht . - . soll sich übrigens auch Exporteur . Herkunft , seiner kümmern ? Haupt sache , überhaupt Ware finden , lieber ' Schweizer aber , welche sich Manipulationen hergeben ohne Komplizität manche Ausfuhroperation nicht möglich wäre , müssen allerding schärferes Urteil vorbehalten . Damit sind untersten zahl reichsten Schicht Kriegsschmaroher , Schiebern , angelangt . Unter heutigen Organisation Ausfuhrhandels würden auch sich ehrlichen , Exporteur abweichen , wenn sich diesem lossagen wollte , manche Artikel sind Schieber eben doch Lieferanten vorthanbels . hohen Preisangebot begünstigen Kettenhandel Gewinnchancen , denn heute kein Operation sicher , Haussespekulation . Vlan kauft aufs Geratewohl zusammen , ' ttlich , zeigt doch jeder Artikel eine mehr oder weniger ausgesprochene Tendenz Preis steigerung . Kann eine Ausfuhrbewilligung werben , gutes Geschäft gemacht , gelingt dies nicht , Geschäft immer noch nicht schlecht , denn infolg Rückzuges einheimischen Markte Artikel erheblich teurer geworden , kann gutem Nutzen wieder abgesetzt erden , sofern nicht überhaupt Wiederverkauf Kriegsende abgewartet werden soll . hende Beschlagnahme , elche Artikel . ." erwähnt , bildet unseres Erachten bisherigen Praxis lein erhebliche Risiko , denn ersten wurde Maßnahme nicht sequent aufrecht erhalten sodann wird Verwertung Einstandspreis berücksich tigt , Aufkäufer seltensten Verlust kommt , sogar Fall gemeldet worden , welchem Aufkäufer sich selbst Vern denunziert , eine werden , welche infolge seines erst kurzen Aufenthaltes keine einheimischen Käufer kannte . eine einzeln gehend Beschreibung diese ? legalen Handel schweizerisch , Verbraucher allgemeinen höchst unerqui Nlch Verhölrlrlsse glauben hier verzichten dürfen . bereit durch führten noch schwebenden gerichtlichen Untersuchungen zeigen Genüg , nötig wäre , rücksichtslos bestehenden hineinzugreifen eisernem Besen inzufeg . Statt abzubremsen , sollte Gegenteil ganz Arbeit geleistet Wille dazu wäre nanchen wohl vorhanden , aber find tieferliegend . wenn auch großen Publikum unverständliche Rücksichtnahmen , weiche ) . . ." . . klärt sich auch , weshalb viele dieser Nnterluchl . unoerhällnUmähi lange seit beunfpnlche weshalb manchen Verteidiger versucht wird , eine nicht bestreitende Unklarheit inichläsigen BeMnMuna ,, gunst ihrer Mente auszunutzen . . . liegt allgemein diesem Punkt Zweideutigkeit beseitigt dies aber unter gegenwärtig Schweiz bestehenden Regime erst dann möglich , wenn Ausfuhrhandel Schieberei völkl losgetrennt bestimmte , genau begrenzende Bahnen lenkt . find jenni durch nicht etwa Meinung , jede Ausfuhr unterbinden , sondern stellen Forderung einer besser Regelung Kompensationshandel , welche jedenfalls auch Konsumentenverbänden Zentralmächte begrüßt werden dürfte , weit Ausland dieser unser eigensten schweizerischen MachwoNonnnenbeit liegenden Mahn ahme überhaupt etwas sagen . diese Regelung erst einmal durchgeführt , auch Schieber , Ketten Vucherhandel leicht beizukommen , ohne fürchten , dies oder jener ausländischen Amts stelle Konflikt geraten . wirksamen Bekämpfung find allerdings noch andere Vtah nahmen nnerlählich . elche Inlandhandel betreffen elche natur aemäsz gewiss veschrönlunaen Handel ? heit sich bringen , sich jedoch durch allgemeine Interesse rechtfertigen . Ausgiebigere Mahnahmen gegen Warenwucher find lchoy deshalb notwendig , weil Zeitpunkt vorläufig noch nicht abzusehen weil dann hinsichtlich unserer Lebens mittel- Rohstoffversorgung wahrscheinlich noch viel größere Schwierigkeiten hlneinge raten erden . Auch Wucherhandel nicht sofort absterbe , sondern selve unterirdl schen Wurzeln weilertreiben , solange gestörten Marktverhältnissen noch einen findet . Regelung beiden hier einzelnen einzutreten , wurde heute weit führen . behalten jedoch , nächstens positive Vorschläge hierüber Öffentlichkeit bringen . Nach vorstehenden können eine längere Widerlegung Schlußfolgerungen Mitarbeiters . ." ersparen , denn glauben Genüge bewiesen haben , Velämpfung jetzigen Ausfuhrpraxis rein schweizerischen Standpunkt Grund vorhanden . , wenn . Versuch gemacht wird , Behandlung vaterland . scher Fragen durch Vorwurf unlauterer tive abzuschrecken . Schließlich wirft aber jeder Argumenten sich , liegen . . Getreidehandel . , balten ^ende Zuschrift^ , . Zürcher . Nach richten ", . . slovember . , wird Firma Loosli . Hermann Zürich angegriffen ausgeführt , hätte Kriegsausbruch dein Verlauf ihrer Vetreldevorräte Bund wucherischen Nutzen genommen . geben hiemit offiziell Erklärung , , Preis , ganze schweizerische Getreide- Handel , nicht obige Firma allein , Kriegsausbruch sein Getreide Vunbe abgetreten , . Waggon unter damaligen Tages preis . Getreide , wirb bekanntlich nicht einem üblichen " Nutzen .. sondern Tageskursen verlauft schweizerischen Getreide firmen , damals ßunH ihren Weizen Einheitspreis ^ . Mannheim abgetreten haben , währenddem ihnen ihre Waren Deutschland ? . Händen reihen lvollte , verdienen Anerkennung nicht Tadel , eisen inen derartigen Versuch , legitimen Getreidehandel Wucher hinzustellen , rüstung zurück . Vorstand Getreidebörse Zürich . etlenaeltUlchaft Masch Escher . , Iilrich . diese Unternehmen ladet Aktionäre Dienstag . ovemder einer autz . orden , lichen Generalversammlung . Verhc ndlungeg genstcn , welden 8efllhrtl Wahlen Verwaltungsrat Versch . elze  band schweizerischer rult . yutlerwarenfabri kanten schreibt : schweizerisch Biskuits ftrbrilatton liegt seit einigen vlsnaten darme . Teil berocht dies vollständigem bleiben Veftellungu , schweizerischen Hotel gewerb ferner Italien Nnfuhr - luit , ausgenommen englisch , verbot . Diese stimmung lichtet sich speziell gegen Schweizer produkte . Zufolge Verfügung . . . auch riege bedeutend . ranken zwieback 2uxusg bäcken ? , seit längerer oollM sistiert . Trotzdem heute Echweizermehl Visluit verarbeitet kann , diese vanw , löchert , auslündischen Ursprung halten , unmöglich . . . mlchiänlun haben Aolge . Drittel lull , fabriken , gegen lknn ,, breil . , . schrei : , . Vütlch . .. stiel . , . launch Firma , Wirth . . , über , Vetneb übernah ,  . Inli ?. soll baulich erden , best aranti ungestört eitelbeschHftla alle lbeit gegeben . , llch , llch . - afabrle .. . . , . dieser Firma eiden gegründete Ntiengesellschaft bezweckt läufliche  Vlalchinensavlit . ° ^ find wbcgaVi . PrHfibrnt rmaltnnG Herr Emil , uzen Nzepr3fil Herr Joseph Voss christ  . , . Waadt ). , echnn ^ . April -zesthl tlled ^ ^ l9lk / schlieft , lktienlapital blelht wieder Verginsung . rjahr sleingewin . blBfchloffe . welch , betlacht  vornetragen lnnHe . , Viett ' ' . , . .) ^ ^ Rückschlag erste  ! sich ! Wiede ordentlich erhslt , sodah Unternehmen imstande , nlntz , eise verzlns . Immtkhi nicht . blneuerun volle gesetzliche zuzuwenden , chsteh helstcht ntzl  letzte beet Jahre : . ^ ^ ^ , ^ ! , ^ ^ ) ? ^ ^ ?. . ^ ? .? . , . . ^ . /) ) 44H4l ^ ! , ° Meise Tonne Güte einnah Glnnlll , Vanlont , . Nerwe Wertbestände . . ^ . ^ . / 145F35 . . ^ " ' Entbehr !. , nsch . VlaterialvsL , ltientaplt ! llllü Anleihe ? ^ ? Schwebend Schulden . Erneuerungsfon . Reservefonds ^ llivHMs . ... . Linie Wohle Bremgarten 22H00 ^ Vonft^ , nnah . Paisiozinse / . ^ blchr ^ ? . . , °,, ^ Altlusald . elvin . 3HVV Passiv . ? Dividend Lwle remgarten . hlen efih Sundesdahnen . gaet elektrischen Vetrieb . Diese verausgabte Umba iVli . ! . eirieb sudve , enlsptichl alljährliche , defizit , früheren Dampfbetrte durch , . . . üterverlehr wird nolmalspurlge ktischen Normalipurlolomotiv sonenvertehr erfolgt ausschließlich schmal , ipullg Roll ateri . Vletlton . ') Ginnal ,  tvestr^ eWnee ^ glelche , l9l5 . !?. . iehret . ' Vermehrung durch Fehlbetrag gesetz ltchen blnlag Erneuerung !.!. Vsrse . anlf , . . . . Wlontanwerten fanden heute Glatt stellungen statt lluis nicht behauptet blltben . Fest lagen wiederum chemische Werte . einzelne Nasch enfabrllen sowl brdöl . Vanlaltlen waren günstig , Renten waren Argen tlniei Vhllenen höher . Privatdiskont '/ zent . Devisenkurse ndell . Finanzielle . Haag , . 3lov . ^ . Provinz bloidholland emittiert Iiill . . vlerprozentlger Anleihe /. Prozent . ! . . yorl . . . . Seit . Nooemve 8wang ltung . Loui , Krane . Nahn beendig . Brasilianisch nlell ,. Haag . . ° . . brasilianische Regierung Uondon anlhau Rothschild verständigt , Jahre ? zahlun Toupons aufnehmen werde eist , . ' ^ ' N5Är , ! ). (.) . Ollober zusammengetreten General versammlung ltionäre genehmigt ttech nung . Juni . abgelaufene schäftsjahr , elche inen etlogewlnn . . . aufweist gegen . . . Vlit Vinfchluh letztiährtge Vortrage trägt verfügbare ktlvsald , . l8Hbl , ? .). Davon werden / / . auheiordentlichen Reserve Fond ooyance zugewieftn ^lXVXlV . Awort sationSfvnd DoUUl entai . Dividend , elche , bereit gemeldet , Prozent ( lnchch gcnt ), also . . jetzt zahlbar , fordert ... . Uederdl erden ^^ . , . .. . . . ., ,, , - . , ^ ^- - , ^ ^ ^ . . . . ^ . . . . , . , ^ ' -^ , , , ,   . . - . . . , ^ . , ^ ^ ,, . , ^ .. , ^ bllode . : . ^ . ,  . ^ ?  . , lge6 , lcletu , ? . Nelctrol^ , llnpl , , , !. /. , . " VlmOl - '/, , Uenllu- ? ? ^bzvll^üeliuuss ,, lletil ? , ?/, . , ^ . Vorlas . Nlpler . . Nowsn , . Lllinmunz Utab LVppor , !  lntnlton . , ! '/, ! /, ! '' . , ,!, .  , . ^ ! ^ ^arlllnll ? nlodt , ,  . uoll   Mtnl , ^^ollusn  . ,., , , gill lliulzUvl prompt - . ) ^ ? ledlulll ? liVg ! , ^l80i- .  , /, binUlll ' . ?  ! , . , nNlligil , lcoim . ! ßlnz luul - , . , - , .  . , . ! ^ tNeb , truz kupl ' llnrl WlUir - !, ? ' zvsse lUlll .  ? . Vorrlu ' onne ^ ! ' ' rllc  , ? kadol . ' Mool , Illt  KollsnlNU ^ ,!. , . .? . pnul . , rilt . lllss !. doonä Nozüu , , s8lU ! - .  !! .  ! . ?', , ,  , . , sobllls loet . W1UN . prompt . ll8N ). lllr - /, ,! /. . 2lnlc usuek . . vobl ^ , /, . . rbildle , . ' , VlMl goknlll , rilll6  .  !! , - , lnelu . . - Kotül ^ , pnmlpt , . ) , ? ? /, .  . noel  - , , , !! , . vllnl , , ' ^ ?, , . . ! /, . ^ . , , . . ^ . , V0sM0 - , . , zvll /, nruVll . ^ . . . !,) ^ . .. . lirl . , !?. , - . . . . / , . ?/ , ' , ^ / ltlo Iiulo '/. / . ^ , , '/ . /,. '/,*/, vllll , . /,/,!!. '/,. , , . ^ nlnvn ' Vnrll . tll0 ,. . ,. ^ '/. . , . . nmMoll . Lonln . !!, llll^ - . . llotl ? . . . . . ^ ' . . ^ . -Hnnl . . .. lnll . . . (.!). lUllllg . . . / ^ , ^ Mnrs , ^ rlcanll . '' . '/, . . /, . , :. Uoläne . . l3xi . ? . ^ , ! )? ? selb . llenl ! . . . . - 97Hl . / . .,, , - . - - . - . - . . - - . - - ^ -^ , -^ - ^ . ^ ^ .. , -^ . '. - ^ . . ^ . - -^- . ^ ^ . . - '. . - - - -- llle , . - . - rell . ^ !, .  -^ ^ . Uoen . , . ?. ^ iiwpoüuu . . - ^ ^ . ,:! !! ? , ^ ' lionl- ! N7HH , . ^ inlll . - , , - ° . ' . . ^ . . . , ^ . ^ ^- - . ^ . , , . . ? ° ! -^ ^ ,. ^ . -- ,! ^ ? . . . . . -- / hefte !, .. 3ell : : . . ^ ( ). nsllln : . . . LonUe : . Vier . , ..,, .. ^ . . , . . . .. .  : . - . - linl . ^ . Note Letelier ?! - . ,. . . . . . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04111916
 , . . ( Wiener Korr .-Vureml.) - .' wird mitgeteilt : icher KriegZschau platz : Front : üördlichon Walachei griffen stilmanen acftern Zahlreichen Stellen . wurde überall zurückgeworfen . europäische lllrieg . Südöstlich Veces ! crony ( Pmses südwestlich ' gewannen uilsere Truppen , Feinde nachstoßend , neues Gelände . lienbiiraischen Front Waldkarpathen inar Gefechtstätigkeit gerin . Front Prinzen Leopold Bayern : Vystritzll Solotwm2ka Vorfeldkämpfe . Narajowka versuchten Müssen , sieben anstoßen . Oktober unsere Verbün dctm verlorne .: Stellungen zurüllzugMiinnen . ? lllc Anstürme Gegners brachen unter ' ckwersten Verlusten zusammen . Südlich Iulewitsche bortrieb Iagdtommando üsterreichi icher Landwehr einen nrzsischcu Vorposten . Italienischer Kriegsschauplatz : 3chltlchtfront Küstenlänge wurd auch gestern größten Erbitterung gekämpft . Unter ungeheuren Aufwand Menschen ' Munition setzten Italiener Angriffe fort . Unser Stellungen nowitzerwalde , Sober östlich Vertobia maren erneut Ziel wütender Angriffe . Ueberall konnte Gegner zurückgeworfen '. verben . Gyula 2andst . rrmregiment dalmatinische Üandwehrinfanterieregi- : nent hielten zähesten Stand . hochfläche würbe Raum neuer italienischer Massenstoß , über Höhe Vecinla entlang Straße nach Kastanie ' angesetzt , unter schwersten Verlusten - Feind Stehen gebracht . Zwei mhersten ausharrende Ratte fielen , Mann Pferd überwältigt waren , Feindesland . südlichen Teile Hochfläche brachen Front ? tapfern österreichischen Lllndswrmrec , iments Infanterieregimenter alle feinblichen Angriffe zusannnen . Zahl gefange : Italiener ( gestiegen . Kriegsschauplatz : Südöstlicher Nichts .' ' . .: Höfer . Ereignisse : . vornlittaigs Seeflugzeugge ! Semafthorstation ^nanlagcn Wieste Radiostation ! ! Lagerhaus Torre Posticello erfolg reich Bomben belegt . Abends griff flugzeuggeschwader Bahnhofanlagen ,'? onchi , militärischen Anlagen Geiz , Doberdo Staranzano Batterie ( ^olamelta . wurden viele Treffer erzielt . Flottenkommando . Bukarest , . . . . ( Amtliche Mittel , luilg .) Nord Nordwe front : Front Westen Moldau keine Verän dcrung Lage . haben Nuzeutale acgriffen haben Berg Siniul ^ Tatarubmik besetzt . Tabla Nuzi naben jenseit Grenze Fortschritte verzeichnen . Predelus Lage under wildert . Prahovatal sind heftige Angriffe Feindes Gange . unserm unken Flügel haben unsere Truppen ihre Ttel lungen behauptet . Gegend losla . Vele Patrollillengesechte verlangsam ? Artilleriegefecht . Osten dauert Schlacht unveränderter Heftigkeit ganzen Front . Westen Iiul üiacht unsere Verfolgung weitere Fortschritte . naben vier Geschütze viel Kriegsgerät foultet . Orsova nichts melden . front unveränderte Lage . , cichn nach einer gelegenen Siedelung tiefer benannt sind . Benennungen nach Bedeckung , Form oder einer Eigentümlichkeit eines Verges ( Eschen , langen- . Hasenberg ) . Berg sich allein ledig Gegensah Tiefland . also erficht lich , Bezeichnung einerseits enger Verbindung steht Begriff Siedelung Besitzes , anderseits einen Gegensatz liefer Gelegenem sich schließt , endlich ^wiitschaftctes bebautes Aand sich überhaupt ^streckt . Bedeutung Sicherung . Schuh , 2icdelung " Begriff Höhe wohl erst sekundär hinzu . sumpfigen Niederungen meist Ansiedelung geeignet ^ ' ciren nicht daher ' ählte erhöhte Punkte . trat Begriff Sicdeluug Wort Berg Höhe , ^ ' Echwcsterwort überwiegt ,-, riff Verteidigung Schutzes Qühe , Burgen Mittelalters waren Teil , Siedeluugcn cines früheren Volles , wieder Sumpf angelegt . Wasser Soweit snindigen Eicdelungen reichen , soweit kommen auch Viedelungsnamen Berg Rigi lNoh dcrg leichen weit hinauf . Nigi : denn Rigi bezeichnet einen Teil Bergstocks , seiner Gesamtheit Rigibcrg genannt wurde , üwrau dann Vligi wurde dieser Einfluß Geschlechtes voll . oeichende ftimmter Bergnamen läßt sich . . auch beobachten , wenn . . Meyer 1797 sagt : Stockhorn , Oberalp , dnrchge aber diesen Fällen nicht dlungc . Bezeichnung Berg dringt aber mich eigentliche Gebirge , 1500 Meter , Weiler Steinberg Rich Icrellbcrg , einem Alphang ( beide Urserental ). mischen Berg sich . allgemeinen ,) : nucr finden Berge ihre obere Grenze -.' llpcii . Gipfel Vielfach nach liefer liegenden oder Alpen Berg genannt ( Felsgrat Vätz liche Mitteilung . Konstantinopel , . . ( Agence Milli . .) Euphratfront : Unsere Freiwilligen haben eine feind liche Schützenlinie angegriffen große Menge Tigrisfront Material : Saumtiere erbeutet . Flugzeuge Unsere haben mehrere Bomben feindliche Stellungen worsen . Unsere Freiwilligen , einen engli Hangar schen Gegend Scheik Saio angriffen , haben wiederum englisches Flug zeug zerstört . Erwiderung haben länder Bomben hinter unsere Stellunge ohne Resultat abgeworfen . Persische Front : Richtung Iendjan haben feindliche Infanterie Kavallerie nordostlich Bidjar zurückgeworfen . Kanlafusfront : Zenrilnn linken Flügel Scharmützel unsern Gunsten . machten einige fangen . Galizische Front : Russen haben . Oktober . November neuem einen Angriff ausgeführt , Stellungen , . Oktober erober , wieder nehmen . Angriff wurde , vorhergehenden , vollkommen abgeschlagen . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . ( Amtlicher Kriegsbericht . . November , nachmittags .) julischen Front Görz Meere dauerre gestern erbittert Kampf siegreichen lmsere Waffen neuen Erfolgen weiter . Langs steilen Norkkammes Karstplateaus haben heftige Nacht Gegennngrife Gegners abgewiesen . unermüdlichen Truppen elften Armeekorps haben Zahlreichen ausgebauten feindlichen VerteidigungSwerke Mriickge wonnenen Zone östlich Veliki Nach Pecinaberges behauptet . Einen nach dein andern Graben nehmend , angeklammerten Gehölzen FeinH ausheben !, Hügeln Vertiefungen tige Beschießungen Gegen unterstützend angriffe abweisend , haben tapferen Trup . . Division wichtige Linie Faitisberg ( Fanti ) -Punkt nach Punkt , Straße Costa vica , ? Meter westlich dieser Ortschaft , erreicht . übrigen Front westlich Görz Boscomalo ( . ) Meere haben zahlreiche . November obertc Stellungen trotz animier . feind lichen durch konzentriertes Artilleriefeuer unter stützten Gegenangriffen anhalten . haben 3498 Gefangene gemacht , darunter Offiziere , unter denen sich Brigade kommandant , Regimentskomlnanixmt drei weitere hohe Offiziere befinden . haben Gebirgsgeschütze , ferner zwei viele Maschinen gewehre reiche Beute Waffen , Muni tion Kriegsmaterial aller erobert . Beim Naih feindlichen Flugzeuge . November untern Isonzo unsere lillerie Wasserflugzeug " abgeschossen Piloten getötet . Gestern abend feindliches Geschwader einen neuen Angriff gleichen Gegend ausgeführt . haben wiederum einen Apparat abgeschossen . General Cadorna . Vallanlriegsschanplatz . Mailand , . . . Einnahme , nastii , Wochen schon täglich , stündlich erwartet wurde , , Balkankarrespondent versichert , vorläufig nicht vorauszusehen . bulgarisch-deutschen Truppen verfügten über stack Artillerie über . ntionsvor rätc , nicht vermutet habe . ? wenn Verbündeten möglich werde , bulgarischen Stellungen einem Hagel wahren Geschossen bcig üher Ober Unter Vätzberg Andermatt Drusberg ). Namen Heuberg , Grünberg , Schaf , Gaißberg ursprünglich haften stet Abhang . Alle diese Tatsachen bestätigen , . Wort ' einer Urbevölkerung angehört , mannen , Trägern Wortes immer mußte . Bedeutungs weiter zurückweichen differenzierung ursprünglich nicht stark verschiedenen Begriffe Berg durch Fixierung verschiedener . Höhenlage Eine weitere Gruppe Bergen sind Paßübergänge : auch benützter Boden , wenn sich ihrer Höhe Hospiz erbebt , richtige Verge alten Sinn . hören Bernhards , Simpel , Gemmiberg . Erst Interesse unwirtliche Hoch gebirge Flucht dein Gebirge " überwand , geht Bezeichnung Berg " auch höchsten Jacken über . Scheuchzer verwendet Ausdruck Berg neben alten Bedeutung auch schon höchsten Firste viel entschiedener aber . . Sulzer seiner zweiten Auflage Scheuchzerschen Naturgeschichte Schweizer landes . Aber . . Ebel hundert Jahren spricht Vorlieb FelShöinern " , heute Berg nennen , obwohl gerade Haupt förderer Bewegung , Bezeichnung Berg endgültig höchsten Gipfel brachte . Auch Poesie spiegelt sich diese Entwicklung Verge Schillers lebt wohl , sonnigen Weiden " über Gedichte hinweg , denen beiden Bedeutungen sich mischen , solchen Lied Schweizerknaben oder durch Fremde , gelebt haben , Welt , auch Krieg , hinausgekommenen : Berge sich erheben , denen Berge heutigen Sinne finden . Diskussion bewies reges Interesse Gegenstand . veischiedeirer Seite wurde Verdienst verschiedenen wissenschaftlichen überziehen , dürften dein Ziele tommer Witterung lasse immer noch wünschen übrig . Doch . Oktober eiste Schnee gefallen , eine Aenderung verspreche . Ginr . Besserung Tranöportverhälrnisse laffe sich erziel !, sobald Vulgären beim Viadutt Eksisu unter brochenc Bahnlinie Salon Florina Vlonastir gebessert . Ferner meldet Korrespondent , verlaute , nächstens würden zwei neue deutsche Divisionen . Balkan wartet . Handelskrieg . Kopenhagen , . . ( sritzau .) Schoner Narstal würbe April . einem deutschen Unterseeboot senkt , weil angeblich englischen Kriegs schiffen Lichtsignale wechselte . indessen Aussagen gegenüber Mannschaften eine Bewegführung möglich nicht Regierung , erklärt deut sche sich bereit , Schadenersatz sten Ṅerlill , . . ( Wolff .) spanischen Zeitungs Nach Nachrichten versenkte deutsches Voot . ! iobci , früh , einen norwegischen Dampfer , Seemeilen . Vincent . Komma norwegischen Kapitän dant ° Bootes soll erklärt haben , habe Befehl , alle Schiffe , treffe , ohne Unterschied Nationalität senken spanischen Schiffe schonen Diese Kommandanten zugeschriebene . Aeuhenlna unsinnig , diese Nachricht besondern Widerlegung nicht bedarf . deuWen Zrachtunterseeboote . Ankunft Amerik . Pari , . . . wird - ? telegraphiert : Ankunft land " London erfolgte Mittwoch morgens verursachte bedeutend geringere Sensation Ankunft Baltimore Juli . Sofort , nachdem Tauchboot neben Dampfer Norddeutschen Lloyd verankert , wurde Mann Bemannung gelandet . zählende Besatzung fand schan gestellte bereitgestellt bereit Betten . Ebenfalls eine große Wand , Quai zusammen laufenden Neugierigen Beobachtung Unter seebaoteS unmöglich machen sollte . Mittwoch fiül ! empfing Kapitän König eine Anzahl amerika Reporter , nischer denen über seine Fahrt richtete . Tauchboot muhte Nordsee infolge Anwesenheit einer großen engli Zahl Kriegsschiffe scher zehn Stunden unter Wasser Kapitän König fahren . berichtete weiter , Verbindung drahtloser ,, " gestanden habe . Nachmittag wurde Ladung DeutschknH " gelöscht . Ihre Ladung bestand cru2 pharmazeutischen Artikeln Weite fünf Millionen Iranken . Nutzendem brachte Tauchboot einen grützen Postsack deutschen Gesandten Bernstorff . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . . ( Wolff .) Bundesrat lief Sitzung seiner . November eine Bestimmung über Vornahme einer Volks . Dezember 1916 , zwar soll Gesamtzahl einzelnen Staaten . Nacht : November . Dezember ständig oder vorübergehend anwesenden Bezeichnung festgestellt sonen durch namentliche werden . Volkszählung . Dezember will erster Linie genaue Unterlagen schaffen , deren KriegZernährunas Erfüllung seiner Aufgabe culf biete Lebensmittelversorgung bedarf . neben soll aber Volkszählung auch Zwecken Heeresverwaltung gemacht nutzbar werden . Berlin , . . ( Wolff .) Durch oiue aller höchste Kabinettsorder wird nunmehr bestimmt , Zeitung aller gesamten Kriegführung zusammenhängenden Angelegenheiten , Beschäftigung , Verwendung uird Ernähr nlng Arbeiter sowie ! Beschaffung Rohstoffen , Waffen Munition , Kriegs Gebieten äußerst nützlichen Index topographischen NtlaL hingewiesen . Illdessen zeigt sich doch , Behandlung derartiger Probleme ohne Beiziehung älteren Materials nicht auszukommen . Namen Albis beiden Seiten Kette deren Aufführung Vortcazc übrigens häufige Vorkommen Namens zeigen wollte ebenso . ., Mittelalter Albisrieden Rieden heißt , scheinen eher dafür sprechen , Name ursprünglich Kette haftete . Bezug Herkunft Wortes Alpen wäre doch wohl Vermutung wagen , Kelten angehört , wofür auch Rauhe ursprünglich keltischem Gebiet spräche . betreff Bedeutung Berg lann darauf ^ gewiesen werden , auch älteste Erwähnung Gotthardstraße Verg Lugano Amsteg gehen nach drei Tagen aufhören läßt . mehrfach geäußerte Vermutung , Rehalp Zürich moderner Name , wird ° petentei Seite bestätigt : erscheint zuerst l8LS Steuerregistern Riesbach , immer Verbindung : Bleuler Wirt Realp dürfte auch Vortragenden erwogene Möglichkeit , Name ersten Erbauer Wirtshauses rühren könnte recht behalten . Notwendigkeit , derartigen Untersuchunge ältere Namensformen berücksichtigen , erweist sich durch Fälle , ? zürcherischen Urkunden kommenden Nittcrgeschlechtü Albis , gleich wohl nichts Albis , indem Name andernorts Wissen " auftritt . Namensformen , Aktenmaterial Hand gibt , große Vorsicht Platz , starke ballhornisicrungen derselben , NlfenSberg Alpidbeig , wohl uicht selten sind . ebeneren Gegenden vorkommenden Nänien Übertragung sekundärer Gebirge rechnet erden . Ministerium rtegsantt lichtet wirb . Diesem liegt auch Leitung Erfatzanselegenheiten . Nrbeits , Fellzeug meistereien Waffen Munitions beschaffunasamt , Kriegsrohstoffabteiluna , Fabrikenabtoilung , sowie Ersahango leaenheiten bearbeitenden Stellen Kriegsministerium , Abteilung Volksernährungsfraan , Abteilung fuhr werden Kriegsamt unterstellt . besondere wird Krioasamt auch Versor guna Arbeiter Fleisch Fett über tragen . königlich ° württembergische ? ralmajor Grüner Chef Kriegsamtes ernannt Vertreter Kriegsministeriums bestimmt wovden . General leutnant Scholer , bisher Kriegsministerium , einer andern Verwendung Offizieren Armee versetzt worden . Berlin , . . gestrigem Reichstagsverhandlung hervorgeht , befindet sich auch Schweiz bekannte Professor Henl ' Marteau , Nachfolger Joachims Berliner Hochschule Musil amtierte , ftaw zösischer Reserveoffizier , einen Städt , chen Reetz Mark Brandenburg , ', polizeilichen Meldepflicht unterliegt , sonst aber sicl bewegen frei darf . genießt diese Vergünstigung infolge hohen Einflusses , sich geltend machte . Ander französisch Reserveoffiziere , sich beim Kriegsausbruch Deutschland befanden , sink obwaltenden Bestimmungen gemäß Gefangenenlager Celle interniert . angeblichen Erschießung Frau Marteau deutschen Heeresverwaltug nichts bekannt , wohl aber , , Französin . wiederholt törichterweise deutschfeindliche Bemerkungen machte . übrigen versprach militärisch Regierungsvertreter nochmals Prüfung Falls Marteau . Frankreich . Genf , . . Frankreich soll nächst vorgelegt Gesetzentwurf werden , Schaffung eines Handelsregisters , Schweiz andern Landern besteht , vorsieht . jetzt kannte Frankreich diese Institution nicht . Genf , . . Drei deutsche Gefan ° gene , darunter Offizier , wurden Äugenblick festgenommen , Vhütillon -Departeinent Grenze überschreite wollten . Italien . Mailand , . . . Iaut Amtsblatt werden miherortxmtlichen Krediten Verteidigung Kolonie Erythräa fünf Millionen Lire bewilligt . , . . ( Stefani .) . Zeitungen äutzcrn ihre Freude über glänzenden Erfolge italienischen Wassen . ' Itali " stellt fest , unbezähmbaren italienischen Soldaten euren neuen Schritt vorwärts Wege Triest getan haben . siegreiche Verlauf unserer syfte metischen Offensive zumeist General Cadornll getroffenen technischen Vorbereitungen zuschreiben , wobei General unterstützt wurde durch Regierung ? Arbeiterklassen . Hiedurch wurde möglich , Karst eine Linie nach andern einzudrücken . feindlichen Gegenangriffe bleiben ergebnislos tragen Feind schreckliche Verluste . Österreicher wissen , Triest Ziel unserer dritten Armee . klammern sich verzweifelt , . österreichische Kreisleitung wird letzten Reserven greifen müssen , nach Triest Augenblick letzten joden Preis decken . Seit Mitte Oktober brachten , Gefangene . Ihre Zahl wird sich noch erhöhen . Vlan unserer Infanterie bewun dernsweit . Offiziere müssen sogar zurück halten , damit nicht durch begeisterte Vorwärts stürmen methodische Entwicklung Gesamt Handlung gefährdet wird . Bombenwerfer Artillerie teilen sich Aarbeeren dieses Tages . Vertrauen Sieg Wille siegen sind unerschütterlich . bereit , sogar Karst Winter kämpfen . oster reichischen Soldaten werden vergeblich versuchen , verlegen ." Italicnern Straße nach Triest Corriere ' " schreibt , . wial Noroevic habe österreichischen Heeresleitung stalle sofortige Verstärkungen verlangt , italienischen Bedrohung östlich Görz Karst gewachsen sein . ? bedeute , italienische Druck Front Julischen Alpen stark geworden , österreichische Heere ? leitung spätern Widerstandskraft ihrer Truppen beginne . zweifeln Zentralmächte angesichts Notwendigkeit , Verstärkungen müssen gegen heranzuführen , letzten Mitteln greifen , zweifelsohne Widerstand andern Fronten schwächen werden . ? neuer Beweis Bedeutung Teilnahme Italiens zugunsten seiner Verbündeten heimfront ." England . London , . . ?. . Donnerstag fand Handelsbörse grohe Versammlung statt . Einstimmig wurde eine Resolution angenommen , eine kraftvollere Mariucpalitik verlangt . Abgeordnete / Werst Croft folgende Erklärung : .. Pflicht Negierung , ganzen Weit bekannt geben , beim Ausgang Krieges jedes Fahrzeug jede Tonne unserer delöflotte , durch seitliche ? Unters boot versenkt lourde , eine entspreche :! Kompen sation verlangen , selbst bevor Friedensfrage Auge gefaßt wird . außerdem gegen Neutralen verübten Alte Piraterie seiten Feindes antworten , werden langen , ihnen Verlust Tonnen , durch Zerstörung ihrer Schiffe entstanden , ersetzt wird ." ( Agence Radio Portugal .) . Mailand , . . . Gazzetta Popolo " vernimmt Paris , Lissabon habe zwischen englischen Gesandten , Präsidenten Costa portugiesischen Kriegs- Marineminister eine Besprechung stattgefunden , große deutung beimesse . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04111916
flisch QuatlftlllN , nfpeuch schiedensten Veziehüngen Vedeuwny gewinnt , ! Institut Gerichts standes , Verjährung , Kompensation^ Schritt Schritt dazu gelangt , einheitliche Erscheinung einem lnlheitllch unterstellen . Beispiel Expropriation ^uzltfNgen nige KonzessioNsertel ' liMy . dies obrigleitlich , einseitige verfügung ( leinen Vertlna ) darstelle , welche bestimmte . ieltlve Nichte begründet , ! Prazi anerlannt . schweizerische Vundcsgcricht angenommen , Konfession fliehenden Rechte seien privatrechtlicher Natur daher seine Kompetenz bejaht . erwähnen wäre diesem Zusammenhang auch ( . baurecht . . .) ,! lung ( . ? ( . . .). vollkommensten tlill Mischung öffentlichem nlaogen Privatrecht lianÄu ! ^ , öffentlichen Sachen . fian gemäß zosischo Recht hier enden , , denen Verwaltung beteiligt , Privatrecht , entziehen , Lehre UsfenNichen Eigentum ( publl ) . Hchweiz sich eine Antiche Auffassung , nämlich ) , Weaareal privatrechtlichen Vigen . tilm ( nicht unterstellt alten lcgqy , Glrahen . entwickelt . Auffassung eigentum Wenttlchom belaiuirlich Otrelt Vasler ^estungAverl durchgedrungen . ixicht Herrschend blieben Auffassung , glunWhlich auch gemLhnllches öffentlichen Nachen privatrecht , ichl Eigentum besteche , lluch Iivllftü ' sehhuch . dies Lösung . eruäynt ! , spielt Präzis stroh ' , zwar nicht Gemein , stauch geweihten Eigentum , sondern auch . Venoaltuna uevmhgen lOchu^ , Kasernen , tlllnltnchnuser .). Vlan bense ? 3chabcnrtsahpfils ) Vlgenrümere solchem Aenvolt ' ungevel '. nvgen . ! Stellung Privatrecht rtlge imml bffentllchen Necht briglelt . Üche inseitige Verfügung . Kabanb , hier theorie entwickelt , Nnturallsallon . - Ausländers , Nnstellung komme licht durch obrigkeitliche Verfügung , sondern durch ! 5fstntt ! ! chen Vertrag zustande . illeln lluffassun , wonach neben einseitigen Ueifiigung 3ssentl ! . ltchtl ! Vertrag existieren . abMoyne . Denn sowohl . stelluny Veamlen auch ! Nalurallsailon kommen einseitige Verfügung durch h5rde zustande , durch Verfügung allerding , Vehiltde ZuftiMtnung Vetroffene erlassen werben . larf . Vertrag dürfen dann spre chvn , wenn Wille berben Ksnltayrnlen ) Erreichung 3lechi5ccfo1g gleich relevattl . bclw ! Fall , liegt lein Vertrag , einseltiger . , , ' Dieser tritt auch andern Verhältnissen Augen , nsmlich öffentlich lnstalten Schlacht , däuser lommunal Elektrizität ! ). herrscht nach lyen Meinung , Kfsentlichen ! schließe venüyeön eine genlttnllchrn trechtli6 Vertrag . leyte ilecktsprechung sieben Jahren haben sich Literat mehr mehr dieser Vafle entfernt , vlan sagt sich , öffentlich Anstalt wird normiert durch eine publizistische 0enul ) unys . lrafl elche einzelne stimmt Ansprüche Venuhung Anstalt ) machen . Diese beruhen nlchl Vertrag , ! sonde , Äesetz ober derlenlN , Gesetz gleich achten . Entwicklung lieht entschieden dahin , stal Öffentlichen PllvatltchlAsphste entrücken Hernschaft öffentlich Necht unterstellen . diese werden nicht Gesicht sowohl privatrechtlichen Grundsätze , vielmehr öffentlich . iechtliche Prinzip Rechtsgleichheit Kolle spielen . Herrschaft ! . Istelt gewinnt prallische öffentlichen Recht Gestalt Umwertung Kühlen , vordem vertrauliche Nech , sogar Privatrechte bezeichnet . Hier stutzen Unterschied zwischen Konzession politischer uvnl . Historisch sind zahlreich artig Necht Privatrecht begründet ! kernen setzsebuny solche konserviert worden lDletzarecht Kanton Zürich , Kirchen arte , Wirtschaftörechte ). ehehast sind , ahmen , Uevtrreste einer längst Netzperiode . entschwunden Neben Konyesstun kennt ! Itchnll ntNchen Necht Institut polizeilichen rlaubnl . Dies verletzt Messer lcin neues Siecht , lediglich stellt fest , . llbsichllgt Tatzeit ( Baubew Gesuchstellers , Gewerbetreibender .) leln polizeilichen Hindernisse entgegenstehen . moderne Vtaal , kräftig Necht Aermöyen einzelnen Vüigtr schuhl , 6lld Veite Grundsah Anerkennung liefen , , obrigleltlichen Eingriffen Gesetz Nechte KllrHer bofuy rist , bestehende öffentliche Interesse gebietet . sülweit Staat !, ctzt illdurch lein Ncchtöverlehung ( ltHsinihverbot , Nchädiguny einer Fähre durch llrrlchtung einer ÄrÜcke ). Lvsun , Pröble , liegt ,' tilut nlllch . tlechlllchen . ' . Ulspvllnyliche 3all llft Fall Expropriation hier Entschädigung , pflicht unter berufung zivilrechtliche Normen begründet . zahlreichen andern Fsllen geht jedoch nicht . Daher entweder Gesetz eber grrffen oder , erich Nheorl wohlerwoebe geholfen . erinnern wäre Frag , Necht unge ahen igetttumer schmälerten Fortbestand Ttvahe zustehe . nate rheinische ^reußisch Necht Haben dies indem davon glnMN , zwischen VauenHen Vtra Frage bejaht , honelssenlHmer bestehe Vertrag , eine Dienst barlelt eschmälerte Fortbestand Straße begründe . Allein Vntsch^iMng^Mcht Gtaat Clemeinöen läszt sich Vrund sähen öffentlichen Nech ableiten . Ausland . Kriegführende Vtaateu . . Vezull fchei , . llcider Wäsche . Berlin , . . Verkehr Textilwaren erfährt Deutschland durch heute getretene Verordnung Kraft weit erheblich Einschränkungen . Nach schon vorigen Winter eine Reihe Stoffen Kleidungsstücken Vorlegung Pflicht Vezuyischein eingeführt . durch Käufer Notwendig Massu , nachzuweisen halt , wurde Vezun lcheinplllchl Juli ausgedehnt . weitere . srnebnill elner standaufnahm Textilwaren August . haben heutigen neuen Verordnung geführt , Vezugescheinpflichl nahezu alle Gegenstände Obertlelduna . Wasch dazu verwendeten Stoffe ausdehnt . blieben Kleidungsstück Preislagen htthem einer bestimmt Grenze auswasts nannten Verpflichtung befreit . Auch feine Wsschesorten konnte schein erhalten , llll lufgehvrt . sogenannten dichten Gewebe bleiben nach genom , Opitzenstosf ebenso dergleichen . Herr , Jeder sich einen Nilzug . jede Dame , sich Kleid machen lassen will , bebatf eines zugsstheines . Ferner kann ohne zuaSschein kein Hemd keinen Strumpf mehr blusen . Hemdkragen sint Vezuasschelnpfllcht ausnenommen . Nachweis wendigkeit unbedingten schaffung Vuzustleidern nicht fuhren auch GebrauckXkle . duny wohlhabenden Stände häufig erbringen nicht wäre , würde neue Verordnung betreffenden Gewerbe , besonders schneiderei , fast Ulizllch lahmlegen hundert tausende Menschen ihren Erwerb bringen , ssllr diese Kategorien dccher eine Beschaffung erleichterte vorgesehen . VezuaSschcine werden ohne Prllfuna Notwendigkell erteilt , gleichzeitiger Rlickaabe getragenen , doch brauchbaren Kleidungsstuckes , aber eben falls beschränktet Anzahl , nämlich Herrenanzügen zwei . oder drei Damenkleidern einer enisprech : Anzahl Mänteln . Morgenröcken . Ende 1917 . Diese Bestimmung aber dielen ! Fälle Geltung , denen flli Anzllg Kleider besonders hohe Preise bezahlt werden . Beispielsweise , wenn neue einhundertfünfzig Anzug mehr Mark , neue Damenjacken kleid mehr einhundertsechzig Mark losten soll . stanz . . . hiesigen Vchsrden anstalten . November , noch eine meine Sammlunn Altgummi , ^ Teilen Veloschläuchen , Gummibereifungen , Wasserschläuchen . Gummisohlen . , iqar alle KindernuWi " eingeschlossen sind . Nusjland . VetersbUtg . Vlou . ( Petersburger , .'" lgcl ! .) Gesamtproduktion Ntelnlohle ^ l0ia flch eyenül , gleichen Vlonllt Voriahie VlcinloÜl Vlilltonen lßud , Anthrazit Millionen gesteigert . Kalmücken Astrachan haben rlaubnl nachgesucht Kofttentruppen ücklsche Frelwllllgenreglmentei stellen , dürfen . Italien . Mallnnb , . Vclaloja . . Minister issolatt finb trofsen . Numänle . Vukareft . Mitte Oktober , ^ . Erlaß rumänischen Generalstabes ordnet . datz alle freiwillig sich meldenden Ausländer rumänischen Heer ausgenommen Jahrgang ? zugewiesen werben sollen . Freiwilligen befinden sich auher russi schen serbischen Staatsangehörigen auch Anzahl Rumänien selt längerer anfässlg Desterrelchern . Negierung zeigt ihnen grohes Entgegenkommen laht auch höhern Graden , sofern dlefir Würde gewachsen sind . Neutrale Staaten . , . ,. ( Wolff .) . Volrlilen ' meldet Verge : letzten Tagen reift elne ralle franzlsisch Ambulanz , etwa Personen über Verae Nutzland . gröhtt erst rumänische Yront eller , Mangel grotzer Ganitätspersonal mdst Vure lnnoneeN ' Uotellun ZNrch Ieltun : ! / theft , llly ? nZ8lM . . - tlckftn , -chlstsch ^^schlvestenf , Vngl Salo Hill eisen . . , . 3lov . ( schwedische . .) Vleldun englisch Vlötter über neue . Schweden . Norwegen Dlnemarl , wegen Auftreten Voot , hiesigen Presse falsch chnet . Otlechettkwd . Malland , . . . Korrespondent buma " Athen meldet , griechische yieru habe nach Besprechung König englischen Gesandten eine 1b00 Mann starte regu läre Truppe Artillerie Verstärkung GamlstM Kathe niftndt . Vinwll englische sandten Folge onfepenz vlln otllou fakten Vefthluff , Vegiehun Vicrverbcmde utch Vawnlll ststleattn . . Tribuna " macht Hehl darau , dilfj , Virroerbant fiämpftl gestatteten Truppen ulHV chiich aeuen Vlerverband stlbv : ntloni ^ vlsorischen Negierung lonUl sehr gefpannt . jüdlschen Meratur Ilrage . !. eitefte Verdleltung dllrfte auch ! schrift : . Juden riege " finden , jüdisch sozialistisch beile ,, band Poale . Ilon internationalen soHlallsli schen Vureau Qberreich . Verfasser ollen , üter Wirkung , rleystatastroph üelm jüdischen Volte piolelarlsch Qeffen . licht unterrichten ', allein ihre Memorandum tommi eine Nedeutuny , auch über engen Parteireise hinausläuft , dlaerwelse summarischen aber nichtsdestoweniger über Stand Judenfrage osten , Gesten Über Ozean sehr orientierenden Arbeit . Verfasse steht allem Einheitlich leli Judenfrage alle Lindern fest allein führen zugunsten dloyer dieser angezwei meisten selten leider lein Newelse . Eine zweite Thele prinzipieller Natur lautet , Juden Volt wirtschaftlich Echwachen , -drönnlen sind , Massen jüdischen Volles kämpfenden seine Existenz schwer Mittelstand Proletariat NIehv , welche nach bruchteil Judenheit Westeuropa , plutolratisch oberschicht , dieser nicht beur teilt werden -lünnu. statistischen . .) sprechen Äezlehung naben dieser Ausführlich schildert deutliche Denk Sprache . schrift ladische Tragödie diesem Krlea , sich inmitten ! ltran , ödle abspielt durch elünnzelchnet . Juden Muhland Österreich , nicht durch nationale Vande , sondern durch zahlreiche verwandtschaftlich Nezleliunnen oereinlgt sind , uegens ltla sich , ldiesc grausame Gchlcksal teilen , übrigen Juden allen Nationen , staatlich getrennt slndi . Memorandum dann yuden einzelnen Ländern , diese Kapitel zeigen menschlich national Umfang , rechlllna Judenheit ihrem grotzer Votjua Schrift dokument . Charnfltll weitaus Hauptmass blllenen sind llltenslücke , Nelallonen . Depeschen , Vliese , authentische Verlchte , relchlmltlne Dokumentensammlung ) Nber ttuszland Juden , , Polen Juden , ) Türke Juden ) kampf palio national Vmanzl darf wohl große Verdienst gebucht fasser erden . Such veröffentlichten Gchllflstücke ihren tiefen Eindruck jeden edel fortschrittlich gesinnten Leser nlchl verfehlen werden , zweifeln leinen Nuaenbllck ander verhält sich Verfassern aufgestellten Postu Vchaffung einer möglichst geschlossenen jüdl schen Gemeinschaft angin zender Gebieten . Vloa auch eine territoriale Lösung Judenfrage manche sich haben , Verfasse find Vewelz dafür schuldig geblieben , jüdische gerade lese Heimstätte Palästina sein . sagen , auch nicht jüdisch welche Welse ValHsttml werden soll . Werden türkei gehen , . unglln . stig sprechen , oder gegen Türkei ? erscheint denn tatsächlich dieses Postulat Rezeption blohe Programm Vourgcoiszionismus , eine lltatlonalen Kategorie , . hlsto rlschen lNecht " . historische Heimatland ' glaubt operieren , Wnnen . allen Mängeln bleib aber Nerl empfehlung ! Kenntnis nlaae fraae , weiteste injamln Verbreitung wünschen mochten . gehört telne Buch diesen Werlen . , gleich sagen : . schrift reckt prätent . Inhalt Buches nicht geringsten , konform . Gonderba mutet Kegel gebotene Gemisch , guten Hälfte allgemein . politlsche Kelterungen , leinen Zusammenhang jüdischen Frage gefunden haben , sachlichen ncken welt stehen wenigen . Platz merlungen Durcheinander schweifenden Auslassungen über raje , Attentat Nölen deutschen Militarismus , deutsch Selbstkritik , . Moltke Pazifist ', Apologie Nelgler ". Zweck Völler nach Nuffassuna englischen Unter- Hause diplomatischen ktensammlunaen Ententemächte " nicht Verfasser besten gibt ! einer Gliederung ober Üebei , , ^ /,., ^ ..... ^ ., " " vorlelnon , ^llcn lnuesnil , . fichtllchl Vtoffe lcuul ° : Rede sein , verliert sich auch Wentz , Beleuchtung Iuoenlag oeiträgt , unnützen Polemil , Lanze Sache Zentralmächte glaubt müssen . zweite christ : . .-, polnisch Juden Seiten ltarle Vüchlein , roeder LUtü noch Kritik geeignet , hört einfach Papierkorb . Mischen . Arbeiterbund pruche französi herauSgefte ' bene scher sowslys Vroschüve . stellt überaü fleißige Arbeit Verfasser bemühte sich , Hand Nachrichten , verschiedenen Zeitungen Zeitschriften streut Walen , allgemeine Vlld Mischen Ausweisungen russischen Kriegszone . , Nachrichten , KossowSlh nicht wenig sechzehn Kapiteln systematisch bearbellet , Vornehmlich russischen , strengen Kriegszensur , unterstellten Presse erschienen waren , zuverlässigen , verleiht Schrift einen sehr authentischen Charakter . einem Anhang Kossowsly öffentllcht . . einige Meichöduma gehaltene Neden , Ausweisungen Juden Gegenstand hatten . Ausführlicher berichten über Verhandlungen beiden russischen Kammern , soweit Juden betrafen vizcoul prononci ( ' ^mpir '. Ncdcn Führers Kadettenpartei , Mljulow , zwei Reden laldemolratifch Fraktion , Xschch , Vota Arbeitspartei ! Dsju , Juden Friedmann undNomasch Duma Varon Rosen Reichsrat , zeigen groh Elend russische Juden Kriege . verdiene Visco " Verbreitung weitest schon wegen Authentizität Berichte , Kammettllbün erstattet wurden Neden auch Übertragung Französische Wucht Nicht . Genau genommen , gehörte Programm sogen , progressiven Blocls ", auch wenn Punkt Über Iudenlage enthält , . ) ' nicht hinein , eher schon einen Anhang auch Herausgebern Ueber schrift Interpellation ( . sozialdemokratischen ) Irrtum unterlaufen : Reichsrat hatte diese Interpellation nicht . 5dolum ntaclsch auch . üulletln ", zwar nicht immer , aber doch meistens Quel angegeben sind , denen Nachrichten schöpft werden auch . . . ." einiges PrehÜbersicht verwendet worden . Ueber Nutzland , Polen Rumänien , liber Tätigkeit amerikanischen Juden zugunsten ihrer notleidenden Vrüd jens Ozeans , über Beistand Wilson , Bevölkerung Union einem Iubenlag " ( Original aufforderte text Aufruft Präsidenten findet Leser . ), Über einige Kundgebungen Frankreich England zugunsten russischen Juden gibt Nullern ) " zuweilen sehr interessanten schlug , rllaruua GenalSbuieaU Univtrsität . lurz rief mainRollandslmL . dülft Schweizer vornehmlich interessieren . . , Lulletin verfolgt , Fuil ' schlvebl auch Pariser , ! ! : ' , letztere viel ! altiyei . enthalt auch üeltartilel , führenden französischen persan lichlclten geschrieben , tritt elne genau umschriebenen kontr Programm hervor . schon Kamen dieser Pvelwöchentlichen Zeitschrift enthalten : Emanzipation Iudcn diese soll angestrebt werden Bunde fortschrittlichen Kräften jener Länder , denen Gleichstellung durchgeführt noch nicht worden , anderseits soll Vache Mischen Gleichberechtigung , diesen andern öffentlich Meinung puritanischen Frankreich gewonnen werden . notwendiger , bisher Frankreich bemüht , lussisch . jüdische Frage während Kriege totzuschweigen Gilln diplomatischer Natur ", juive " Kmgncipatlan herrschende Etlmmung erklärt ! dies Gründe scheinen übrigens auch jetzt noch , ausschlaggebend französische Zensur sein : weit Felder . novation jlllve " bestätigen , sowie Ölklärung Redaktion . , dieses bereits inem Monat fertiggestellte rechtzeitig Heft nicht erscheinen durfte . Zeltschrift wird unter Patronat . Milhaud , Veignoba . . . heraus gegeben . ^ nuemtlon juive ^slozil " nennt sich dilcttantisch antisemit ! Machwerk , Preßllgentul nische Paris besten gibt . anonyme Verfasser Schrift Lande Droit lliomm cito ? übliche aromsprache durch eine liberal terminologie erseht , wird niemand verwundern Nast stand seiner Broschüre tranen , Nutor oach nicht . alte abgeschmackte Märchen nach Polen eingewanderten , angeblich einen RusfifikatiönSfaltor bilden , wird selbstverständlich aufgetischt , obschon nicht oben ritterlich Kampf , Polen letzten Jahren gegen Juden führen , erster Linie nicht gegen russifizieren !,, gerade sondern national denkenden Teil Juden gerichtet gegen jene Elemente , eine reiche jüdische Nlteiatur Presse schaffen ihre Sprache entwickeln vermochten , gebildete Anonymus genau weih , Jargon " Mischung Slawischen Deutschen darstelle Nicht mehr ( . ). Wissen verrät Vzlur Verfassers schichte zionistischen Vewegung ( . ). hervorgehen loll , Juden nunmehr Polen Aand " sich ausersehen hätten . Milch . . . ftlltnta-illch , , SlpaUl .  . ^ 57ltt . . / , 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05111916
 Zone östlich Görz hielt gestern . Batterien aller Kaliber neue aufgestellt Linien hatte , unsere Stellungen unter einem ausgiebigen Sperrfeuer , unsere Arril lcrie energisch sehr viel Wirksam !: erwiderte . dauerte glän . ende Offensive Truppen zweiten Armee korps . Fragidofront ( Wipp ) eroberte Infanterie . Division befestigten star ! Höhen ruckte nördlicher Richtung gessen jene , Punkt wenig östlich Grado , Punkt , gegen Osten einem kräftigen Sprunge einen Kilometer . erreich : Punkt trugen unsere Besetzung . Straße Oppachiasella Meter ersten Häuser . . übrige Front Meere griffen mich einem ersten heftigen Bombardement lSeschiihen aller Kaliber stark feindliche Massen Richtung Höhe . Unter konzentrisches Schnellfeuer genommen , machten Feinde rasch Kehrt flüchteten Unord iiung , wobei zahlreiche Leichen lände zurückließe . machten Gefangene , darunter Offiziere , erbeuteten eine Batterie vier Hundertfünfer^aubitzen Munition taufend Stück Maschinengewehre , ichiitz . Waffen Muni- , einen Wagenpark Werden weite , reichliches Kriegsmaterial jeder . .: Cadorna . , . . ( Stefani .) . Vine offiziöse Note abend befasst : , . November dauerte Vormarsch Italiener siegreich fort nördlichen Karst namentlich langs Grates , gegen Norden Frigido ( )- legen Süden mittlere Raum Hochfläche sowie wichtige 2traße Doberdo nach , Castagnauizza beherrscht . diese Straße schließt sich ? ganze System Verbindungen Karft-^eaend . Nachdem unsere Truppen ^elfenftaffeln , Vallone Richtung terrassenförmig ansteigen , östlicher erklettert hatten , schlugen energisch Feind weiter zurüs nahmen llnn weite Haitibery ( Faiti-Hiiback wichtige Höhenlinie , Höhe Norden nach verläuft Fahrstraße Oppacchia fella nach Vaftagnavizza , einige hundert Meter dieser Ortschaft entfernt , welche Knotenpunkt Straßen Gegend Gordischen Karst bedenkt . erfolgte äußerst wichtigen Abschnitt nördlichen Karst unser Vorrücken einer Tiefe über Kilometer , unsere Trup . haben Gegner langs Loge-Oppacchiasell Linie 3lad Velili-Hribach-Loquizza Gerner vorbereiteten Verteidigungssysteme zwei überschritten dritte System läng Meridians Truppen verfügen übrigens Castagnavizza gegenwärtig erreicht . Unsere über wert uolle Beobachtungsposten , ? Vieler höher legen sind diejenigen Linie , Angriff ausgegangen welcher ^fagt . . wurde schon gestern deitz . November Truppen tapferen . Armeekorps genommene Verteidigungssystem eine doppelte Linie bildete . erste : nach Österreichern bevorzugten Heise angelegt durch zahlreiche feste Sperren linlerbrochen , Verteidiaern cines jeden dieser deutlich voneinander abgetrennten Teilstücke lnlheisten Widerstand auch dann ermöglichen , wenn Angriffstruppen bereits einem übrigen eingedrungen Teilstücke ' Üerteidigungsanlaae sein sollten . gebildet einer drei jach ilieihe jpanischer Reiter oder durch Stachel draht , sich Gehölz einem Baum hinzog . zweite Linie , sogen . Reserve teilung , welcher Gegner letzten nuten ohne Unterbrechung gearbeitet hatte , , überall eines vollkommene Schützengräben rypu gebildet , über halber Meter tief rütztenteils Felsen eingehauen . ligsten wich Punkten , . . beiden Seiten Straße OppacchiascUn nach Castagnavizza waren Gräben einer Reihe Vierecken angelegl welche Durchgängen verbunden waren . Anlage glich eher einer Reihe Redouten einer Schützengraben !. Sprung vorwärts , italienischen Truppen über feindlichen Linien hinaus unternähme , sehte Hesitz Ortschaften Loquizza , Segeti Fait , sowie ganzen Straßensystems , itaHnadizza nHch genannten Ortschaften führt . Ganzes betrachtet , linden Ergebnisse letzten Tage nickt allein besetzte Gelände beträchtlich erweitert , sondern haben auch unsere Lage noch befestigt . Verluste , Feind zweiten Tage litt , find recht beträchtlich . Hervorzuheben finH namentlich 25llv Gefangenen , unter denen sich höhere Offiziere sogar Brigadekommandant befinden . spricht Heftigkeit Angriffes Wirkung , feindlichen Linien anrichtete . VlaUtMd , . . . Popolo ' Italia " . fortgesetzt , sichert seien neue österreichische ilültnngen Anmarsch , Stadt Triest uesen . verdächtige Bevölkerung , Verlauf Operationen nilltär ? sche auffallend zeigte , wurde Stadt entfernt , zntcreffe Archive feien fortgeschafft worden . österreichischen Krebsen rechne offenbar dannt , eine dirette Beschießung Stadt durch italienischen Truppen weibe vermieden . , . . ( Stefani .) Nach einer halbamt lichen , Samstag abend veröffentlichten Note lrägt Iahl Italienern letzten drei Tagen eingebrachten fange 90a0 Mann^ darunter Offiziere . Beute mfaht zehn Hmndertfünfcrhaubitzen reichlicher Munition , Geviigögeschütze , zwei eine große Maschinengewehre Zahl eine glotze Menge Kriegsmaterial jeder . Hand über Grillparzers Braut " hält , bezeugt kleine mitgedrucktc Brück Werklein erstorbenen Dichterin . ( ^usmnmenhany diesem darf vielleicht auch prächtige Gesamtausgabe Weile Grillparzers erimlert loerden , Auftrage Stadt Wien August Sauer heraus trotz Kriege nächster Zeit bleues erwarten .) Felix Salten , Vlontag Losezirkel Grillparzer spricht , lährt durch Rudolf Lothar eine Charakteristik , neben Wiener Schnitzler , Hofmannsthal . Bahr stellt . Deutsch-franzilfischer Kriegsschauplatz Pari , . . ganze Presse verherrlicht Wiedereroberung Forts inen sicheren Beweis Leistungsfähigkeit französischen schweren Artillerie - dcil ' Vlanyel deutschen . Reserven bcZug Material Mannschaft . Deutschen hätten , wenn nichi Fall wäre , eine Stellung , ihnen viel ! kostete , aufgegeben nicht zugelassen , datz französisch Linie wieder hergestellt wurde , Ende Februar bestand . feindliche Generalstab müsse sein Unternehmen gegen Verdun gänzlich aufgegeben haben . Niederlage vollständig ", Verdun heißt drückt dagegen Hoffnung , mohr eine Stadt Westfront diese Weise evaluiert werden wird . Paris , . . lHava ) Wiedereroberung Forts , Vaux verursachte Frankreich einen riefen Eindruck , , loic Presse sagt , . Welt mitgefühlt wirb . Freude Zeitun . wird durch Tatsache erhöht , französischen Soldaten geschultertem Gewehr Fort eingezogen find , ohne einen einzigen verlieren , Mann während Eroberung Fovtö Deutschen drei Monate sungen übermenschliche Nnstrcn gekostet Tausenden Kämpfern . Zeitungen beglückwünschen Oberst Heeresleitung ibrcr weifen Kriegführung , freiwilligen . Räumung geführt IortS Vaux habe . , , . . ?. ( HavaZIommentai .) Fort , iedelgcnonuncn . neue glückliche Nachricht , amtliche Mitteilung nachmittag übermittelte . Nücttchi unserer Truppen tzie Sieges Feste Vaur . Folge unseres . Oktober Verdun , dessen Haupt , direkten Angriff Stellung nicht unternehmen . , Niederwerfung durch , erie erzwingen . Gewiß , Wiedereinnähme ' Feite Vaux kein glorreicher Äauallcriesrui ' , fliehenden Feind glänzenden Kaval . laden Fersen heftet . Unsere Nllcklehr nach Vaux !, Triumph heutigen Krieges , Wissenschaft Ingenieurs ftorungömittel schrecklichsten ° Hände Menschen legt . Feite tatsächlich letzten Tnyen unter ° äusserlichem Artilleriefeuer , welchem sich , ^ahlleiche Batterien beteiligten , hauptsächlich ' einiai Millimetei . Gcschühe . . eicher Zeit schob Infanterie ihre Linien näher näher , letzt nacht mehr weiter Meter entfernt . Unter Heftigkeit biefer , ahcn höllischen Zertrümmerung Deutschen . datz jeder Widerstand aeblich . Zertrümmert durch einen Hagel Geschossen , Staub zerfallen durch Explosionen ihrer eigenen Munition , waren letzten Bnfatzlin Forts aufgerieben worden . deutsche Swnldc sich Garnison durch methodische scharfe Zerstörung weiter, zurückgedräiigt zurückgedrängt . Nacht . . November verliehen letzten Überlebenden Fort . Bulletin Großen deutschen Generalstabes . November meldete Forts . freiwillige Räumung selben Abend , französischen Trup , ungefähr drei Kompagnien start , ganz Nacht abaewartet Hatten , Platz einHudicniacn sich Feste ohne jeden Verlust bemächtigten . . Ncwomber ruckten unsere Truppen , i5re Erfolg ausnützend , nördlichen Grenze Norfe^ Vaux . Jetzt interessantes Detail : Deut schen versuchten leinen Gegenangriff . Unsere Feind versuchten Wichtigkeit unseres neuen Sieges durch mächtige Überlegenheit -seres Mate rials erzwungen wurde , verkleinern . häupten , geworden Fort Vaur . ohne strategischen . Aber daran erinnern , Einnahme gefeiert Forts Vaux noch viel lärmender wurde , diejenigen Feiste Douaumont Schicksal Verduns bereits , Tage , nächsten . Juni , besiegelt . , unbestreit- mächrcnd durch Eroberung Vamx vinen unvergleichlichen Ausblick Wobvreevone erhält , Annäherung günstiger Punti Truppen beobachten . Schon dies bedeutet einen großen Erfolg Waffen . beweist nicht allein , Gefechtstätigkeit Kronprinzen gegen Verdun vollständig misslungen , sondern auch , Erfolg Somme Möglichkeit weiterer Angriffe nicht ausschließt . einem Wort : neue Erfolg unserer Armee Verdun Zeuge , unbesäHuvbaren Lebenskraft unserer Nasse . Verlin , . . ( Wolff .) Nyoner spruch ? ° . November , vormittags , Rauptet , deutsche Heeresbericht . Oktober Falschmeldungen enthalt , indem laikcn Angriffen Franzosen Valaincourt beiderseits Straße Chauln 2ihons berichte ferner heftigen französischen Angriffen Maisonette spreche . Lyon evllärt , . ltol ganzen telietätigleit Smnmofront leine Iufan- herrschte . Lyon , weiß recht deutsche Heeresbericht stels Kampfhandlungen Tage vorspricht , Fälschung also beimißt eine Zontruiert . Vallaurrieasschauplatz . Mailand , . . . Albanischen Vanden , efüHil Mibaba , , Stampa " . erfährt , gelungen , pirotifchc Dorf Noschopolis erstürm . Bürgerwehr griechischer anifierendei Leutnant wehner wurden gefangen genommen . Russischer KriegsschanpkA . Malland , . . . vernimmt London , General Avaieöcu leite persönlich militärischen Operationen nördlich Bukarest Prahovatal . ? Vertrauen eine günstige Wendung Kriegslage lehre Rumänien sicht- cpasode Wiedereinnähme Forts Douaumont . Kann unsere Heeresleitung nicht ohne Verteidigungen lolz zagen , nichts allen feindlichen unsterblichen Feste mehr sich lhren Handen befindet ? Front , ! rechten Ufer Maas besetzt hatten , genau eiemge Stellungen . Februar / ' rotten Tages mächtigen Plötzliche - Turmes Deutschen Verdun . Nach Marne nach User dritte deutsche Offensive frankreich kläglich mißlungen . folgenden Tage Mieteinnahme Feste Douaumont wurde ' Situation Deutschen Fort Vaux gefährlich ^nSck . habe Gewiehert , Gegner geling , nicht Karpathenttnie durchbrechen . Flottenattionen . Berlin , . . ( Wolff . Ämtlich .) . October vernichtete eines unserer Unterseeboote einen englischen kleinen Kreuzer tern Typs zwei Schornsteinen westlich Irland . .: Chef Alnniralstllbes Marine . Autonomie Polens . Berlin , . . ( Wolff .) Folgendes fest wird hsute durch Generalgouverneur Warschau , Genevcrl Bessler , verkündigt : Bewohner Generalgouvernements Warschau ! . . deutsche Kaiser . .  apostolischer König , getragen festen Vertrauen endgültigen Sieg ihrer Waffen Wunsche geleitet , ihren tapfern Heeren schweren Opfern russischen Herrschaft entrissenen . nischen Gebiete einer glücklichen Zukunft . gegcnzuführen , sind übereingekommen , Gebieten einen felbständigenStaat tutionellerVerfllsfungzu erblicher Monarchie ronfti . bilden . genauere Bestimmung Grenzen Königreiches Polen bleibt vorbehalten . neue Königreich wird Anschlusse beiden verbündeten Mächte Bürg- ' chastel , flnden , deren freien Entfaltung einer Kräfte bedarf . einer eigenen Armee sollen ruhmvollen Ueberlieferu . polnischen Heere früherer Zeiten Erinnerung tapfern polnischen streller großen Kriege Gegenwart fortleben . Ihre Organisation , Ausbildung Führung wird gemeinsamen Einvernehmen ° regelt werden . verbündeten Monarchen gebe sich zuversichtlichen Hoffnung , , sich Wünsche nach Entwicklung staatlicher nationaler Königreiches Polen nunmehr unter gebotener Rücksichtnahme allge meine politischen Verhältnisse Europas Wohlfahrt Sicherheit eigenen Länder Völker füllen werden . grofzen westlichen Nachbarmächte Königreichs Polen aber werden ihrer Ostgrenze einen freien glücklichen seines nationalen Lebens frohen Staat Freuden erstehen aufblühen slhcn . allerhöchsten Befehl . . deutschen Kaisers : Generalgouverneur . Eine Kundgebung gleichen - Halts wird . . . MMt5racneinlgo . verinur , ! , 3meistrr , kannt gegeben . Wien , . . lWiener Kori . -Durcau .) Morgen Sonntag wird Gouvernement Lublin folgende Proklamation veröffentlicht : Vewoh . Ocsterreick erreich aposto ,° . Koma Ungarn , Seine Majestät deutsche Kaiser , getragen festen Vertrauen endgültigen Sieg , ihrer Waffen Wünsche geleitet , ihren tapfer Heeren schweren Opfern russischen schaft entrissenen polnischen Gebiete einer glücklichen Zukunft entgegenzuführen , sind dahin übereingekommen , diesen Gebieten einen selbstnn digcn Staat erblicher Monarchie konstitutioneller erfassung bilden . genauere Bestimmung Grenzen Königreichs Polen bleibt vorbehalten . eingetroffene Deputation ftolni scher Notabeln , bestehend Rektor Wanchauer Universität Präsidenten Warschauer Gemeinderates . Joseph ginski , Nruo- Bürgermeister Warschau , nieur Sigisnnmd Chmiehewski . Vertreter Stanislaus Dzierzbicki , . Uhgeordneten gewesenen Michael Lempicki . fürsten Franz Radziwill , Kommandanten Warschauer Miliz , Grasen Adam Nonikier . Präsidenten VollzugsauZsäius ' Hauptfürsorgerates . Namen mtation hielt Rektor Brudzinski eine Rede , einer Reihe Wünschen polni cheu Nation Ausdruck , Errich ttuw eines voln ' lckenStaates gipfelten . diese Ansprache erwiderte . ! : gereicht lebhaft Befriede gultg , , meine geehrten sehr Herren , hier ' ruhen Ihnen mitteilen können , Sein Majestät , mein allergnädigster Herr , allcrhöchstdesfen erlauchter Verbündeter , Seine Majestät deutsche Kaiser , beschlossen haben , polnischen Staat wieder , lassen . künftige Königreich Polen wird selbstverständlich erst nach Friedensschlüsse seine volle liche Existenz beginnen können : engen Anschluß beiden Zentralmächte , zwar sowohl politischer militärischer , Garantien seines Bestandes . haben Ihrem Memorandum eine Reihe Wünschen Ausdruck gebracht , derzeit noch nicht eingegangen werden kann . können aber versichert sein , Einvernehmen unserm deutschen bündele bemüht sein werde , geeigneten Zeit ftuttkte Ihren Wünschen nach Tunlichkeit gcgenzukommen . Auch jetzt haben schon vielfach Beweis unseres regen werk tätigen Interesses Polen erbracht Errichtung eines polnischen Staates vorgo arbeitet . dürfen jedoch Kampf beit nicht erlahmen , , wenn Frieden kommen wird , Ihnen Beruhigung freigewordenes Land ' günstigen Auspizien werden überlassen können . wollen Polen russischen Joche endgültig befreien dabei auch Ihre werktätige Mithilfe . Haben volles Vertrauen ! Legen Geschick Zuversicht Hände verbündeten Mächt wirken allen Ihren geistigen materiellen Kräften Verwirklichung Oesterreich ' Ungarn Deutschland beschlossenen historischen : Wiedererrichtung freien selbständige Königreiches Polen ." polnischen Herren verbrachten nach ihrer offiziellen Begrüßung noch längere Zeit nisterium Aeußern angeregten Gesprii chen nlit Baron Burian seiner Teile Empfange erschienenen Botschaftern . nächsten Tage reisten wieder nach schau zurück . erfahren , diese polni sche Deputation Somstag . Oktober Reichskanzler . Bethmann Hollweg erschienen , ähnlicher Weife Wien empfangen wurde Wien , . . Zeitung " ( . .° .) veröffentlicht heute nachstehendes allerhöchstes Handschreiben : . Korber ! Sinne . . doni deutschen Kaiser getroffenen Verein barunnen wird unsern tapfern Heeren russischen polinschen Herrschaft entrissenen Gebieten selbständiger Staat ^blicher Monarchie konstitutioneller Verfassung gebildet werden . diesem Anlasse gedenke bewegten- Herzens vielen BowoHe Hinaclbuna Treue , Lauf mein Negierung seite Landes Galizien erfahren halbe , sowie grofzen schweren wärtigon Opfer , Kriege , dieses Land gegen heftigsten pralle feindlichen aufgesetzt , siegrichen Interesse Vereidigung bringen östlichen Reichsgrenzen hatte dauernden spruch . meine wärmste väterliche Fürsora sichern . daher mein Wille , Angenblicke , welchem neue Staat ste5i . gelangt , Hand Hanid dieser Enit Wicklung auch Lande Galizien Recht verleihen , seine Liebesangelegenheiten vollen Matze dessen , seiner Zugehörigkeit staatlichen Gesamtheit deren Gedeihen Einklange stccht . selbständig ordnen damit Bevölkerung zienZ Gewähr ihrer nationalem Wirt , neue Königreich wird Anschluß beiden verbündeten Mächte Bürgschaften finden , deren freien Entfaltung Kräfte bedarf . einer eigenen schaftlichen Entfaltung bieten . Indem Ihnen diese meine Uoberliefeiunyen Armee Absicht kundtue , beauftrage sollen ruhmvollen palmschen , ihrer gesetzmäßigen Verwirklichung Heere früherer Zeiten Erinnerung tapfern polnischen geeignete Vorschläge Mitstreiter großen Kriege vorzulegen . cmsz ' irarbcrten Wien , Gegenwart . November 1916 . fortleben , Organisation . ^chre Ausbildung Franz Joseph , . . Korber . . Führmng Wirt gemeinsamem regelt Einvernehmen werden . verbündeten Monarchen geben stch zuversichtlichen sich Wunsche nach staatlicher nationaler Entwicklung Hoffnung , Deutscher Reichstag . Königreichs Polen nunmehr unter gebotener Rücksichtnahme allgemeinen Berlin , politischen . . ( Wolff .) gestrigen Hältnisse Europas Sitzung Reichstages Wohlfahrt Sicher , brachte Stellvertre heit ihrer eigenen Reichskanzlers , Ränder Völker Helfferich . nach Beendi erfülle . gung Debatte über Ernährungsfragen , . großen westlichen Nachbarmächte nigreichL Polen aber werden ihrer Ostgrenze wobei zwar sämtliche Redner eine Reihe einen freien , glücklichen Beschwerden vorbrachten , jedoch einmütig seines nationalen tonten , frohen Staat Freude niev erstehen aufblühen sehen . Aushungerung Hoffnung Feinde Deutschlands sich nicht verwirk allerhöchsten Vefehl . . Kaisers Oesterrcic apostolischen König : Ungarn Generalgouverneur . Wien , . . ( Wiener Korr . Nureau .) Korrespondenz " meldet : Montag Schluß Tagung . Arbeiten waren gerichtet . Ottober empfing Gemeinwohl Minister Überzeugung festen Aeutzern Baron Nuricm , unerschütterlichen Warschau über Berlin darauf , Deutschland Verein hier treuen Verbündeten allen Aufgaben gewach . militärisch , wirtschaftlich finan , zielt dieser Krieg sondergleichen kostet . Pläne Feindes scheiterten werden auch weiter scheitern innern Bewußtsein jüdischen Gemeinde Universitätsprofessor deutschen Volkes seiner innern Stärke . werden scheitern Bewußtsein , Lickstein , Vertreter HmlpthilfKauKschus . deutsche Volk bisher leistete , chen großen Leistungen noch fernerhin fähig lichen werde , kaiserliche Verordnung über , Reichstages . bruar 1917 Verlesung . Präsident Kämpf führte Schlussansprache : nähern . Kaiser , Reiche , deutschen Volke , deutschen Volksheere Leitung oberste gilt Landsturmmanne ohne Unter schied Augenblick , unsere Arbeiten schließen , ( Bravo ). wärmste dankbarste Gruß Gott schuhe Vaterland !" ( hafter Beifall .) einen , Hoch Kaiser . Volk Vaterland wurd Sitzung aeschis . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06111916
 , nach unanll leinen , sondern auch denkbar frei edelmütigsten Weise behandelt werden . Kantone . Ullrich . ! ltzlehunuSrat . Privatdozent . . Wintersemester luls / ? Aalultst Universität Zürich slla psychiatrisch , Polilllnll ( zwei . - diesjährigen Maturitäts haben bestanden : Kantonsschule Aymnasium , ( Litcrargymnasium , , ), Industrieschule , Handel . . Lchulen Gtadt Nlnterthu : . Industrieschule . . Freies , Niterargymnasium Zürich : , Ncal- ! Kanlltdaten . elnem Vchul silun Zürich Freie Gymlütlch lonnte zeugnl nicht . Maturanden gedenken sich zuzuwenden . revidierte Gchule Msenbahnbeamte Winterthur wird genehmigt . tritt Vlaschwenlaboratorlnm Kraft , ativ über VenutMng Vctricb nenlaboratorium ? Technikums entsp Vorlage festgesetzt . Aufsichts . tritt Eröffnung ViaschinenlaboratslUlM Lchluhprüfuny Klatf . Lelundarlehie lehre teilgenommen Velundarschulstufe Kandidaten drei erhalt Vekundarlehrer sprachlich . hlsto vier mathematisch . natulwlssenschaift , zwei Kandidatinnen Fachlehrer Französisch Vngllfch begw . fllr Franzäsisch . Zwei Kandidaten tonnte fügender PrüfungSergcbnlsse Patent lehr nicht zuerkannt werden . ! crdcn neue Lehr Primarschul Horgen ( .) arschule Bgret (.) errichtet . erhalten Sekundarschulgemeinden Gchuljahl 19l5 / bezw . Jahr nachgenannte Zwecke GtaatSbel lrsorge flli Nahrung Kleidung dllrf . linder , . ., Ferienkolonien 7492 horte I8H3N .. Versorgung anormaler , Kinder Erziehungsanstalten 4844 gärten . ., Knabenhandarbeit . 4ZV8 ., Vtammgutdefizite , , herrühren , Inlraft Gesetze betreffend Leistungen Volksschulwesen . September wurden , , . !, . . Deleglertenversamm lantonalgürchclischen Handwerker erbeverein , unter Vorsitz , Geilinger ( Wintcrthur ) Herrn Regierungsrat Nägeli tagte , : ordentlichen Geschäfte . Iahrc . lieht 7606 . Einnahmen ilgaben . insgesamt 1600 . Ausgaben gewerbliche Buchhaltungs Vund Kanton 1224 . Subven nächsten Delegiertenversamm . Dübendorf bestimmt . Uebcr tanto . ührungsgesetz Kranken , erung referiert Nationalrat . renen Diskussion beteiligten sich Winterthur ), Vlaag ( Wetzikon ), Vlegterungsrat Nägeli , einstimmig cten diesem Gesetz vcrkörper Fortschritt beschlossen . Bundes klcgraphlsch Dank Anerkennung !, tatkräftigen zielbewussten Erhaltung politischen Wirt . , bständlgl unseres Volles ". . . heurige Ginwohnerg lsammlung gewährte Stadt lchtranBtredlt 4000 . Teue städtischen Veamten genehmigte auch Entwurf riner über Submissionswesen Arbeiten Lieferungen Einwoh . ? . lonservateve Stellung lommmden Mich . Ncim Kantonsgcricht weiden observativen Nichtci Supplrmitcn schlagen , ebenso beim Obergericht , Oberlichter Theiler Suppleant . beide demissionieren . vorgeschlagen Oberlichter Tierarzt Guppkant Konsumverwal . Ueber Lebensmittel ' referierte Regierungsrat Knüsel , ingsiat wurde seine bisherige ! Stelle gedankt Bundesrat impathle . Danltelearamm beschlos . iitiativbegehren betreffend Revision iitschaftsgefetze , bezweckt , Wallis . . November versammelt sich GroßeRatzu seiner ordentlichen Herbst , tagung . Geschäftsliste enthält Nummern , darunter Kostenvoranschlag kommende Jahr , neue Wirtschaftsgesetz , . setz betreffend Subventionierung mmpfuns Rebkrankheiten , nverbesserungen , Ersetz betreffend Dekret betreffend Wahlkreise Großratswahlen kommen März , Vtiaßenverbesserung , zahlreiche Wlldbachkorrektion . , Gesetz tung betreffend Errlch Stauseen Nutzbarmachung Wasserkräfte : endlich mehrere Wahlen . allen Traktanden beansprucht letzte Hauptinteresse . Vorab- Wahl eines Staatsrate Ersah Vundes richter gewählten Herrn . Couchepin . sind seither mehrer Flamen genannt worden . radikale Partei heute noch leine dldatur aufgestellt wird dies erst während Grobratssession selbst . Denn vorab wird darauf ankommen , welches Departement Mehrheit Vertreter Negierung Minderheit überlassen wird . beiden letzten liberalen Staatsräte verwalteten beide Justiz , Polizeidepartement . Wird wieder Nachfolger Couchepins diese Departement angewiesen , .' bstverständ . lich Kandidatur eine Juristen aufgestellt werden . aber Rede Ingenieur Couchepin , Vruder neuen Bunde , richters , Ingenieur Delaeoste , Stadtpräsidenten Monthey . Natürlich wllr diese Fachmänner Baudepartement übernehmen , gegenwärtig einem Juri sten geleitet wird . aber verlautet , wird ftch Mehrheit schwer entschliessen , treter Minderheit dieses Departement zuzu teilen . wenn nicht alle Anzeichen täuschen , wirb Nachfolger Couchepins Nachfolge auch Justizdepartement übernehmen . Ferner wird Große noch Mahl eines Kantonsrichters vornehmen Ersah verstorbenen Herrn . Trolltet ( radikal ). Hier Kandidatur Nationalrat Düfayes aufgestellt . Endlich noch ! . Januar 1917 Leben tretenden Kantonalbank wählen . unfern Großen Maten . . Genf , . . seiner Sitzung . befähle sich Grohe Pneuwuche . rern . Adrien Lache , Vohn , ersuchte Direktor Justiz , Polizeidepartement , fort eine Untersuchung einzuleiten . Staatsrat Nutty antwortete , sein Departement befasse sich Frage Schuldigen würben bestraft werden . Große nahm hierauf 1817 unter Vorbehalt Bereinigung Ziffern . Weiterhin schlug Tigg , VlaatLrat beantragen , möge regula Veamten gewährten Entschädigungen auch Hilfsarbeitern auslichten . Antraf wurdc , ^ ' ' lwnlmcn . ^lage . Vern , . . ( Mitg .) Wege Uebertretung Vorschriften betreffend Vermahlung ( Herstellung wiihcm Vollmchl ) , lyrische lllärdeparlement neun uhlen Lieferung Vundcswcizen Daaier zwei Vlunalen entzogen . Mühlen verteilen sich folgenden Kantone : Aarau gwcl . Waadt drei , . Gallen . Thurgau zwei . Flucht eine Kriegsgefangenen . Genf , . . , Heute traf Komorn ( Hochsavoyen ) llor poral Marcel Albert . Infanterieregiment , gelungen zweitenmal , ? deutschen Kriegsgefangen entkommen . nämlich zweimal Gefangenschaft geraten . Nritgslittlatul . ( Vammelwerle Broschüren .) . Verlag . . Sauerländer . . Aarau seit etwa pvei Jahren erscheinende Krieg , wert Vgllerringen ". redigiert . . Kirchelsen , ersten Teil seiner Hefte Dorumente nunmrhr gediegenen , zwei ausgestattete Bänden erscheinen lassen . neue sten Vani , liegen Hefte . sich Kämpfen September Dezember ersten Kriegsjahres beschäftigen . Kiichelse Weil verzichtet caliches Illustrationsmaterial auch Raschheit Berichterstattung . Grund lich bearbeitet Verfasser einzelnen Teilstücke WeltlriesscS , naturgemäß sich weiter stanz Hand dazu gehörigen Dokumenten materials historisch genauer würdigen lassen fristen Eindrücken einzelnen Altionen . Sammlung Urkunden . Depeschen Berichte " Frankfurter Zeitung " liegen bisher vierzehntägig erschciixnden Hefte einem Gesamtumfang fast Netten . hohe Seitenzahlen auch Krieg , chronik Münchner Neuesten Nachllch Sonntagvormittayen " gestiegen , bereit Heftchen hermi , gegeben . diensles gestattet werden Verlag Holl Pickart Verlin herausgibt , solle Richterwahlen Abstim bringen Hefte amtlichen Meldungen , wird Verwerfung empfohlen . Monate Juni August guter Anordnung . ! nnoneen ' Ubtell " geltung Juraj Veaterftrafle / Ooethestraf , . Vellrellun , Deutschl , publikation Verlag Philipp Reclam . Kriegstagebuch Leipzig gefunden : ". deutschen Volles Nein , wöchentlich . scheinenden Heften Taschenformat wird darin . ellen , Ereignis ! bericht über einzelne Vorgang illustrierten Artikeln ausfuhr Neher schrieben . ! Vtimmungsbil . , Gedicht , Statistisch gute tücke Gebiet vllvollslHndig , billi , Heftchen , denen viel gesamt Vilnd . Nummern erschienen sind . drei neuesten Hefte . Kriegsberichte deutschen Großen Hauptquar . " führen Sommer 19IS großen hinein . russischen März . Offen , sive ., Schlacht Somme Juli . lischen , 0fsonslv , . gewidmet . Kartenbtilagen Heft leichtern Verständnis geschriebenen Darstellungen . Sammlung . Politischen sstug schrift " deutschen gart , Verlagsanstalt herausgegeben Gtlltt . Ernst Iaeckh , sind Hefte vermehrt worden . Heft Wirtschaftliche Durchhalten " behandelt Otzwald eine wichtiger Reihe nalionalolonsmlsch Fragen Grund Hauptbegriffe . einfachen glotzen vollSlvirtschaftlichen einem Doppelheft beschäftigt sich . lllven Kriege Frag Unterseeboot ziehung Völkerrecht , neuest Heft widmet Würfel Voll , gesundheit deutschen einem Ergebnis nicht allein wach , lenden Wohlstand , sondern allem großzügiger sozial lrbelt , Vroschüren , . . schen lieg Fried - ( Verlag . Hirzel Leipzig ) stieg ftit unserer letzten besprechung mehrere Nummern . Darin beschilftigen sich . . Foerster Suezkanal , Oehnuist poli . tischen Leben Finnland Nesso ! ltieaSpsychologlschen Netrachtungen . . Deutsche Orientbücherei ' ( Verlag Kiepenheuer , Weimar ) meldete sich bisher Heften ihre Werle , neuern Publi , lationen , lebel Paquet über Mische Kolonie Palästina " Hell Islam abendländische Kultur " genannt . Heft . Kriegs hefte Industriebezirk " ( verlag : Vaedeser Essen ) behandelt Ostwald Ukraine ukrainische Bewegung , Heft bespricht Fritz Schicksal Seelabe Kriege . plädiert darin . lere Ausbreitung deutschen Seclabelnehe nach Kriege fordert dafür Stützpunkte dungsiechte Aueland . . Schweizer . Pflegerinnenschule Zurich , . Jahresversammlung uiüd Diplom rungs feier Schweizerischen Pflegerinnenschule fand sich eine große Anzahl Mitglieder Stiftung Schwestern . nullern Interessenten nach fcrn Schwesternhaus . einen wahren Larbeerhatn umgewandelten , sonnendurch fluteten NHlsaal grüfte freundliche unvergehlichen Frau Coradl . Olahl . Gäste . weihevolle wurde Musikvortrag , eröffnet durch einen alsdann erstatte , . Heer üblichen Jahresbericht über Stiftung Gemeinnützigen Schweiz . Frauenvereins , Vamariterstrahe wurde Kampf gegen Nöte Zeit mutig geführt Erfolg Liebe Sache ssearliei . . Nasenarbeit hatten beiden Oberinnen Schneider Jeanne Uiiiidlluer bewältigen , vermochte Verwal tung weisestem Haushalten auszukommen . Dankbar gedachte Sprecherin hochherzigen Spender Uenaten Gaben zugunsten aufs äußerste Anspruch genommenen Fonds sowie unsere Aermsten wahren Segen gewordenen GeitruddeKe . Hundert Pflegeleute " haben Anlaß einer Versammlung beschlossen , sich Fall Hintansetzung aller persönlichen Interessen Armensanität Gesundheit Verfügung stellen weitere sind gleichgesinnt . Stellenvermittlung notiert gegen Stellen mehr Vorjahr . ihrem Vhren erhalt ? diesmal dreizehn Kranken , sechzehn Wochen Täuglingspflegerinnen Diplom Brosche . Ginige Ilmen weilen zurzeit weiter Ferne Ausland . Frauenspital durch Kriegszeit mehr gelitten Schule trotzdem sind Vnbe Oktober Geburten verzeichnen , mehr Operationen Vorjahr algen Röntgen untersuchungen . Warmempfundene Mahn ,/ . / // , / leitwort richtet schlkhlich noch Frau , Lindauer . . Heer Dipl mandinnen Musikalische Vorträge verschönten . Ferer . slügellch verNl . ° - . glühen Gaale oetlikon öffnet Jung geflügelausstellung taubenschau gege Aubslcllunasnununein etwa tausend Tieren Abteilung Tauben stelle sich über Taubenpüichsn möglichen Gattungen . ausgestellten zemplare repräsentieren durchweg Schönheiten ihrer Nasse . Nvbcn fliegern . Schnippern hübschen Hoch , Gimpeln , Elstern Trommlern dürften , namentlich ltenern Massen , PLlückentauben . Mohrenkopf , Pfaf . Hren eigencrrttgen Kragen , dann , wieder LockentaU ' , welche licrus Gefieder . zeichnet , Pfauentau Vries intcv . essierrn . bunt Voll stellen auch Hühner . Hier ragen Zahl namentlich roten Nhode Island hervor , lner Nhode Islands tlub veranstalteten Ausstellung selbstverständlich Daneben finken vorzügliche sich Exemplare anderer Gattungen Flelschhühner : norl . Hanckurgcr Silber ! FaoerollcS , Plymouth , Viandolle alle heitzen . Hühner aller Herren Ländern flammend , ihrer Masse alle Vhre macho . Piämlitruna . erfolg Hühnern nach , Vlöhe , Gewicht . Narbe , Eierproduktion erfordert eine Jury . erheblich lrbelt selten Zwei Prachtezemplar pommersch Gänse , gewalilge , uaefiej Tier . thren Genossen iner ungestellten befand hervo . Unter ntenpaaren füllt prächtige Grün schllleinde Paar Kajugaent , . Indisch Laufen , Pellngente , orpington lilezbury vollständig schnatternden Ning . Neben dies Tierschau haben einige steller noch NeHe guttertrdg . Geflügelzucht . technische Altrratu ,, Hilfsmittel onselvierunoMrlttel : gestellt . . Klei Milttilmwn . Kndett . . . Freitag . . , Okto . hatten glotzen oberländer . Kadetten ihren übung handelte sich Maume Vhlingen . Willllon . Mühlchölzli ( . verschiedenen Korp ( nahmen Uebung teil Kadetten Thalwil . Horgen , Wädenswil . Meilen . StHfa . Nüti Pfäffikon , total vund Mann vormittag besammelten sich Ausgangssituationen , Uedungeleiwng fein lassen , hatte angelegen sich durch entsprechende Suppositionen eindrucksvoll növeroilder Darstellun bringen . vollem Umfang gelungen . Selbstverständlich gedieh Gefecht , zwei Telle ^rfkl . beide , Sturm , namentlich Fall , zweiten Helm Angriff stellung , prächtige Mühlehölzli . bedurft vereinten Anstrengungen anwesenden Offiziere , Signal Gefecht . Abbruch Nachachtung verschaffen . militärische Arbeit Kadetten macht , trotz allen Mängeln Unvollkommenheiten Einzelheit ,, guten recht Eindruck . Nach versammelten sich Korp Ntiah nach Oetwil . stramme FeldschrM . schulterten , Gewehr , Kolonne unter flotten Klängen Horgener Kadetten-Musil inspizierenden Offizieren Mitgliedern Naoetten . Kommifsionen vorüber , Defilee , , Gefamtemovuck anbelangt , streng sich Augen kritisch sehr wohl sehen lassen durfte . Oetwil wurde Mittagsverpflegung verab reicht , dabei hielt Sanitatshauptman , Rothpletz Stäfa ) flotte , eindruck volle Ansprach , Armeearzt Oberst Hauser Stäfa , einem verdien , Kadettenfreund , General ligen , Wille ehema Meilen Kadetten wurden Jungmannschaft Namen Telegramme gesandt . , hier jung sehr viel Freude bereitet . lieh Wunsch erstarken , möchten Zukunft diese einfachstem Rahmen haltener . Kadetten . Zusammenzün wieder regel mäßig häufiger durchgeführt erden , zwar Korps , wenn immer möglich , unter Teilnahme alle Gegend . VnglAlbslalle verbrechen . lvloslon einer englischen VlunlNon brll . London . . . ( Havas .) einer Munitwn . fablil Morgen eine Explosion stattgefunden . eine Toten vier Verwundete . . iche . . Hamill statutarische zeigen platzvorschriften ohne Verb . nbllchteU . spaltig !" Vdol verdankt seinen Weltruf einzigartigen Dauerwirkung . Wahrend andere Mundwasser während wenigen Sekunden Mundspülens Wirkung üben , saugt sich Odol beim Mundspülen Zähne Mundschleimhäute wirkt noch lang , nachdem sich Mund gespült . nach . Durch diese spezifische Eigenschaft OdolS erden Gärungsprozesse Munde verhütet . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07111916
5757 . Zweites Morgenblatt . Mchtt . Nieustag , . November 191V Abonnementspreise : , , Manni Zürich ! . ? ldminiltl ° ° . Ablag abgeholt , , . durch liLg . . ?. .- schweiz estcllunl ! bliul ?° AizuI ! PiivawdilNe ( Vtlei ! ?. - . . . Auslaud : Nnilichlond . , Nestellung 25H0 . , , , Pustamt Holland Äuhlllnb ylllnlltich . England , tilla . lskllsband ) . . . . .- . . . . schweizerischen Messe . Nummer . Ottober erschien Pariser untor überschrift ches Gebaren einzuleben : letzten Zeit , einzelnen Preh nach , Behauptung . organen hergegeben worden . Deutschland hätte deutsch schweizerisch Presse , insbesondere Presse Bern , Zürich Vasel , Kriegsjahren zwei Summe fünf Millionen ausgerichtet . : jüngst : Gazzetta Ticinese " Nummer liom . Oktober - Titel erav icciiza contra ^ , geschehen . tiefem Hcdcruern mutz erster Linie ftatieren , schnell bereit Teil unserer Presse , schwersten Anklagen , auch wenn gang gemein gehalten find , sofort kolportieren . Präsident Prehvereins schärfste nahrung gegen solches Verfahren einlegen , kiesen aufgeregten Zeiten geeignet fern ,, einer :' Verdächt ! schlimmster deutschschweizerischen Presse gewisses unverdient Relief geben . Indem , hochverehrter Herr Präsident , Ihre Aufmerksamkeit eruf diese schmerz lichc Tatsache lenke , zudem Namen zürcherischen Presse Forderung erheben , Leitung Schweizerischen Prehvereins sich schweizer , schen Verbreitern dieser unqualifizier baren Verdächtigung befasse ihnen katego risch Nennung Namen verlange ." Angelegenheit Zentralvorstand Sprint worden Prüfun Erlebnis dieser negt nunmehr folgendem Bern , . . Vorstand Vereins Schweizer Presse verschiedenen Seiten warden , eine Untersuchung ? nssl ' .' nnen , !, , hmcn über Verdächtigungen jüngster Zeit gegen tunacn unseres Lande Verhandlungen auswärtiger Parlamente Geheimfonds oder ausländischen Agcnwrmel düngen Behauptung aufgestellt worden Geld französisch Schwel französisches geflossen , Presse deutschen Schweig Deutschland eine beträchtliche Summe bezogen gerichtet worden sind . , . . - . WeizMez ZWiMW Täglich Ausgaben Vorstand Vereins Schweizerischen Presse teilt fest , lediglich sich hiebei vage ächtigungen , phantastische Behauptungen keineswegs präzise Anschuldigungen . Verbreiter dieser Gerüchte haben diese auch , icht Schein eines Beweises erbracht . oiderung . ihre Behauptung Tatsachen ° cgen , haben sich entzogen . Wenn inmitten Leidenschaften , Krieg entfesselt , ungcn kriegführenden gegenseitig Staaten sich beschuldigen , datz bestrebt seien , schweizerische ßresse bestechen , läht sich dies Ende noch begreifen . Aber unbegreiflich erscheint , wenn Blätter unseres Landes sich Vcho dieser . leumdungen machen , selbst Gefahr , ihnen Ausland noch besonderes Gewicht chaffen . Sollten sich diese falschen Anschuldigungen niederholen , gibt nach Ansicht . tandes Vereins Schweizerischen Presse eine ÄlcWllNss Agentur .. Radio ", datiert Lüirdon lionl !). Oktober , worin mitgeteilt wurde , deutsche dissildicrmde sozialdomokiatrsche kruppe Neichskanzler über Summen .' interpellieren nodenle , Reichsrossio riinc , Propassandagweckc cmsländischcn Blättern uevailsnabt hätte . wurden sodann Beträge genannt , einzelnen dern Verteilung gekommen seien vier gewit linien waren schweizerischen Presse iliet , ' wurde : Zeitungen Sprncl^ , -tschcr vornohmlich ldenjenigen Vern , Basel uird Zürich , wurden fünf liLncn zuerkannt ." Tatsache , diese Nadio ° Meldung , ohne irgend eine redaktionelle Vemer-küua veröffentlicht worden , luisjen Organen schwcizcri ' chen allerlei weiterungen erschien , veranlagte Prästden ! , nann Zürcher Prehvereins , beim Präsidenten Schweiz . Prchvereins , Herrn Prof . Paul Rochat Lausanne , durch nach stehendes Schreiben Vcnoahrung gegen Zürich , verbreitet , Feuilleton . Naxos ". Oper HllZo '. Hofmannsthal . Neue Bearbeitung . Musik . ( Aufführung Berliner . Opernhaus .) Straußens . Ariadne ' wird Tage eingesegnete ritchen Hosman .? lhal .- ^ ckneten Molise beherzt -prengt." . Februar 1916 stand , gedruckt . prophetisches , gcwun , - Gemütl habe , trennung geahnt babe . , ilol darauf , voraussagt haben . eingetroffen . Äruck , vollzogen . Moliörcs , BourZ^ Schaubühne erhalten bleiben , aber seine antiquierten Reize ftoren . lanner falschen Orte . älterer pcrr , liebst . Xilzickuken lmnerm Ofen , ' . .' ^blende , , . pagner ' prickelt - ungle . . Bund ^ , . arti ' nschcr Liebbaberci zustande ^ . lonnte . rlliä , nicht leben nickt sterben , '. nner . liche ^lensck , verfalle .,. stauba . lwren . , , sich nach Grabe , Ariadne lechze nach Umarmung Gottes . starb . . . .' Illien . . , , :,. 5thal Ttrauszcno .' ^ , !' abermals . 3rauun ,, c5eremon dcnmlt orspi^ ,. ächtete neuec- ", amme prall ernster Buffo Oper , oUte gründet '"""' ^ werde . .. eschi .-' ^ '', , . " aciie , ,)? . . doch unwesentlicl .. , Laninal verwobt : ' zeschastiaei , " eine unserer Presse würdige Antwort : Schwcägen Verachtung oder energisches Dementi , gestützt darauf , datz leine Beweise erbracht wurden . Vorstand Vereins Schweizer Presse zeichnet alle diese Anschuldigungen Käuflichkeit gehässige Verleumdungen . Erklärung Leider dieser Sache erledigt , nicht bereits dieselbe Agentur neues Telegramm , datiert freitag nummer Pariser Aufnahme , sunöen Organe . wiederum haben sich nennen Neuenburger schweige mische Liberale " beeilt , dreses wiederzugeben . Unter dein Tite ? ,, ^ 82n6o alleln2uclo ^ -nnFSlo " werden hier Summen genannt , . . einzelnen zugeflos- österreichischen Blättern Deutschland seien . Ueber Schweiz wivd diesmal neun Zeilen berichtet : . . . Schweiz wird Wochenblatt , , Sprache erscheint , vollständig französischer ' deutsche Propaganda ( ! unterhalten . grohes Blcitt deutscher Sprache Jahre 1913 einc '. inune , . belomm . Einzelne bekannte ^iili ' tärkrttii figurieren Verteilungsliste einen ihnen Hcmorarbctrag , . ailstesetzl worden . Verschiedene TcraeÄlätter oder zwei Wochenblätter erhalten ebenfalls schüsse .' ficht , wird System . dächti ' ' - zweitem Nadio ° Telegraimn ebenso munter befolgt ersten . Daran ändern paar Zahlenangaben nichts beiläufig gesagt , wird Mciten Radio Depesche Gosanitsunnne Propaganda verwen ' doten Mittel ' lill . Mill . ermäßigt . Datz solches Telegramm Zürich niemals abgegangen sein kann , durfte eine schweizerische Nedaktion ohne weiteres klar srin : größer daher unser Befremden über Eile sein , dieser stifilation Eingang auch schweizerischen Presse verschaffen . Wenn Agentur " irgend einen positiven Tatbestmrd , irgend einen Namen nennen Lage wäre , würde wohl keinen Moment zögern , . aber gschicht , berechtigt , diese Meldungen eine Ausgeburt Krieges geistigen Waffen ,  Lakaiengehabe Vorbereitungen Theatervorstellung Blick über Kulissen aufgeregte Diener , aufgeregteres Küwstlervölkchen Lärm , Zank , Streit . Tohuwabohu : alle Richard Strauß . sparsamen Arabesken , sprühend Witz Laune , trift geistreichste , Rezitativ überaus souverän behandelt . jungen Komponisten , beller Verzweiflung über seiner Arbeit drohenden Schimpf , inmitten Trubels paar Takte einschmeichelndem Reiz , sengender Wonne gegeben . gesagt , kommt kaum darauf . Haupt sache : wird unnötig hingehalten , nicht Frische beraubt , erschöpft bleibt Folgende empfänglich ... werfe meine kritische Feder verwandle cincn Palmwedel streue Weihrauch . Welt Wunder geschenkt . ( Mitten Kriegszeit . erste einzige Kunstwerk , bisher rauchender Trümmerstätte emporgestiegen .) weih : wird Wenigen sprechen , denn , Schluck sage würde , Gebilde erlesenstem Zauber , koine Angelegenheit Vielen . Aber , , vollendet . einem Könner höchster Potenz ^cschctffen . weichen gestreichelt , geliebkost Händen starken Hand eine technischen Meisters ziel ' gebildet . bewußt Iicl . Nugc weilt drin zurückgelegten . Komponist schritt durch alle lichteten modernen Orchesters . Vermehrte Schwelgte seine Ausdruckskraft . scheinbar seinen Dissonanzen . Badete sich feine Kakophonien dachtigung aehasnae Verleurndung charakterisieren . Daraus gibt sich Richtlinie , schweizerische Presse -dielen Erzeuairissen internationalen Pressekrieges gegenüber befolgen . selbst : Scharfe Zurückweisung aller derartigen Elaborate , welcher Seite auch kommen , kategorischen Forderung , verbunden Namen nennen . setzen volle trauen schweizerische Presse . Schweizerischen Prehverein , aber auch öffentliche Meinung , iedon . such Korruption energisch unterdrücken gewillt sind aber erwarten auch , schn .' cizerrschen PrekorMne ohne Ausnahm sich Teilnahme diesen ausländischen VerleulN ' dungsfeldzügen enthalten . -läge Griechenland . Mailand , . . . . November , della Sera ' Athen vernimmt , unter Vorsitz Königs Konstantin Kronrat stattgefunden , Gunariö , SluludiS , ZaimiS , Traminis Rallw teilnahmen . Kronrat befahle sich Ereignissen Gegend Natheiini einem französischen Vorschlag Admirals Journet griechische Regierung sequestrierten griechischen treffend Miete Torpedoboote , Flagge unter französischer Schuhe griechischen Handelsflotte verwendet Vorschlag abge würden . Kronrat habe diesen lehnt beschlossen , Äuögang Verhandlun über WiedcrdeseMng Kathciilii abzil warten , sich trüglichen sezessionist ! Truppen schen Erwartung letzten Befehle kampfbereit gegenüberstehen . - meldet Mailand ',: , . . verlangte , ^ldmi^ Fournct grie schen Torpedoboote , bescklagnohmt wurden , mrtcr mzösischcr Flagae fiean Ticherung^dienst länys Veinanmlng ziiiischer - üstc lufnehnn : füllten , Unterseeboote fernzuhalten . - gestrige Ministerrat lehnte Ansinnen , trotzdem ? ldnnr Tntschädi gung ZluLsicht stellte . Lokales . Kulttheater , . Varicte-Prograinm ersten ?! , ,' , hälftc gute KriegZpr . gramm , dessen zweiten Teil Ballett Genfer Kursaals , schan letztes Jahr gleichen Gastspiele , Vühn bestreitet . stellt sich dicilm ! einer Venise " betitelten Tanzszene , dein etwa Personen . stehenden Ensemble Gcll-genhoit , effcltvollen ' Zszencm gibt , wirksam gehoben durch reiche stüme , eine gute dekorative Ausstattung einen lchtc Tanzbild nötigen Tanzstey , Aufgabe einiger Vitzreiben Orchester ° unifichrt . Towehl verschiedenen Tolo- Gruppclltänz . '. nuen machen ihre Sach recht . ersten Teil ProgramunS allen Dingen länyst hier yutbekannte Vlimikcr Charles Räus6 ) , Wiedergabe ° lühmter oder bekannter Persönlichkeiten MaSte ^ Gewandung jeden Abend vollen Erfolg , sonderL wenn sich General Wille Bundes präsident Decoppet verwandelt . drei jungen schwister Alfredo arbeiten sauber sicher , . Schlangenhäute streift Vergangene . muhte sein Entwicklung seiner . nickt mehr notiz . Umfang Sprache feiner zugenommen , erstaunlich Skala seiner Töne bereichert , Kühnheit seiner Farbenmischung gesteigert . heimgefunden Urquell aller Musik : Melodik . schönste Tochter schönsten Kunst tritt eigene Spur einher , schultet Füllhorn ihrer Mangscligleiten , umwogt verschwenderisch Sinne . Strauß Älolwrc eine Vernunft , leicht schlichen , leicht lösen . schwebt leuchtenderer Stern über Bahn unseres allen begnadeten Zeitgenossen : Mozart . Dieser Zwangsvorstellung teure Name taucht eine , wenn spielende Leichtigkeit findung , ihrer Anmut , ihrer Grazie schwächsten Begriff erwecke will . Doch darf nicht denke , hier Vcho göttliche Amadeus wider hallt . Notbehelf . andeuten foll , fruchtbar Schatz seiner Harmonie wurde . Ttrauh greift alten Edelsteinen , gibt ihnen eigene Fassung , umrahmt , moderner Goldschmiedekunst , datz Glanz einiges Nummer , zücke wird . schreibt bewusst Gesangsstücke . schlosseue Koloraturarien Oper einer überwundenen Stilart , aber ülvrall stnd gezeichnet , seiner Handschrift durch . gezeichnet . Autogramme temps ^ . Dies Weil vielleicht höherem Grade Erzeugnis Kunstwillens Ausfluh schöpferischen Äatur . neuen Form , . Vorzüge , sichtbarer " " getreten . Etliche lrzungcn , HusammelU ' . maunge !!, Umstellungen Insertionspreise : lliz lonelzellt zeige , ! NilPrung llame . . Zeile . Redatti , ( Telephon ) Drncke ( Telephon 5722 ): Falkenstraße !. bminlstllltl , ( Telephon 20S0 ) Expediti ( Telephon ): Goethestraße . , ° bteilln . ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . trapezartigen Lyra , dreifachen utiniert : athleten Nanrbusturncr sind ^ - , eine eingetroffene nicht Knni ' tschützennumm einsprangen , viel Spas nrachen lomiscl ^ Jongleure Petras ebenso bayrische mikcr Parodist Alois Poeschl . Kleine Mitteilungen . Eidgenössischer Turnverein . . . . Samstag Sonntag fand GrofttlNeiaal . eyiertenversllnunlung Eidgenössischen Turn vereins Anwesenheit - ,- meibundell Delc gierten statt . wähl- Gatz . Basels Präii denten , genehmigte Rechnung Bwdgct , licw- . lliaie KurLlvesen eine NachsuÄiention üüUl ) , Tuinzei : Deckung : Deri^ I9I6 1917 . Subvention . Gemätz Antrag -ssinischen Kantonalverblliide urde unter einigen Bedingungen Wieder herausgabe ,' zera " beschlolseu nmitgliedern wurden ernannt : Direktor lBasei ), Hintermann Gemeindeammann Meyer ( Kreuzlingen ), ' undarlebrcr ! ? nweidi7 ( Züricki ( . Gallen ). Fcllob durch Postulat Genfer ^intonalverbandes angeregten Schritte Zentralkomitees Vereinheitlichung Bunde ( Gestaltung verschiedenen Bundesfeiern lfeici Städten einer innigen patriotischen Kundgebung unter Förderung irgend cines patriotischen Werkest mrden gutgeheißen Meinung Zentral komitee , einem eigentlichen Bundesfeiertag abzusehen , wurde zugcstim . . Nach Anhörung Berichtes Zentralkomitees über turners schen unterricht , allgemein wenig Bedeutung beigemessen ^ , wurde eine Resolution über Einführung Obligatorium ? : diesen Unterricht anaenomineii . ^^ ZentillUomitee Wiedereinführung physischen Rekrutenprüfung wuvde Kenntni ? genommen bestimmten : aiwng Nu3dnl6 gegeben , diese Prüfungen nack , Btcndiguna Nriegcs sorc : luiedcr eingeführt weüdcu . Schlei ? , schäfttlchen Verhandlungen wurde einstimmig beschlossen , Bundesrat Snmpathi - telegramm zugeben lassen Ausdruck Vertrauens Dankes : , Wohle -vaterlands geleistete Arbeil . zlnglülbssille zlerbttchen . ssrftillt . Lauterbrunnen . . . : acht Zahrc alte - . ^ Adolf Stäger , iick .' fftübanach Schule Sclicune seiner Litern , Schlafen nieideraelegt hatte , wurde Abend einer Bürde Streu zugedeckt . Knabe wurde vermißt : fand ' aber erst rgcn erstickt unter Streue . Mord einer Weistesgestörtcn . Uützel^flilli , '. . ' ttmescnbei : Eltern Sckoiegereltern , beschäftig : Felde waren , - . . geiftesgestorl ' Mutter cincn acht Nonaie alten einen fünfjährigen Knaben IauckeZcsitcü werfen . erstere ertrank , während zweit ? gcrettet weiden konnte . Auch ngWcklicke suchte Kinldern . Ertrunken . Steffisburg ( Bern ). . Hier fiel drei Jahre alte Knabe Arbeiter ? Künzi Mühlebach , zlvar lebend gezogen wurde , aber Folgen erlittener Verletzungen beim Anprallen nachher starb . haben bewirkt . Vorteil Ganzen " jetzt komische Einschlag Schlusses , gefallen , damit Oper voller Rausch Liebesduett ausströme ,, kann . innerem ihresgleichen , , ' - poul ' . ^ills nicht andern Gewalten beherrschte Zeit ? schluh finden , wird unvergänglicher Besitz durch Jahrhunderte fortdauern . Auch Blech geleiteten Berliner ?! . fill ' ruilss blühende . Zweig -- Rulinicv kranz gereicht '.' werde . Köstliche Stimmen sangesfreudig Bestes . Unter ilmen ragte , Mozartschen Lichtern umflossen Gestalter jugendliche zwmponi ' Maöke , . Attüt Padilla .' ' . balte Frau . ^afarcn-Waaa ( Ariadne , grohe ^ ', ! Leidenschaft , Frau Hansa ( Zerbinetta ) fail Selbstverstandl , . letzte keit Zieraesan , . Äoct , kober stand mein Empfinden uiivergloichlichcm Wohllaut fpic lende ,: Olchstcr . viel Herrlichkeit !" gerissene Hörer ehrte ,: sich selbs ,, indem ' ihren deutschen Meister Richard Strausz ehrtell . Horcht . Verblendete : eine Meisterweise , lungen während euch blutigen Wahnwitz zerfleischt . Wenn alio : lala , !! heerführer nivellierenden ^ Lokalberühmtheiten usam , ncuacschrumpft sind , wird noch Ruhm elucs Richard Strauh Welt , erfülle . Kunst ulich " wille BcsessenlV ' schmelze . Kunst mutz , frei Vogel Luft , über Luiner Meere fliege . Kumt Brücken bauen helfen . Betretet , , denn hier sind Götter . diesem Zeichen werdet euch selbst besiegen . . November . Meyerfeld . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08111916
drüben Iuftitta . ^ ocbcn brack , gewappneten Fähnlein , sich ' Gebrauch Waffen , übte , ^^ ! ' - ? !,' . '.' , feierlichem Ailfzilg ihrem Stamm ^ovübergetrage wurden , schö , Vurgfrinin ,, Wiler Heimritt ! Allerliebsten erwarteten , Zechgelagen Ritter , Gggtc , ihren steifen Hals tragen komisch anzuschauen walen , nenn Ernüchterung Nachtwind erhitzten Kopfe pfeife ,, ließe ,,. auch Steine . Schritt Gckritt , Bilder . Wänden , Gänge , ? veppc . Türme . Mauern Räume Nici ntrapcz Tohfcli- . . Osten beherrscht ., rafcn1iauK " Bergfried ? Plate , ^cstcn . NiüerlM !?, ursprünglich üsil ' Hoflager erschienenen ( bestimmt . Taubcn-turm einem AusfaNpfürtchen daneben , heute schön gepflegt , Garten anlagen Schlosses führt , liesst zwischen Koniferen einem Wehrgang Vcrdin ^unMtilck . Nitter fichrt noch heute schwarze Gang " grauen Turm hilrüder daran Motzenden Kapelle beginnt gegen Tötz abfallende Westfront , durch nachträglich acbnuic Remisen verdeckt , zieht sich Hurgmaiicr wuchtig weiter endet WiNenruim ^ anstotzc-nden innern Vurgtor . ^odeL Haupt gebäude , reich Sonenswürdigkcittn . ? schön ! ? Stück darunter geradezu ^ nlbcrni Nund sicht Weite cinc nicht minder schöne Tcko aation nähern Umgebung , Schon ibretwillen Glück , datz Kyburg erhalten blieb , gerade seht grohen Etevb^ Natur . ^lundgcmäl^ Turm genießen kann ? lcucuteuden Farben Wälder , weiten ^ ' lick über Tlnir- Meintal Schwarz , hinüber , Stückchen Winterthur , neugierig über Eschenberg hervorguckt , gesehen Grün gebetteten Sennhof , Hohentwiel erblickt Glär ! überblickt lange Reiche Blöcke , Steinmetzen einst hier zusammenfügten . tounte miitobcn Pints Säle bauen , leine Zimmerchen Salon ?, ! Möbel erst teilt werden tonnen , wenn Ausmaße neue Wohnung kennt . Wobl , Sammlungen ' ^^ solche Räume dazu ! , Kanton Zürich , ,' orgesc !! ^ . käufer Teil Bodmerssl '?,, Eimm ! zufallen wird , wird noch manch ?? Iüvcnlar ' tiick Burg icke : müssen . Nciümc wieder voll ausgestattet cinae '. ichll ' erscheinen . Glück bleibt Samm ! ' ^ , ? nnden , -- Rittersaales meiste ! neuere Icit erinlicrnd , , seine '. einen ^ ! yafte ! Stich Luftigere ilud Acichtcrc , doch : dieser ! , blllg nock , sehr erhalte !!. , ! tsalil ! , ,' Nsaa ! diiriü , crstercr noch einem Teil einer chlafranm Trosses dienenden ^^nate versehe !,, bargen visüer einen größen Teil Bodmerschen -mmlnngen . Auch Harfe Zängervatcrö ?' ägcli , Erbstück Hause Vodmer zufiel , hrer zwischen ,! feine Porzellan zarten Spitzen , Platz gofuwden . paar Schritte einen laubciiartigen Gang , lnanchcr arnic Tropf feine letzten Schritt . Bereich ? grauen Turme ?, Vallierwevlzcug verschiede !! , leichtern StlafmiUew Fessel Schandpfahles Quafftücken letztem Grades , Jungfrau , eisernen griffe menschenfreundlichen RechtZK ? früherer Zeit erinnern . ' ' ftübchen Treppe H3her weit gemütlicher , . trud , ^dolf Wart ? Gemahlin , gefangen . während dieser , Viordcs Herzog ANrccht Windisch beschuldigt , Winterthur ? flöchte ,, wurde . Durch nach trudciipförtlci ,! genannte entfloh , , eilt Richtstätte blieb Gatten Seite , seinen Geis ! aufgab . ? Iiüllwl Kyburg , swpelle , romanischer . Jahrhundert stammt zwcibilndert Jahre später wurde Stil umgebaut , gotischem noch später , Iioeck gänzlich fveuidet baulich vollständig verdorben . Geschütze winken placiert , Schießscharten versehen , GefmvgN ! eingebautem , Heischen stockmer ! wurde degr , subtilst Arbeit nötig , Bodmer gelang , , soweit noch möglich , urspr imgliches Absehen geben Zeit l400 cntstan denen wertvollen Freelobilder ^ Gcku . - Kalt Überwurf wieder igeo ! icht bringen . wurde Kapelle aufs neue einem ernsten Raum Andacht einem wichtigen Glied Zeugen ! früherer Zeiten . plätsä dreirmndcrtiährigc Brun , ! HcruKuind sckiittelt , starte , Aeiten Platane niahnt Aufbruch . derlc l3wf ? führen lnnunter giun ? , bergw , Immber , ihrer Höhe kommen , grüßt angc Vurg über Wipfeln Tausende . bleibendes Bild stolzer , trutzige nisch , breite Äaud Berner Alpen ! Nittcrbcrrlichl- .' . duntlcn Zacken ' ^ilatu !. wird Wandertag Seit einigen , haden Knourg Gesuch , ,, , nickt leicht vergessen ^ . Oeimatschlliz diene will ivicdcr freudig ciucr neuen Entdeckungoreise laat Repräsentant^ ,'!! Pflicht aiiid unss enger uächst ' schöne Aufgabe , heimat , ^ichcn . Solid gründlich ! Zeugnis achtüng 3iach (, ^ !:!! vvftli . isfc , hoffeütlich : aiick fritisckstc Experte findet sich niemand , ! Bindern will . Baumeistern alifü Vurg Erwerbung ^ydurg ausstellen , streicht durch Miugc . steigt durch ? Staat aucl , HcrFc höchstgelegenen Verlies alten Turme oder - lirsulluiig , Icht^ Tchlotzhcrr ' ckreitct Nmfassungömaucr schmalem dessen ^ebcn Wirken dort , nnoneen . NVteiluna Vtenen IUrcher Ieitung : Heaterstraste / Woetheftrn^ ciüsl eine ^ukiafel Vurg kapelle criiliieii wird . Teiüe Fauiiiie errichtet . Zürcher Voll - treue ^bhut nehmen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . . drahtlose . leyi schl ^ ' erfährt allcriiiichstcr Zeit : . -dcuic :, Vcrl illig ! , . Wnlircüd lu5l^ jedes Wort Mark Pfciiimgc kostetc . wird vorerst ^rbii^dilng ,.',!. ^ ,:) ville ! Pfennige jcdc Wort herabgesetzt , gleichzeitig ocrdc Verhandlungen gepflo , ,! eine Herabsetzung Taxe , ^inic ! !.?', islertol ! hirl ! !, zusl ! !. Pcrdilüauilg ? ! , Portrait ? Vögte , .- wertvolles ° ' iliar . Geschirr manches prächtige TtÄcl ? VslffcTnammI ' . Urbcr diesem Saal befinden sich Wohnräume , Familie Bodmer , deren ' ! ^ .' Habsburger Ttubc . cinc schön getäfelte glotze ' mtul ' gediegenen ! Möbeln .' ^ tranlichen Ecken lauschigen Plätzchen , 7inla cndcil tiefen Stühlen cincm Fernblick ! ^itcn über Törfcben Einweg , dcrunbeschrcil ° iich .' ^ ° Gllick gehabt . ' empfangen werden , Herz Feste gebückt : fnistllnbcm Feuer dampfender Pfeife hätte sick gern Tchloßucrrn Kyburg ? vergangenen ? )! erHählcn fassen ilnd ? ? Hauses Gläser gefüllt ibrom Erterckiün sckrlürrcnden ) Tchotz zugelhört ?' :: ! Tatums Bergfried , ? - ,!'.. Miltcrhaus , baulustige Vögte ! ^ '. sslitcn Teil seine krüligc ?,,. Gestalt Schon crft^ciiaiürten ^iüie ,' iiilgt wahrscheinlich , '. llüsll . ilime cincd grossi , Zeitu ! dienste !? dcutsch-auierikanischen zusain ,?. wilcken längerer Zeit seit Unterhandlungen schwoll , ^ichzeitig geplagt , ^ ' gcdi , ! .' ! dents^ , Zcitungtdicn ' illick , Lüdaiucriia ^urichtcü . ^ drahtlosem Wege : . Vereinigten Staaten gegebenen '." iackirichtcn sollen dort Kabel südamerikanischen , Städten ueitcrgegc !, !! werden . Ocstlrreich- . lgarn . Wien , . . ( Wieder Kurr .-Vurc^, ^ . ^ , aestrissc Sitzung ^ZsclmIdcnkoinrollioM ' missi ,,"! Reich ,-rates hielt Finanzministe Murrt eine Netze , .' Icher zuiuick , Begrüfn ' ^ !! ttommisswu , sodann ausführte : Nach meiner Auffassung grundsätzliche Staatskredite mnsie Veipflich . tuilgoi : ? Staates unter alle '.'. xdiügui ! ^ ' werde !,. erfüllt Lieber darben : . feinen Verpflichtungen nicht ( nachkomme . Staat , Staatswirtschaft lreditu fähig würde , tonnte auch seine Volkswirtschaft nirgends Kredit . lNlng , Uebcrze dlch staatskredit Oeslerreichs furchtbaren Sturm , unten Vaterland mutig ausharrt^ unerschütterlich geblieben . Unter allen Umständen Zinsendienst sichern , beständig veöhalo Erhöhung Staatseinnahme . dacht weiden , . Abgabelnsten ' darf nicht mehr unbehagliche Mahnahme , sondern selbswerftäniiliche Pflicht , Leistung eigonen Interesse empfunden werden . Etant , dessen ,' Bürger diesem geistige ProZeh rascher vorarbeiten werde ,,, wird schneller sicherer zögernden Staate lonfolidierte löge Vcrliältnisse gelangen . vielem anderer MciiNlug , alle vereinigt , feste Vertrauen Bestall Vaterlandes , Tiichtigkcit Opfermut seine Volle . München , ?. . , " !° ?!. . erfahren . Wien , nächste Tagen eine Negic . rungol ' crfügung mildern HmHhabunu . Zensur erwarten . Erörterung politischer Fragen imrei . namentlich Besprechung nahrungs Wesen ^treffenden Frassen , bisher künftig gestattet streng Ulterdrürlt wurde , soll werben . England , ^ . iduu , . . ( Hadas .) Unter Haus entspann sich zwischen UntorstaatS . sekn auswärtige Angelegenheiten lekirerei , Abneordneteii über einigen Qffi ^  zngcfügie Vehandllmg wegen ihrer Haltung Venizelos eine lebhafte Diskussion . Lord . Cecil ) , einige diesen Offizieren König Konstantin Ordnung gestellt worden sind . aber englische französisch ? Regie runa Versicherung gegeben hätten , , Interessen Offiziere , provisor !' schrn ! stoben wollen , vertreten wollten . ( !,! Abgeordneter fragt . Minister opportun erachte , Beziehungen König ,! , istai ! ! adzubrechen . Lord Lecil wortct : versichere , lebhaft wünsche , energische Maßnahmen ergreifen dürfen , einer Wiederholung erwähnten Vorfälle beugen können . fragt hierauf , ' Athener Regierung gemachten Versvrechuna . auch wirklich gehalten würden betreffend ungestörte Verbindung alliierten Truppen . 3ord Cecil antwortet , Verbündeten Negierungen hcute Vnind hätten , . ! Griechenland ' Verpflichtungen erfülle , unzufrieden sein : wenn irgend Zweifel diesem Sinne bestände , würden- alliierten Regierungen niciit unterlassen , gemeinsame schritte ! ' N5lmi ?!!. ( -aiKlZ Prix ülÄnclL Prix OlÄncls Prix ": ' ^ . -lage Oriechenland . Mailand , . . della Sera " meidet Attic : ^ranfreichv Englands unternahmen gestern auen , einen neuen schritt griechischen Regierung , über dessen Inbalt slrci^ KtiltiAnulligen beobachtet wird . verlautet immeiliin , Nogi^runa , lMie Admiral Fournct : lange Note übcp . ! . welcher Ansinnen bctr . Flotte avlchnt . Mailand , . . . - ,? Besprechung . rcgüna .. : Torpillieruug " Grieck ' cnland hervorrief , wilcken ssill ''" nijciiisicil vergleicht , glaubt , ^5orriere della Tcra ". Etellc angeblich ( 5rtv !!!, !,'! ' wollt !!! fünf Pcrsmrc vcrmiüt verde , Dampfer , ncheritc Teil ' iistcö zerstört wurde , bald wicdcr Piräus sciiic .'., , löschen werde . Mailand , . . ?. lithenische Mitarbeiter della Sera " versichert . --- - oliders lautenden Ncrichlen , genau Zahl Tote Verwuüdete nonnen wuhtcu , Katherini dank Intervention fran zösischer Toldaten nicht Mann gefallen . tragen . . Dltobcr zvathednale erfolgt Tonpilli^ runO TlyiffeS , gheli " zwei Lusitanäa^ZfaU ausgemünZt worden , nird habe 15ll Toten geftn-vchen . Älachhci habe leicht beschöHlNte Schiff , bcsscn Torpillierung fiwf Person Neben kostete , Hafen Piräus aller Augen Beispielen , Huümn gelöscht . Dies ! Korvesponbent beibringt , Unzuverlässigkeit griechischer Meldungen dcnron striemen , . ,! zweifelhafte Meldung bcillcsügt , sezessionistisch Heer ständigen ! Wachsen begriff ,, wende nächstens General Tarrail gemeinsam englischen französischen Truppen gegen SereZ Kavalla . schick . deutjchen Zlrachtunterseeboote . npitnn König liber Schicksal Washington telegraph ! wird , Kapitän ^ Neiv ' HoTrdlm stürmenden Interviewern zugegeben , dafj verloren . Doch behauptet sicher wisse , . richt Briton gekapert , sondern infolge eines Betriebsunfalls gesunken aucicö wolle aber nicht mitteilen . Unterseeboot ,. " ailKgofanbt orden , nach suchen , sondern Falle cinc ? Angriffs verteidigen ". Möglicherweis werde auch ihrer Rückfahrt einen , ähnlichen begleitet Unterseeboot werden . Fokales . . Marie Heim . VögUin . ( Korr .) Morgen . Nouenlber nach langer Krankheit Jahren Frau . . Mari Heim Vögtliu gestorben . Marie Vögtlin Brugg wurde tAtaoe , Studierende ' medizinischen , Fakultät Zürichs zugelassen . ihrem neunten Semester lente Staatcleramina . Dann studierte Semester Leipzig Juli 1878 1871 Assistentin , großen Frauenspital Dresden Tommer 1874 eröffnete erste Aerztiu , Schweiz wohl gangen Kontinent ? Zürich ihre Praxis , gynäkologischer geburtshilflicher Richtung bald eine große dehnu ! ^ gewann . Ihre Ueberzeugung . Mergtin eine Notwendigkeit Aerztin auch Gattin Mutter fein lönne , prcdisst . nicht sondern durch bewiesen . übci ' niciszisse Vennfpruchun ließ wenig schriftstellerischer Arbeit kommen . aber doch . . kleine ? Büchlein geschrieben : Pflege indes erste Lebensjahr ", Schweizerische Gemeinnützigen Später Frauenverein veröffentlicht worden . Frau . Heim Gründung schweizerischen Pflegerinnenschule beteiligt sehr dort Abtcilungsärztin Lehrerin Pflege Ncngebornen . einigen Ialircn muht- Vetätiauny : Berides Gesundheitsrücksichten zurücktreten . Alle , blieb tätig , Hilfsbereitschaft fast letMn Woche ihres Leöens . sKorr .) Militnrischeß . Infanterie . ? ^offiziersschule . Division , eiillgc Woche hier nach Vcllinzona verlegt wurde , nebt ilirem Ende entgegen . Tage nächsten Freitag , Entlassung stattfinden sull , sind fast Inspektionen ausschließlich gewidmet . cute ( Mittwoch ) wird voraussichtlich General Wille eine solche vornehmen . Festaufführung Dramatischen Vereinb Zurich . ( Gionos .) nochmals aufmerksam anmacht Donnerstag ! . November ? !' ! stattfindende Fcst^ Vrainatischen Vereins Zürich Feier seines ' ^snäl ' rincn Bestehen . ginn ' dieser Verein Heimatschutz schönster gotricbei ,. Nicl Pflege Mundart . auch langen Inliren lnanche schwei- ^visckcü Autor ihne gebracht , große THicatcrwelt vorüberging . sonst Meinrad Lienert - , . einen Prolog geschrieben . Aufführung ! geistreiche lnsto- rische ustsuiel . . Widmanns Lysanderö - cken " Messias-Sänger " Wcrling . Emilie Locher WWer WgmMl Mzelger . tllche . ., Vamllien statutarische zeigen spaltig . Platzvorschriften ohne Verbindlichkeit . -^- ° 0N0MStSZ . ^atcl , . Qlanä ? Tenttl , . . - . . ? . - ? . ? . , ^ . . . ? . ? . paraäeMW , ^^^ . ftnoo 
**** *page_4 *publi_NZZ *date_08111916
 drüben Ivftltta . knocken bracl , gewappneten Fähnlein , , Gebrauch Waffen , übten , , Ncics ' Zapfcl Schwert , feierlichem Auszug ihrem Stamm vauübergctrageii wurd , schö Burgfrauen , Toller Heintritt ! Allerliebsten erwarteten , Zechgelagen Ritter , Äögte , tragen ihren steifen Hals komisch anzuschauen aicn , Srnüchteiung wenn Nachtwind pfeifen erhitzten ^ Keßen . auch Steine . Schritt Eckritt , Bilder Wäirdcn , Treppen , Gänge , Türme , Mauern Räume Rie5entrapcz Nielsens . Osten beherrscht , - rafe-ühau ,? , Bergfried ^ Platta , Veiten . Nillcrhau ?, ursprünglich ? nähme Hoflager crschiouencn ( Mett bestimmt . Taubcirturm einem Äusfallpforächei , daneben , hnite gepflegt , schon Garten anlagen Schlossce . führt , liesst Luischen - ! Komplexen ^ einem . Wehrgang Verein dung^stück . Ritterhaus ' chrt noch heule schwarze grauen Turm hinüber daran anstoßenden Kapelle beginnt gegen abfallende Westfront , durch nachträglich gebaute Remisen verdeckt , zieht sich wuchtige Hura mauer weiter endet Willenwrm , nstutzondcn innern Burgtor , ^odes Haupt gesiä- reich Sebenswürdigkciten , ? schön ites Stück daouutei geradezu bezaubernde 3tund iicht Weile eine nicht minder schöne Dclo ration nähern Umgebung . Icho ibrctwillen . Glück , Kyburg erhalten blieb , gerade ) großen Eterbezeit ! atur .' ndgc ! .'' Turm genießen kann , leuchtenden Farben Wälder , weitem ^ ' lick über Tlnir- WeintÄ ' ! Schwarz luald hinüber , Stückchen Winterthur , neugierig über Eschenberg ' ' orgucki . Sonxc gesehen , Grün gebetteten ! Sennhof , ' Hohentwiel erblickt niscd , ? breite Band Berner Alpen ! , jacken Pilatus , wird Waildertass Knburg micht leicht vergessen .,! nieder freudig ciuer neuen Entdcckungüreisc enger Heimat ^ichcu . Solid gründlich ! Zeugnis mutz auch kritischste Erbcrte Bmimeiiterii ollen , inlsstellen , streicht dlirch Gänge , steigt höchstgelegenen Verliehe alten Turmes oder umschreitet Umfassungsmauer schmalem überblist lange Reiche Blöcke , Steinmetzen einst Hier zusammenfügte . kountcu § toben noch Platz Säle bauen , leine ^immcrche Salone- , Möbel erst - ellt werden tonnen , wenn Nudmaße neuen Wohnung kennt . , , Sammlungen -besitzt solche Räume . dazu ! Kanton Zürich , borgeselienen iiäufer Teil bodmersche !! ^nnnluügen zusallc wird , wird noch niauchec ^^venlaritück Burg schicke :! müssen , ? Näümc wieder voll ausgestattet eingerichtet erscheine ,!. Glück bleibt Samm- ' ^^^ändcn , - Nittersaalcs meiste !? attei , Portrait ? Vögte , . wertvolles ° ' iiiar . Gewirr mouches prächtige Truck Waffensammlung . Uebcr diesem Saal befinde sich Wohnräumi Familie Bodmer , deren beitc !',! .' Habsburger Stube , ! schön getilfeite grosse Wolüvitubc gediegenen flten Möbeln Hiid . ! ^ , liche Ecken lauschigen Plätzchen , einladenden tiefen Tbül ' einem Fernblick nach ^ über daKDörfchen biuwcfl . unbeschreiblich . GNick gelabt . ! ' empfangen ' werden , Herz Feste sseblickt ' ' trrnbcm Feuer dampfender Pfeife , hätte sich gern Schlos berrn Kyburg vergangenen ? erwähle lassen Tanie ? Hauses ^ Glaser gefüllt ibroin l5rtercken schnurrenden , ^ Schoß zugsdört ?? eucrn . ilums Bergfried - ' ? seulvaus Milicrhaus , baulustige Vögte ',! guten Teil seine üeuliac gaben . Gestalt Schon neuere Icit erinnernd , seine Bauart einen ! :' ^ , aflen Stick Üuftigerc Leichtere , doch ! " ^dicscr Teil , biirn noch sehr erhalle ,!, ' liüstsaal , eilsaa ! darin , ersterer noch einem Teil einer Sctilafraiun Trosses dienenden ' : ^ : verselien , bargen bisber einen großen Teil Bodmerschen Tammwngen . Auch Harfe Sängervaters Nägeli , Erbstück deni Hause ! nnoneen . Uvteilunll Neuen Zürcher Ieltnngt heat . / Goethestraße Bodmer zufiel , zwischen fein Porzellan zarten Spitzen iliren Platz gofuivden . , paar Schritte über einen ' laubenartigen Gang , mancher arme Tropf seine letzten Schritte ' Bereich grauen Turmes , Iaiterwerkzeug verschieden , Stilmitteln , leichtern Fessel Schandpfahles Qualsrückcn letzten Grabes , Jungfrau , eisernen griffe menschenfreundlichen Rechtsbe fviihcrcr Zeit rinnern . ' Xirnn , stübchen eine Treppe H2her weit gemütlicher , trud , Rudolf Walts Gcinahlin , gefangen , wahrend dieser , rdcö Herzog ANrccht Windisch beschuldigt , Wiütcrchii ? flochten wurde . Durch nach genannte trudo ,! pfürtlci ,! ^nrfloi ). , eilte , Richtstätte blieb , Seite , seinen Geist aufgab . Juwel Kyburg , Kapelle , romanischer . Jahrhundert stammt zweinundcrt Jahre spüler würde Stil ungebaut , gotischem noch später ihrem Iloeck gänHich fvundet baulich vollständig verdorben . Geschütze wunden placiert ivnb versehen , Schießscharten Gefln gniK cinyedaA Zwischen swcdwcrl wurde degradiert , subtilst Arbeit nötig , Bodmer gelang , , - noch möglich , ursprüngliches Aussehen . geben Zeit 1400 cntstan denen wertvollen FreSlobiloer , . ° Kalt iberwui^ wwder geÄicht bringen . wurde Kapelle neue einem ernsten Kaum Anbackt einem wichtigen Glied Zcugenreil früherer Zeiten . plätschert dreihundertjährige , Brun Herbstwind sclnittelt starlc Testen Platane nxihnt Aufbruch . derle Slufm führen lnnuQter LschenbergTvald bomber , ihrer Höhe angc ^omnien , grüht Burg über Tausende Wipfeln ^ ' bleibendes Bild swlzcr , trutzige Nittcrlierrlichleit . Seit einige Gesetz , Jahren haben dein eiinatschutz dienen will Srciat - , Neprösentmlt ' , Pflicht - ! , uächst hier Ausgabe , , schöne Nach acklnnli ! !'.,, ,, vvsch isfcn , liuffentlie ! . findet sich niemand , ! daran bindern will . Erwerbung kyburg durch Staat anck HerF ,' nöni lirsüllililg , letzten Schlossherrn dessen ^ebcn Wirken dort , einst eine Gedonkiasel Vurglapclle crilineri wird . Seine Familie errichtet , Furche Voll wird treue ^bhut nehmen . . Kriegführende Staaten . Teutschland . Vcrlil !, . . drahtlose . . lehr utschlan ° ^ nieri erfährt allernächster Zeit eine bedeutende Verbilligung . Währe ,' . .' jedee Wort Mark Pfcivwissc ästete , wird vorerst LerbiiHiuig Nanvii- ,:) ville , Pfennige jede Wort herabgesetzt , gleichzeitig locrdcn Vcrhandlunl^ gepflo . , Herabsetzung Tare , ^inie ' .' ' ^ertou hirbei^lnililVü . Verhüllung crstgenanirtn ! iiinie hängt wahrscheinlich . Annmhme eincd grusel , deuifti-amerikanischl :!, ! !!!!, dieüste^ zusammen , wilcken längerer Icit Unterhandlungen schwyn . geplant , ( Gleichzeitig feit . ' gedl .' ': ! dentscl ' ^citnngi ' dicn ' nach Südamerika einzurichten . drahtlosem Wege nück Vereinigten Staaten gegebenen Nachrichten sollen dort Kabel nach südamerikanischen , Städten lueitergegob^ ! werden . Ocstcrreich-Ungarn . Wien , . . ( Wiener Kurr .° Bures . ^ ,. ^ ,: aestrigcn Sitzung , :?,' ! uldenfontrolllommission Reichsrates hielt , : Miirrf eine Rode , . -lcker zunächst Begrüs , Präsidenten Xloinmisswn diniiie : sodann ausführte : meiner grnndsählicken Auffassung Staatskredite tungeit müsse Aervflich- ? -laat ? ^ unter allen ^dingungvn erfüllt verden . kieber darben tnmacrn , seine ?, Verpflichtungen nicht nachkommen . Staat , essen Staatswirtschaft , fähig würde , iönnte auch sein Volkswirtschaft nirgends Kredit . Unsere Volkswirtschaft braucht nach Kriege allem Auslandskredit , Bcdarj : ioli , toff entsprechen . wllb diesen , Kredit dann finden , wenn Ausland gung , Uebcrzeu dich Staatskredit Österreichs furchtbaren Sturme , . ^ . Vaterland mutig ausharrte unerschütterlich geblieben . - alleu Umständen Zinsendienst sichern , beständig oeshalb Erhöh Staatseiminhmen . lxlcht werden , . WgabÄelstcn '' darf nicht mehr unbehagliche Mahnalnne , sondern selbstverständliche Pflicht , siuna eigemen Interesse erfunden weiden . Staat , Vürgcr desseil diesem geistigen werden , Prozeh rascher vorarbeiten wlid schneller sicherer zögernden Staaten konsolidierte Verhältnisse aclangc . mögen vielem anderer Meiinlug sein , aber alle vereinigt , feste Vertrau , Bestand Vaterlandes Tüchtigkeit Opfermut seines Volle . München , . . . ." erfahren ^ . Wien , rullgoucrfügung nächsten Tagen eine legio ^ mildern HaiHhabuna Zensur erwarten . , tischei Fragen Erörterung ^ namentlich Besprechu , aller Ernährungswesen , Fragen , ^treffcndeu bisher streng künftig gestattet unterdrülst ' nrden . soll werden . England . .' , . . ( Havas .) Unteriaus entspann sich zwischen UntorstaatS . sekretär auswärtig Angelegenheiten iiebreren Ubgeordneten über einigen Offi Zicro !! Königs znezesügle Hchandlimg wegen ihrer Haltung Venizelos eine lebhafte Diskussion . Lord Noli . , einige diesen Offizieren König Konstantin Ordnung gestellt worden sind , aber englische französische Negie . runa Versicherung Fegeben hätten , Interessen Offiziere , prol ' isori . schrii Nrniee stoffen ' ollcn . ' ^rtreten wollten . Abordnete !- frant , , Minister opportun erachte , Beziehung ?,, König , !! ^ ! ! ! . idznbreckei !. Lord üecil . wortct .- ^ versichere , lebhaft wünsche , energische Maßnahmen ergreifen dürfen , einer Wiederholung erwähnten Vorfälle beugen köun . Vella fragt hieraus , Athener Regierung gemachten Vcrsvrechuncsen auch wirklich gehalten würden betreffend ungestörte Verbindung alliierten Truppen . 3ord Cecil antwortet , verbündeten Negierungen heute kcinen ( wund hätten , , Griechenland iVinc Verpflichtungen erfülle , unzufrieden sein : wenn irgend Zweifel diewin Siünc bestände , würden ' alliierten ! , rnngoii üiliit unterlassen , gemeinsame Tckiritle nlcr ! !!! ?!!. WlWl ' MelM . cFage Oriechenland . Mailand , . . della Scva " neidet Atbc ,: Gesandten Englands Frankreichs unternal ' üien gestern abend ,, neuen Schritt griechischen Regierung , über dessen ^ubalt strenges KtilliAnu einen beobachtet wird . erlerntet immeilnn , Negierung haüie Admiral Fournct eine lannc ? ^ , cicht , weicher ? Ansinnen betr . Flotte aklchnt . Mailand , . . Besprechung . erling , Turftillicruug ^Anghel ! " Grieck ' cnland hervorrief , welpen cmjcnigcll ssall vergleicht , nlaubt rriere delln Tera ", Ttellc anglich (? rlrn !, fencn wolU fünf Persone vermiet erde , Tmnpfcr , drin uherstc Teil Aussei- Zcrstürt wurde , bald wieder Piräus seine ^^ , löschen werde . Mailand , . ,' . !. athenische Mitarbeiter della Sera " cgeu versichert . anders lanleuden Berichte , genau Zahl Tote Verwundeten nonnen wußten , Katherini lxrii ! Intervention französischer Soldaten nicht Mann gefalle . Yllbe lntivcnigeNsten allaudln , achindcrt , dcmünstratu , Kränze l5hrcn fallcncu löuigstreucn Suldaten nach Kathedrale lraacn . . Qltobcr erfolgte , Toipillic^ ^ Schiffes Umgheli " zwei Lufita ' " ausgemünzt worden , UTrd habe Toten gespnxhen . Nachher habe leicht beschädigte Schiff , dessen Torftilitern fünf Personen Neven kostete , Hafen Piräus aller Augen ^ Beispielen , gelöscht . Diese Korrespondent beibringt , Unzuverlässigkeit griechischer Meldungen , denton stricic ,, , icht zweifelhafte Meldung beigefügt , sezessionistische Heer ständigen Wachse begriffe ,,, wende , nächstens General 7nxiil gemeinsam englischen französische ,,, Truppen gcyen SercZ Kcwalla schitlt . deutschen IsrachtunterfeeSoote . Nnpitän König über Echickfal Washington telegraphier wird , lpitcw ' NeiuHondon ^ stürmenden Interviewern zugegeben , . Vremcu " verloren . Doch behauptet sicher wissen , nicht Briten gekapert , sondern infolge cines Betriebsunfalls gesunke genauere wolle aber , nicht mitteilen . Unterseeboot ,. ' ailögelsanbt worden , nach suchem , sondern Falle eiucS Angriffe verteidigen ". Möglichcnvcisc werde auch , ihrer Rückfahr . einem ähnlichen Unterseeboot begleitet werden . Fokales . . Marie Heim . Vögtlin ( Korr .) -. Morgen ?. Nouenlber nach langer Krankheit Jahren Frau . . Marie Heim . Vögtliu gestoilieu . Marie Vögtlin Brugg wunde Oltaoe , Studierende ' medizinischen , Fakultät Zürichs zugelassen . ihrem neunten Eeniestcr lesste Staatsexamina . , studierte Semester Leipzig Juli 1873 187l Assistentin , grützen Frauenspital Dresden^ Sommer 1874 eröffnete erste Aerztiu , Schwtziz Wohl gangen Kontinent ? Zürich Praxis , gynäkologischer ittid geburl ' öhilfcicher Nichtilng bald eine große , dclniung gewaim . Ihre UebelIeugung , ' ^ eine Notwendigkeit Aerztin auch Gattin Mutte sein lömie , nicht predigt , sondern durch ' ' bewiesen . übei ' Vennspruchunig ließ wenig schriftstellerischer Arbeit lommen . aber doch . . kleines Büchlein geschrieben : Pflege Kindes erste ^eveusjahr ", Schweizerisch !,, - , Fiaueiwcrein veröffeutlichr worden . Später ! Frml . Heim Gründung schweizerischen Pflegerinnenschule beteiligt sehr dort Abteilungsärztin Pfluge Lehrerin Neugebornen . einigen Jahren mühle Betätissuny ikres Berides Gesundheitsrücksichten zunicktreteu . Allein blieb tätig Hilfsbereitschaft fast letztem Woche ihres LeüenS . Militärische . . ssorr . Infanterie ' ^offiziersschule . Division , , eiüiaeu Woche ,, hier nach Bellinzona verlegt wnrde , ' ihrem Ende entgegen . Tage , nächsten freitag , Entlassung stattfinden füll , sind fast Inspektionen ausschließlich gewidmet . Lullte ( Mittwoch ) wird voraussichtlich General Wille eine solche vornehmen . Festaufführung Dramatischen Vereins Zürich . sGiüsses .) nochmals aufmerksam gemacht Donnerstag ! . November Ausführung stati findende Festdes Dramatischen Vereins Zürich sseier seine ! füufzisiiälirigen Bestehen .'. dieser Verein Heimatschul ., getrieben . schönster Nicl ' Pflege Mundart . ' auch langen Jahren manchen schweinischen '. lull ' Bühne gebracht , große Theaterwelt vorüberging . sonst Meinrad Lienert , diesen , ^cite einen Prolog geschrieben , ^ ? lilffül , ! gelange geistreiche bist , rische Lustspiel . . Widmannö Mädchen " Werling . i0lÄS ^^-^^ , ^^VNOMStSt ( irancls Prix OlÄnäL Prix QlÄnciL Prix Messias^Sänger " Emilie Locher- Nmtttche , , Vamillen statutarische Anzeigen spälti . - Platzvorschriften ohne erbindlichleit . . ^Vatcl , . Qlanä ' Tonttl , ^ .?. - ^ .. - ^ ., ,. - ^ .,. - ^ . . - ^ . . - ? . . - ^ .,. ^ " ^ paraclepwt^ ^ ' jolR . kclM , ^^SM2WWM^ ^ ^ ! ^^ ! ^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_09111916
 19l0 trat Hughes politische chaubühn ,. seine Tatzeit Gouver Ulli Staate ? . Iort anbelangt , glich Beziehung mancher Tätigkeit Wilson , dieser kurz seiner Wahl Präfidenten Staat . Ierse ., verwaltete . groß Unabsimigiglcit Auch dies hatte allen politischen , sungen Beeinfluf gelegt seine Verwaltung einzig allem öffentlichen Wohle dienstbar ssemacht . Beide . Wilson Hughes , haben ^- . seiner berühmten Rede Gräberfeld Gettysburg vorgezeichneten politischen Nicht ' linien ihrigen gemacht . Volksregierung dnrch Voll ." Aber rend Hughes politischen Ambitionen vollständig frei , Wilson seinem politischen Ehrgeiz gemacht . Hohl Auch während seiner laugen Lmlfbahn Uliiversitäislehrer Hughes nicht . gegen sich immer pflichteifriger Beamter . sich ohne Bedauern Politi ! rück sich wiederum ganz seiner liebge ' norvenen AnwaltHtätigleit . Obersten amerikanischen Gerichtshof vertes , Rechtsgelehrter diese Ntzru filng Genugtuung . Qughe Beinanren .. Eisberg " beigelegt . Vielleicht Unrecht , selber einmal gesagt , sich feiner Autopsie nicht Altendinckel Bücherstaub werde . Kälte bezichtigt , doch wohl , weil sich sehr reserviert gibt hoch item Grade Temperament seines Standes besitzt , Gesicht ruhig nachdenklich , ernst . Freunde kennen besser . wissen , lettische , . . ( Nien Korr . - Bureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Kriegsschauplatz : Front Erzherzogs Karl : südlich südöstlich passes wurden rumänische Augriffe abgeschlagen . südwestlich Predeal drängten Feind weiter zurück . Beiderseits straße find wieder Besitz . iller fserer früheren Stellungen . . Lfterreichisct ungarischer Flieger iarow schoß ^inen russischen Newportbovpeldecker . Front Prinzen LeopoldvonBayern : Nichts Neues . Italienischer Kriegsschauplatz : Ruhe Görzifchen hält . gleims talfwnt wurden Angriffe einzelner italienischer Äatnillone Colbricongebiete Äoccheftellulrg abgewiesen . Drei Offiziere , Mann zwei Maschinengewehre fielen hierbei : unsere Hanke . nichts Neues melden . Tale Buzeu nach Tabla Buzi , Vratocea Artilleriekänlpfe . Predelus Tale heftige Artilleriegefechte . haben einen Angriff feindlichen Infanterie abgewiesen . Rest Front Zage unver ändert . Längs ganzen Donau vereiteltes Artillerie Infanteriefeuer . Äobrudfcha sind weiter nach Süden gerückt . Verschiedene feindliche enge haben Sulima angegriffen . feindliches Flugzeug wurde heruntergeschossen find Balzac Dumas pöre . leiden schaftlicher Bergsteiger , bevor verneursposten sein - Amte regelmäßig zurückhielt , seine Ferien zugebracht . Auch sonst Europ aufmerksam Reisender oskern besucht , sodas sehr genaue Kenntnis unseres alten Erdteils zutun ,, kann . fein politischen Ansichten anbetrifft , selbst mehrfach durchblicken lassen . innern Politik Legitimität politischen Tätigkeit Parteien stets Wort gesprochen . , chaftigten äußern Politik besonder Zolltarif , fragen . energischer Befürworter - amerikanischen Schutzzolls , aber Gegner exorbitanter Tarif spezieller Privilegien , nicht öffentlichen Wohl Ernllang gebracht weiden können . andern Außenbeziehungen anbetrifft Hughes erklärt : find Verteidiger KiiedVnsintcrefsen gegen jede yriffspolit . Aufrechterhaltung unserer Ideale nser bester Schuh . beständiges Unser , Ziel allen Nationen Freundschaft leben , mitzuhelfen Aufrechterhaltung Regierung , einer freien gesichert gegen Eingriffe , chen Konflikt entstehen können . wahnsinnigen , sind gegen ruinösen Verschwendungen . Krie- Nenn diese Ziele erreichen wollen , müssen unsere Pflicht erachten , unser Armee unsere Marine auszubauen schlagfertig erhalten ." enropsische Krieg . Pilot Beobachter wurden gefangen genommen . Dentsch-frenzSstscherKrlegsschanplatz London , . . ( Havas .) Ämtliche - sche Mitteilung nachmittags : Nach einem heftigen Bombardement versuchten Deutschen erfolglos Kaufe Nacht einen Handstreich gegen englischen Graben westlich Beaumont ' Hamel . Nichts melden Rest Front . Vallantrleasschauplatz . Mailand , . ? . . Uebcr Kriegslage Dobrudscha gehen Ansichten bandspiesse Viervcr- lxLit erhellt besten zwei Meldungen Parte stammen . Dort wird versichert . General Salbarow bedeutenden russischen Verstärkungen Südöstlicher Kriegsschauplatz : Dobrudscha eingetroffen , . Aber Landesgrenzen unseres Reiches . linke bulgarischen Truppen Keine ' indern Ereignisse Ereignisse . bestehende Flügel weiterhin Erdumfang gleichen Unser Voll Armee hatte Eroberungüwillen ltde ^ eouau ?)". .: Höfer . Mackensen : sich Ostrowo etwa . . zurück , Redington hrllch , : . Novem nachmittags feindlicheFlieger ziehen müssen . andere ewig London stammende haben Städte Rovigno , Nachricht gleichen wiederholte Blattes versichert , gestützt Heuchelei einstimmte : England lämpfe Recht kleinen Nationen , einen Bericht Dillons Lorenzo Citta : tuova Bomben abgeworfen . verfrüht , durchgreifenden wurde Besserung Lagü heit Gerechtigkeit Welt englischer echt geringste nicht Bescheidenheit Rumänien reden . beansprucht Voll bleibe nicht Sachschaden verursacht vielmehr ernst verletzt wulbe hänge billionen niemand . Eigene Flugzeuge alle Einwohnern Landesgrenzen , -dein davon stiegen . zuerst reichende Verstärkunge Erdumfang gleichen , erhalten werde . Macken ,':!, Recht England , Voller aller . Führer eines derselben , dürfte Raffen Farben kurzer Frist unterjochen seine Offensive wieder dazu ^iniemchiffleutnant Drakulic , schoß einen feind lachen Flieger nehmen . Führerschaft Europa , Auch Wille . obern , andern Völkern , hohen Handelskrieg . Verbreche wäre , England befindlichen Torpebofahrzeugen sein alleiniges . göttllcheL ewiges niederging . Tiefe wurden Bomben unseren Flug Kopenhagen , . ruftung . . größte Recht . . eugen angegriffen entfernten sich gegen rufen ganz Danemark Frankreich . island Paris , feindliche Küste . Abend Tages gleichen Engländern einlaufenden Berichte über . . Regierung liai ( beanspruchte warf feindlicher Flieger gleichfalls Oberhand über schon kurz isländljchenHandel gemeldet ) beschlossen , Schluß erfolglos hervor . Nomben Umaao . Eigen Selbst : festzusetzen , ententefreundlichsten Blätter flugzeuge scheuen sich warfen nicht , Abend militari ' chen Objekte Vermegliano ihrer Empörung Herstellung Kriegsmaterial beschäftigten Aufdruck geben . Monfalcone Minister Iöland wurde England Fabriken ( notwendigen Bodarf Elektrizität weitestem Matze ' , wirkungsvoll zwungsn , Bomben Reglement kehrten unbe ' ' ädigt zurück . .: handels Flottenkommando . Landes " auszufertigen , sichern . Kohlen Transportkrise macht sich , worin nälier Winter heranrückt , stär Geldstrafen . Kronen verboten fühlbar . Auch Theater Restau Bukarest , . . . . ( Amtliche Vlittei wtrd , Ladungen jeder Island lungen .) Nord Nordwe front : andern Dampfern raitts müssen sich auszuführen , tung dazu bequemen , ihre Bcleuch solchen , ? Grenze Westrand ihrer Reise nach Nestinnnungsort Mindestmaß reduzieren . Diese Maßnahme , britische Häfen einlaufen , Stadtbild Paris aber nrit andern verändert , Worten beißen will , Dampfer Fahrt nicht ohne Besorgnis aufgenommen , während wird Geschäftskreisen Island nach Mutterlande gezwungen Danemark sich Publikum autwillia unterzieht , wird , zuerst nach England fahren erst dort . wenn Engländer sich darüber klar , Frühling nächsten einer fürchterlichen kraftprobe erlaubt haben , sein Reise nach Danemark fort größtmöglichen Aufgebot Krieasmate setzen kann . Ausgenommen hievon Schiffe , sind rilll direkt nach Amerika segeln , zwischen Gegnern kommen wird . falls Lebendige , auch wenn fick nicht unmittelbar Handlung umseht , nicht mehr würdigen wissen . fragen wenig darnach , wenn Aufführen Mozartscher Opern offenbar leichten Herzen Arien großer weggelassen Schönheit werden , während einem Musikdrama Wagners eine Wiedergab sogenannte gebalten ohne Striche wird . mutz fast Wagnis erscheinen , wenn leute Komponist einem Singspiel nach altem Muster auftritt . mehr gereicht . heute Tbealer Musik Musil bieten Handlung ausdrücklich gesprochenen Vort überlassen , Ehre . Nicht etwa einen Aciügleich heraufzubeschwören , wurden Mozart Opern erwähnt , fondern Bedeutung Opernform hinzuweisen , . Schoeck Elmire " beibehalten . Goethes Tingspiel enthält ° Minimum Handlung , doch steckt Neinen Erlebnis drei Personen Stoff genug , durch Ausdrucksmittel Musik lebendige schen schaffen . Goethe Komponisten tellen 5Ugewiesen , einsehen . Erwins Verzweiflung , Elmire Liebesschmerz , Bernardo humorvolles Vinnen sind Augenblicke , durch eine Musil tiefsten ausgedrückt werden lönne . Handlung , Gestu ruhen dabei . Nicht britischen Konsul betreffenden Hafen Erlaubnis dazu erhalten . Regle ment soll Fracht einer englischen Regierung Differenz zwischen isländischen Minister sein . England weigerte sich , nöti Vorräte , Kohlen . Balz . Medikament , Petroleum . Fischerei Vorrätc , Wendige sowie andere Artikel , früher stets England melle Steifheit , nicht veraltete Tradition ?, wenn Sänger diesem Augenblick Thcaterramlic sich nähert Publikum sein Lied widmet . , Musik fordert , denn sein Innerstes eröffnet sich . Musik macht liier göttliches Vorrecht geltend , innersten , seelische Zustand enthüllen . Sänger wächst über seine Theaterrolle hinaus singt allen . Jede szenische WeitevcntwicklunI würde somit Musil lenken . Reine Musil wird geboten . Heutzutage diese Oper leider eine seltene geworben . Erscheinung modern Oper andern schalungen gefolgt , sich Verschmel zung Drama Musil Wagner angeschlossen . Durch Durchkomponieren ? Texte sich Musil ganz Dienst einer Dichtung stellen , ursprüngliche aufgeben Freiheit müssen . Dieser Zwang Musil nicht zuletzt Volalmusil durchaus nicht immer gutbelommen . haben heutzutage etwas verlernt , rein Musikalischen Theater unsere volle Aufmerlsam leit schenken , dieselbe Aufmerksamkeit , entgegenbringen . Konzert Erwarten Erstaufführung Singspiels Schoeck erster Linie Musil , dann werden Scliöpfuna ,.' . diese öarauf einging , seinen ganzen Handel Port unter englische Kontrolle stellen . Dies auch eine durchgeführt , radikalsten Weisen indem England überhaupt jede Ausfuhr Island verbietet , nicht nach Jankern , Krieg England liegen sondern auch nsutlulen Staaten . Hllupterportartikel Heringe . Stockfische Tran . Wolle . Felle . Fleisch . Enfant eine spezifizierte Preisliste festgestellt , weiche ganzen Kaliprodukte gültig weiche alle , durch englischen Konsul Agenten gemachton Einkäufe gelten . Mehr darf Island nicht verlangen , Vnglmnd festgesetzt . Falls England nicht kaufen will , werden uuter Umständen Ausfuhrbewilligungen erteilt nach andern neutralen Ländern . Nach verschiedenen dänischen Blattern Island , nachdem Wirkungen dieser Ueberein kuilft erfahren , eine große Entrüstung unter Bevölkeruirg ausgebrochen . wurde halb Innung Kopenhagener Kauf leute überhaupt meisten isländischen Kaufleuten eine Regierung Aufforderung gerichtet , dänische sich Unterhandlungen Sache jetzt anzunehmen . sind Gange . ZslottenattiVuen . Christiania , . . ( Narweg . . -Bureau .) russischer Torpedojäger beschoß . Novelnber deutsches Unterseeboot , Torpedojäger , Untersee boot Seemeilen Homoceln Nardo entfernt . Regierung beauftragte Gesandten Petersburg gegen - letzungderNeutralitiitzn protestieren . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . lischen Presse . , . . sWolff .) . seltener Offenheit verkündet bekannte militärische Sachverständige Repington . vemberheft London Magazine " wahren sichten Englands . erklärt . . wörtlich : haden Führung Bündnis übernommen Führung Europas gehört Recht Lurop belongs rlzkt ). Wenn Krieg endet , , werden dastehen ? Wenn , Armee , Flotte alle unsere Hilf , quellen zusammennehmen , werden erste militärische Macht Welt sein . werben Hauptsache Seemacht allen andern , Genf . . ' . , deutschen Reichstag vorgebrachten klagen über Forderungen deutschen Zivilinternierten haben französische Regierung Lolalbe horden Einleitung einer Untersuchung veranlasst . Diese ergeben , deutschen Zivil , internierten bequemen Wohnungen untergebracht seien , denen großer Part läng Spazierwege Loire gehören , leinir Arbeit gezwungen werden . Nahrung vorzüglich Disziplin streng . nicht sehr Zivilinternierten erhalten häufig Ziemlich Erlaubnis , allein Stadt spazieren gehen . Diejenige ,, liber Geld verfügen , können sich diesem ^ schaffen , wünschen . Wlnf . . . verlautet , französische Ausfuhr Tafclfrilcktc . NoglevunI ( ölHpfcl Birnen ) nach Schweiz ' ^ . Hingegen soll Auffuhr Früchten , Viosbfabrikation bestimmt sind , weiterhin ^staltet sein . England . , , , . 3iol '. Nenter^ Lordmayar Landon richtete Mansionhouse eine Weihnachtsbotschaft Bevölkerung , diese aufgefordert wird , Liebesgaben anläßlich hohen geste Kinder Belgien spenden , deren Leben infolge zweijährigen setzung Landes durch Feind traurige überaus . Mehr 2H78 . belgische Kinder befänden sich sehr hilfebedürftiger Situation , viele seien durch Entbehrungen lianl geworden . durch edelmütige Hilfe lönne wieder etwas bessern . Botschaft wird , Appell , unterstützt durch durch einen Kirchenoberen verschiedenen Konfessionen unterzeichnet . Italien . , . . . soilnm heutigen 2eit ° artikel schreibt . Popolo ' Italia ", Krivg werde noch lange dauern . Dewn nach . lauf Kämpfe Somme Galizien schlichen , hnbe nicht Anschein , . Verbündeten gelingen werde , nächsten Iahye Heer organisieren , mächtig geniia , . Frühling 1818 Bieg erkämpfen . jetzt erreicht nmidc . seien Teilerfolge Osten '!, Niesten entscheide ,!! Bedeutung komme jedoch ihncit nicht . besohlen Provinzen Frank reichs befreien , Velaicn erlösen Rhein vorzudringen , biailchc . Tempo bisherigen Fortschritte gemessen , sicherlich lnehr zwei oder drei Jahre , deiner Verbündeten verfüg : über jenes Vewegungöheer , Millionen Soldaten KUenbc Enderfolg beschleunigen könnte , auch Nutzland seinen großen MenschenresnUNn dicht , oder lvenn Heer Kasernen Befehl Ausrücken warte , bann mangle öligen Kriegsmaterial . Viciroerbani sichle einheitliche Organisation . Petersburg , Nußland . . . ( . .-.) Minister öffentlichen Unterrichts Bureau Duma eine Gesetzesvorlage einae bracht , Reich  Pflich einführt . Belgien . London , . . . ( Rauter .) Frau Carton Wiart . Gemahlin Privatsekretär ? WnigH Beigt , richtete einen Emily Brief Hobhousc , . deren jüngst veröffentlichter bericht über Sage Belgien unliebsame , ehen erregte . Carton bestreitet ^ chivden Nichtigkeit joner Darstellung tritt nHbefonder : Behauptungen entgegen , Löwen wenig Schaden gelitten habe , Bibliothek großen Anstrengungen Deutschen Belgier Trotz zerstört worde Deutsche wiederhergestellten . krochen , tcrnisiertcn . wären , heißt weiter , glücklich vernehmen , Verwüstungen ^imgir Belgien sind , bisher glaubten . nicht übervaschl ,, wenn mcht einen stugenl ' lick darüber Zweifel sind , mehr ylau sollen : . eigenen Äugen Personen , unendlich schätzen , oder einer Person , , obgleich cirglifcher NationaNtirt . sich nicht schämt , sich deutschen Beamten bunt ! einen Teil balgischon Gebietes ihren lassen . Welches Schau , spiel unsere Frounkc , Mitbürger , welche dort seit zlvei Jahren inttcr jedem Truck Fcinldc . seufzen ! lHüic Engländerin wird aber gottlob unsere dankbar Zuneigung England , - lillis mindern können ." Neutrale Staaten . Mailand , . . . schließt - Eriiciinu !! ^ bisherige Bischofs Brünn zuni Erzbischof Prag , nächsten Konsistorium wclHi auch Oesterreichcr Kardinal ernannt . Überreichung Kardinals . ' hutes werde , aber voraussichtlich durch aiscr ' : desterrüich . Romreise erfolgen , " ncilen Kardinal erst nach -beendetem . krieg crioarten . ' ' Autonomie Polens . Russische Preßsti . Petersburg . . eitung . . . " - schreit : wurde ° Heuchelei tlscher Handlungen schamlos enthüllt , österreichisch-deutschen Manifest , statua Galicien Proving Posen aufreckt - Ilält . Politiker Berlin , Wien baden durch Zerreißung Palews Zwei Teile selbst ilir moralisches juristisches Urteil über politische Maskerade ausgesprochen . ' " schreibt : Königreich Polen ohne gien Posen , ohne Schlesien chne Gali wird nicht polnische Königreich , sondern eili neue preußische Proving zweites Poson werden . Polen , Siebe Freiheit . herrscht verstand , seine Nationalität durch Jahrhunderte Zerstückelung bewahren , wird sich mchl Gefangenschaft begeben , welcher dieselbe auch sein möge , noch wnnger unter Joch Haag , Preußens . . 3lov . . . Vlutt glaubt wissen , Krone Polens Prinzon Joachim Preußen reserviert ?) . Eidgenossenschaft . biasio , . . . Donnerstag wird nationalrätliche Kommission Schweizerischen Bundesbahnen Chiasso . lagen internationalen Bahnhofe besichtigen . . Vaselland . Liestal , . . Voranschlag Staatsverwaltung Baselland ! ? weist ,, ,, . Einnahmen Ausgabe . einen Mickschlaa ,, . . Appenzell .. . Appenzell , . 9loo . . Montag . Rwander wird sich innerrhodische Großc ordentlichen Herbstsession ersammÄn . ^ . englisch vergriff gegen einen schweizer ! schen Kurler ." Frankf . ^ ! ^ .'' schweizerische Blatter mrtei diesem Titel Anhabe , Kurier Bundesrates , Nllw . Vorl cubain , Aussagen über Durchsuchung Gepäck durch englische Behörden Wegnahme zweier Palet amtlichen schweizerischen Dolu nwnten gemacht habe . hören , weih Stunde noch nichts über diesen Fall . Internierte Kriegsgefangene Schweiz . . . . Heute vormittag lind samt 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_10111916
 einer abgehalten genreinsainen ^ ' kürzlich Vcrs .-üiimlüüg sich Vollspar Berlin / . . ( Wolff . . Augriffe negcn Gailly Amtlich . ", jich GroheZ unternahm . vereinigten Äonservativen Haufttcntartier .) Kriegsschauplatz : zurückgeworfen wuri sofort litt , nach ^sagen Christlichsoziale : nennen , neue Gemeinde günstigen Beobachtungsverhältnissen diesem organisiert . , Programm aufgestellt , Tage , chteu Gefangenen , schioere öden cigcr . ilichen politischen Fordern ügen vielen Stellen Front beiderseitige lvst . Dann sich Duell bowen Artillerie , eine Reihe wirtschaftlicher , Feuertätiakeit . lebhaft . gebiet bürden Ufern - . Somme fortgesetzt , Infant rieaftlon , einige sozialer Postulate enthält . Auch demokratische Partei Hiebt einem Programm , folglose feindliche Teilangriffe Onideru- Franzosen gestatteten , Eaucourt ^nVer Grabeninselchen ? lbschn ! dliü entsprechend ihrem Nedculttel ./ Arbeiterpartei " ' Abbaye , Gueubecourt , Smlly- ' Hxlill ' isel Noeden Prefsowe besonders reich sozialen Postulaten mißgestaltet LesboeufS . Wahlkampf . Pressoire . Stärkere französische . Kräfte gingen , verzollst ^ . Vommiuviauü stellt beiderseits Gailly feiner fest , tiuh allei , Vefehlvn VyefS . , wurden Teil '.' lnsiü '. ? dicsi ' ^lüstrcngüüg !,'!! rccyt ,.'!! ' lint ' Seile liegt freisiuuig-demolr^iischc Nahkampf abgeschlagen . tzeutichen Iiufinteiist immer nervös werben . Flieger Vartci alle Veranlassung ihre tagsüber Ohne Grünt verlange andauerudcs Sperrfeuer sehr rege Tätigkeit verschleudcru ! ! , ' hausen , alle ^hellten Kommandant ihnen Kräfte anfzn ' ' , erfolgreich befohlen . ( öntscheidung mondhellen Nacht fort . hervor zahlreichen kämpfen Luft Verdi , ' ' schi Artillerie , deren ,' !', ! . Durch ^ibsalniuenfafsunss ihrer ' - haben ? Flugzeuge , feindliche Feuer durch unsrige lüvift .' ^raanisalic ' drei Gemeinde :! Mehrzahl beiderseits Somme abgeschossen . cncnxisch erwidert wurde , eine yeftia Beschießung wachsendi : Gegend silli äuszcre Grundlage kraftvolle launches ^lüflrcren !: vereinigten Stadtgemeinde gegeben . Wenn auch sichere Vieh ! , ,' ^ Hauptstadt besah , nicht neuc Gemeinde überragen . , doch berufen gewillt , auch Gcstaliu . Hünen gröbern Verhältnisse sich einen cülschci^ dcndcn ( ! !'. sichern . Ilir Arbeitsprogramm darf sich fortschrittlich ?! Inhalt nebe Prol , !! andern Varieicn sehen lassen . Wenn anch üicl ' gleichen Äilatzc freigebig nach allen Teitcii Versprechung ?!! macht , zeichnet sich miderieit .:. immeüüich dadurch :. sich nicht blas allgemein : Formulierung fortschritt ' licher Postul deschränkt , sondern ihre Veri .' irslichui ' auch bestimmte , gchbare , Wege weiit . ( - ^ allen Anschein , sich aIiIla : ' , Entscheidung ' schärfer znsp ! wird . dein . Galler nachgerühmt : politisci ' Temperament , großen Ereignissen Vcltthea . längere Feit verstummen muhte , wieder aufgewacht . : Wunsch aber vielleicht nicht ganz luiau^ebrnch !. keine allzu iwpigen Blüten ^ .' iben möge , ? sackilicheü Behütung Wahlgcschiiftc . lciuem Vcrlmltüic . stehen wnrden furchtl ' ' . Ernst Zeit - fleinliche Verirrung Tcmolratie empfunden werden müßten . Kantone . Solothurn . Solothurn , . . , Gebiet - ? tono Solc thurn wurde -steim Regicr ! ! . einer Verfügung schweizerischen Militärdepartements entsprechend , Rücksicht schwachen !! cscrven Benzin Gummireifen Molorn ' ngendienst Armee , Verbot Motorwagenrennen ! . Zukunft lange , gegen wärtigc Militärdienst andauert , erlassen . Aargau . Aarau , . 3lov . Aarauer - lauten haben unter sich eine Sammlung beran staltet , Heren Ertrag , jetzt mehl ), tXXj ., Stadtrat Linderung Lebensmittelnot überwiesen verHeii soll . Prozent sollen städtische Suppenanstalt , steil Anschaffung Abgabe Lebensmitteln erster ! inie . kantons Waadt erstattet soebni Großen . ^ hcrlüijÄN ' ^ Vericlit über Auge legcn ' yeiten waadtl dische ulit eidgenössischen Negierung . Tieser ? Befehl ^ , Geueralstabes . - Glider , ferner Ausielegenlieit fter ' !',! lensehiln^ Delegationen Nnter '.' ivdliing Deutschland . Tloatorat reicht dein seronen ferner dici Projckrc lirtreffend ' Pensionen siir . ! Nindci ' linrtnerinnen . finH silvien . ( Holmlten irber ! .- ^ . ( ^ , ! unter 2000 ' orgesciien . ^ . ssiif Prnnanchlillerer sollen ^ nsionen ^ °. fiir ' nnvichnÜov ? vinnen ( . '. ölit lvclkden . Montre , . . ? . ^raii ? . , ' lniat hssbcu Gemeinde Ventoux eine dritte Vorgab Hölle . . gemacht , ,, ! Versicherung Gemcindcarbeiter . gerner ^ ? ften ! ? ^ . Einrichtung Suppen- '.' crwrgnng Wenicinde , Gens . Oenf , . . jeufec Toktimi ^nationalen schc fugend hatte . ,! gestern aveud Gemeindehaus Plain palais eine Kundgebung gegen Krieg ^ ' crnüslaltet . ! Neuenburger Äatianalrat ( traber lind ) ^lteur Guilrmur , vuiu . " sproche . iutcruatioualeu . ^apitaliSMU !. ichuldigtcu . Krieg verursacht haben . orderten einen baldigen ^riedeuSschluh , ' ciucr Landerwerbung irgendeiner lriegfülircilden Macht verbunden sein dürfe , Beschlüsse Versammlung zugrunde liegen Hlmmerwaldcr müßten . Vorsitzende Hieufer sozialdcuio iratischcu Jugendorganisation sprach demselben Tiuuc . wogegen Buchdrucker , Durupt , crwnl , Ncducr bekämpfte deutschen Sozialisten Alldeutsche erklärte . Lieb lucckt inbegriffe . Tiefer Redner wurde aber unter brochen Uersamm ! ! wurde immer unruhiger geschlossen muhte unter Geheul Tumult werden . Uniere Geschwader wiederholten ihre Wildmgs vollen Angriffe Bahnhöfe , Truppen Munitionslager besonders Rmime zwischen ^ioinie Amicus . Oestlicher Kriegsschauplatz : Front Prinzen Leopold Bayern : Unter ixiilirung Generalmajors Nothe . stürm teli brailt ' ' vllr ' gische Truppen terioregiment Infan legend Skro boiia etwa vier . kilometer Breite inehler riissi ' ' Vcrleidigmigolmicil warfen Feind liber Ttroboimbach zuriilk . Nuscre geringen blutigen Verluste stehen bedeutenden Opfern . rdeii uird einer Einbuße faiilieiil ' ^ Affizieren , 3380 Manu gegen über . Beute betriiat Maschinen gewehre Miul ' uwerfer . ! Nüsse auch hier wieder Erzherzogs eine schwere Niederlage erlitten . Front , Karl : Unsere Angriffe Giorgio gebirge nornen einen günstigen vortaang . Gelände , seit dein . vcnibl ' liiev . iügc befindlichen Kampf larci ! ^^ , wnrde bereits ' fast ständig zurückgewinnt !!. ^ Predealad schuitt wurden westlich neue fortschritte gemach , rumänische Gegenangriffe beider ! Paßitrahe abgeschlagen . ^ Gefangene Maichiüengüwelire blieben unserer Haod . Beiderseits ersolfireiche Gefechte , denen sich neben bayrischer Infanterie osterei ' '! liparisch ?!! '.' dirgotri ' Vven auch oejli !! ° üiiscr ^ . indstului auszeichuele . ! : ' Macke : Front erbeuteten Moinwil ' '. lünänisel ' Petrol beladene Hchlopper . front keine wesentlichen Ereignijje . Maccdon . Kriegsschanplatz : Lage uuvorändcrt . Ludendorff . Bukarest , . . ^^ .) ::: '' ,, Bulletin ucrüsfcntlichcn übertriebene ÄngHen ickci , , . Äach ' lchclld genauen Zablen nicderaebon . Französische Vontoar ' dieriMHs ' goschir^ warfen Geschosse " deutschen Vcrbiirdüngcn uitd loutonne lneute ' Äahuhüfe Lens ziels . ^ ' eitere Geschosse wurden Hochöfen Algringen Diodoichofen , ^ Dieuze , Bnhnhof Curcellc ° Nied Schuppen abgeworfen . Fresmti Berlin . . . WoIff . . ^ . ! . '. l0ven !' wird ^ .' nder Brief emcö Soldatcu ront veröffentlicht : über , zwei Jahre ivrmn , , , manchinal Aitrlet Ihrer heilung , wuIMlu . erscheine ,!! veustäudlaer . menschlicher weniger Vorurteile cuihllltend früher sein . Fukien nicht auch Bedürfnis , ? bertr ! ifteu Reden ' ! ! ua4ar^ileli ! protestieren ? saat , datz ijeit nichts ' bedeute , durchhalten ^ l5nHe , dauere lange , volle . eine deprimierendere , niiamcr^ , trauri^ Tprackie gesten über Leuten Front ? ^twiio weniger prahlerische Anweisungen , etwad mehr Resultate , mehr handeln , weniger Iprechen ! jeden ffaN ebenso andere bereit , mich nicht schonen , möchte , Kräfte verschwendung richt Nbeorie erhoben verde . haue ^ , selbst schan ? besscvn Worten ! Spreche noucrlich , denn Laub alle -lieren , ^ - sich paralysiert . PnllS , . . ( Havaölommcnäar .) !? . Deutschen , durch unsere Artillerie lerchi uHeü . wilvden , !! Geaenanssriff auKzul . cheu ) Lauf Nacht Stellungen Adlai , Pressoire Gegend Chaulnes heftig beschossen . gleicher Zeit Kampf erstreckte sich auch nördlich Somme , mehrere DoulNlniout ' Vaul , wmmcn . scheint , crls fasseud : ganze Ereignis Front " " sich lein großer Aaisdelmung abspielt . VaUantriessschanpwtz . Sofia , . . ( . Bulgare . Aültlich- Miltcilunl , weiicrnlstnbes . ^ioveniber . nachmittags .) Makedonische Iroi , : Abgesehen üblichen Artilleriefeuer : PatrouiNeilaefechten ganzen Front nicht :, berichte ,!. Rumänische Front : Tonal ! front einzelnen Abschnitte Artillerie Infanteriefeuer . Zwei deutsche ' aanien fiilnten einer Gruvve oster icichisch ' NNgalischer Monitore linlen gegenüber llfer westlichen Aufgang Belcntailals eine kleine Landung . tiateil Truppen , .' lüste verteidialen , fliehen . Kmnpagnien sind mehreren ( Hefmnienon eiiieui ^ ! ! itio iacn zurück gefehlt . schwache Trcf zwischen vornc ' chobencn Abteilungen . Allste Handelskrieg . Nuhc . Hllmblllg , . . " Wolff .) weaische Tampfer Norwegen nach frankreich bestimmt Konterbande ' , wurde ' Nordsee einen beut schen . Nriog^ichiff augel ' altc abends nach Hamburg aufgebracht . London , . ? '.'. ( Havas .'' ' lftcl , wurden Iiri tischen Tamvfer ,. ^^ ' " verseult . Ausland . Kriegführende Staaten . England . Lundon , . '. ( ' - .) Banlctt ordinators Guildhall unter lich ?,! ^jermonicll statt . Äutichnftcr Numäncn . :! . ^stüber cinssc ilen Gefongcnen ) :! : Offiziere , ? Bedürftige Mann , ? kanonen , acht Maschinenaeweüre . smüdlen verbiindllU ' Mächt . Marschall French verwendet werden . Gewehre , , . Patronen . Hessin . .!! üord verl . ^rlillcrieaesckasse ! . Viilfour , Samuel lind aros ' iengc ? !! ! '' Gcrätc , darunter ^ ^cltc . fran ' lwlua^ wurden ihrem ( krfckeineil Bellinzona , ! ' egri ' . !, .' ^ Äautett bielt . .  letzten Sonntag Dentfch-franzVftscherKriegsschaupIatz sind folgende : Noue Wttlilk ' ? ,? anneh inende gegen ' ! vcrlverfend ? ^3tnnmen : Paris , . . . . Amtliche Mitteilung Vlucdauer ' Truppen IiältniswuHl Staatsrat N077 veriversende gegen nachmittags .) Entschlossenbeit ' itanouade Unter ^ieruusseu nllc Berechnungen brechung , !. Ungeduld Erschlaffung aunchmcndc Stimmen . ^ Scharmützel verschiedenen selten Enteilt .: gerechn ' haoe , zuschanden macbeu werde . Botschafter feierte Heldenmut Waadt . Punkten Front . Lausanne , . 3tov . staatsrat Britisches Lommnniauö : tilleric zeigte grotze Tätigkeit verbündete Truppen ilnd bnnerlte dcnui . beiden Teilen Keind habe Verdun , Tuimne , Ancre Verlaufe Nacht . Teut russischen italienischen Front erkennen müssen , schen baden nordöstlich Festubert einen ausgc eine gros , Sache auch immer . großen gericht ' liosclTränkt sich Veröffentlichung dehnten Gebrauch Gasbomben gemacht . stuuaen ' eiftert . Bevölkerung , einigen nach einleitenden Erkürungen feindlichen Schiitzengraöenmörier Lasten wurden dioses itric . tapfer durch trane , habe schmerzliche -fung olinc ^onnueutar Ärieftucchse ! ' ischei , dein unsere Artillerie bundesrat iraadtländisclieu Regierung unsere Mörser Still ckriitlichcr , nation sich ° schweigen gebracht . !' ! itzlich Iirkulars . August Flugwesen : gegenseitige Tätigkeit Flugwesen : fanden ? Luftkämpfe irof ^pfer Bevölkerung erstarkt , detreffend HuiidgcVuuaeu Große ' . September sseüuorden . ! ! ' schloß init . ! ^ darauf , statt . !' Äuberive wurde Fokker abgeschossen , Nümpler wurde Saint Hilaire- Hunne : sscMclllli ' inachen , PersüiUichleiten , !.' ' nicht ^ beherrsche . ! Grand Landung gezwungen beiden ' jetzt AcuszerüNss .,'!, . vernehmen Flieger wurden gefangen genommen . liehen , heute Schrecke , Krieges deklassen . anderer Avoarat wurde abgeschossen ruina iiivd ^oduldig sieben Hoffnungen Gewißheit , neue ^ unsere niclu muiztcu deutschen Linie Somme täuschen " wird ." ^ösis^ Botschafter Cainl ' eine .'. , tonte , innige Eintracht Verbündeten iromlN '?!!. ( ^ ' ? Sloize^ über erfüllt Pflicht über , dein Vaterlande dargebrachten Marschall French erklärte Erwiderung liuf Armee rachlon Triulspruches . .: : ' ruisch : ^iatiou , lillaeineine Wehrpflicht geführt ' , hält keine ^pfer )'. , ' Sieg ssewinüen . , bailptfronten merkle weites wcrdc Konflikt seinmv ! ° ynnlt Frühjahr erreichen^ ^ Verbündten werde eingreifende tief Umgeiwltuü^ erfahren , Vertrauen berechtigen . dürfen nickt . Griesses denlen , sondern ' daran , , Feinde schladen treiben . dein ' - Siey wird ^ bririschen Armeen ihre tapfern Verbündeten nicht elfer nochlassen , voll ständiger Sieg errungen wiub ." Italien . Mailand . . ^ . ! aussen neueste Finanzmaßnahmen Hexischen Negierung . neuen Maßnahmen , durch Negierunz Einnahmen zweihundert Millionen steiner hofft , entspriuacn einem , suudeu erulten Gefül , sowohl politischer sicht Speziell ucrwaltunssctcchuischcr . loben Militärpflichtersatzstcucr , ebenso Taxe - Reichtum Luxus , beide durch Vestcue rung Automobile Motorboote . betrof werden . ^ . Tribuna " beschäftigt sich gehend Vlietsteuer , ungerecht findet , besonders diese Steuer jenen Objekte fallen wird , Besitzer bewohnt sind . Nazionale " begrüßt nach kurzer , Prii fung Maßnahmen neuen Steuern , besonders Standpunkte einer gesunden moralische anziehung Steuerobjekte . verschiedensten Portugal . Lissabon , . . fHavas .) erklärte Präsident ' jprechnng Dekretes ^estieküiili diliinistra tiuen Wahlen , Ansrcchterdaltung inneren litlche notwendig , wenn Portugal sein Versfti gegenüber ! ^ '' llliieltc ' erfMrn wolle . führt , dftn Mitwirknn^ ugllls einouiiisch^ Schlachtfeldern Triumph Rechtes Gercck ' ^keit seine Grüße Unabhängigkeit Zukunft sicherstelle . Neutrale Staaten . Nerichtigug . -Meldung heutigen Mittagblatt Notiz über Patriae chen Venedig statt .. Toldaten " natiirlich laten " heißen . Autonomie ' olens . Belli , . Älol '. sWolff . ,,. Erzbischof , . ?,! . teleinaphierte Kaiser : Kaiser !, . lüni ,, . Maicstät wollen aerulien , zugleich ^ meiner ' ^ brüchlicher ^leue , Majestät . lierhnrreilden ^ zesane Wirderlierstcllunss ? selbständiaen ' oluisckeü ilönlircichs meinen untertänigsten Tant ausspreche . Ichlicte Gott , liochherziac , iitschlüs Eurer Majestät , ! ^ !.'!, Teutschlands lind neuen Ttniitccl gereiche , , . pillerlicl ! lli6 hoffe , seine ncschictitüchc Mission vird , erfüllen schutzwall abendländischen . Kultur Träger katholischen Wednntcnc Osten baiser nnlworletc : Eure erzbischöfliche Gnaden haiiei ! ^^Ieich Namen ^ , Niözcsaneu unläszlich Vertünduna Errichtung poliisck Ttliate- ^Iierigen rmsisch-pulnischen ' ietcn niich erneut unverbrüchliche !! Treue ' preußischen Poleu , ihlein landesherrn erichert . dante herzlich diese , ^nüdziebuna . ! diesen ' istorischc ^lugcnl ' lick eine välir dafür sein , daft gefaste Entschluss zuni Tegen ^ deutschen Reiches neuen Staacs , ,, ^ruOcn europäisnien Sicherung kultur gereichen wird . AmerikanischePriisidentenwahl . Vorf , . ) . ( Haoas .) . Erüo^ ! ' Präsidentenwahl , nicht - ' cmnt . ^ , iten !-Hmüpshi, , Kaliorilicn . Minnesota ^Meriko Iialten sich ' belden ^andr^aten fast geimn ^ .', lnld wird wlihrfcheinlich eine niutliche Nachprüfung stattfinden ' issen , einige Zeit erfordern üürite . Newport , . . . . zweifel ) ! ? ! ^ ? Wettlaufs idcntschaft , ^ieht hier Aufmerksamkeit ^ ^onblick ^envlicl mehr sich . Senator Mccormick , Nachdruck seinen ^ ' üsden empfohlen , möchten Wahlftoi länge größter ^uüuerksamteit überwachen , damit Stiinmeüzähluüg keine Unreal Nllißiiikeitcn unlerlanfe . erklär !, ! Resultate ' Hampshire , Hughes eine Mehrheit stimmen , csil ! , ' fcchtcn werde . . Wilcor Autivor : gewisse ailf Unterstellungen Republikaner , welche politische Moral seiner Partei . ssriffen , folgende Erklärung abgegeben : jenigeii , behauptet , , Hughes geneigt , einem einzelnen Manne oder auch ciiwr Gruftp ? seiner Partei gestatten , seinen ( suüstei ! Nesultat Wahlen fälschten , sind elende Tröpfe , wissen auch , denn verlangen nichts anderes eraktcs !!! , ähle , sind entschlossen , solches dringen . " Diejenigen , suchen sollten , unstatthaftes Manöver zuführe ,,, werden ihre persönliche mitweltlichkeit , werden ganzen ilmide Verantwortlichkeit dafür trage habe . Talauf antwortete Mccormick folgendermaßen : Hughes geschlagen . Wttcox weif . Nation dieser ( Helcgenhoit Verlause dieses Nahlfeldzuges Muhe goiiabt , beiden ^ didaten einzuschätzen . einesteils überlasse Natiou , urlei , welcher beiden Kandidaten durch slllttliafte Machenschaften sich oine Erfolg ringen wollte . -Mork , . . ( Havas .) Wilson , Stimmen erhallvn Hughes . stimme sind zweifelhaft , lönne aber Nesultate nichts ändern . Präsidentschafts , sekretär telegraphierte Wilson Nord seiner Iacht amtliche Mittel limg seiner Niederwahl . Marshal " Vizepräsidenten sMvählt . Lundun , . . lWolff .) Reuter bureau meldet ° Vork , Wilson Präsidenten gewählt . London , . . . . Agence Nadia wird gemeldet : glaubt , Wahlen amerikanische tenhaus folgend ? Gruppierungen ergeben : Republikaner , Demokraten , Progres sisteu , Sozialisten . Senat sieht folgende Gruppierung : Demokraten Republikaner . Paris , . Noli . ( Havas .) meldet -Bork : ^ubli ' lolüischeii Blätter Amoiic ! ", Vlile " Pliil ldelphiQ sowie Ledyer ", Ichhaft ches ssetrete varen , geben nunmehr , dafz gewählt . 7Lage . Sympathlelundgellunnen fiir Bundesrat . !! ! rkläru ! oberste Behörde Schweiz vermehr !! sich fort fttzt . Neuesten halxu Freisinnige Verein llhur anläsz^ lich ines mehr , Personen liesnchte ' lrftellicho ! Untelichliwbeüds soioie Rütli schießen . versammelten Echichen Waldstätten ihre Gastvereine Lynipachielele gramme Bundesrat gerichtet . General Wille nahm heute Freitag Velin Inspektion über Aspirantenschule , etwa Aspiranten , . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13111916
 Kantonen gcven kLnnen , ihnen betteln gehen mühte . ebenfalls Finanzkreisen angetönten Stempelsteuer widerstrebt ! Land , wirtschaft nicht , obwohl auch diese . Teil Über tragen würde . Jedenfalls aber dürfte damit Uein Verkehrsleben nicht unerträglich belästigt werden . Bezüglich Verbrauchssteuer , meint 2llur , wäre Schweiz jungfräuliches fast Land , meist wolle schädlichen Verbrauch asten . vervadden wöchentlich eine Million Kumten Tabak vertrinken täglich eine illn , Sonntagen zwei Millionen Alloholila ? iese Diüge vertragen gewiß eine kräftige Belastung . ,' Hciin Bundesrat beim Tabakmonopol Millionen Ertrag rechnet , bezweifelt Laur allerdings einen solchen Ertrag vorgesehenen Preiserhöhung . Regie wird teurer arbeiten weniger leisten devisiert . Eine geschäft lichc Verwaltung Monopols wäre Schweiz fast unmöglich , sehr kämpfen dagegen regionalen üblichen politischen Interessen Tradi tinnen . Organisation Arbeit oaten überlassen werden . Bauersame widerstrebt Tabalnwnopol gang energisch , weil keine Vermehrung Staatsarbeiter will , direkte Gefahr unsere Demokratie bedeutet . Laur fixchlt also eine Zollerhöhung Tabak , meint , wenm unsern . lNiigcn , . , Schweden , würde Ertrag etwa Million , resultieren . England bezieht ., unsere Verhältnisse vielleicht eiivsn Ertrag ? Millionen brächte . Schmuggel würde delästigen . nicht Besser Zoll würde allerdings beschränktes Rohmaterialmonopol ' ermätzigem Gewinn Fabrikanten vorbeugen immen . wäre immerhin eine bessere Lösung Banderolenfteuer . Sebr verwundert Aaur , Luzerner Kommission sich nicht bemüßigt fand , Biersteuer neutralen . Einer solchen nändcn wenigstens kein wägungen politischen , entgegen Bierbrauer würden sich selber meisten wundern , wenn mitge nicht iiommcn würden . machen sich auch gefecht . darauf einer Biersteuer würden noch lange mcht allL Bauern etwas profitieren . Mostkonsum tömltc etwas stimuliert werden , Weinpreise aber folgen Weinen . Bauersame darauf bestehen , Biersteuer verlangt Alkoholmonopol werde . Einer Ausdehnung letztem , widerstrebt nicht , wenn verteuerten - nicht Landwirten Hals läßt , sondern Bund übernimmt , Schnaps (? soll Bauernhäusern heraus . Laur meint , '! , dürfte drei Millionen bluten , Bier .', , Millionen . Verteuerung Liter Wein Millionen Verdoppln^ heutigen Zolles . liehen sich schie , dencn Alkoholen Millionen gewinnen . !, bestimmt rechnet Landwirtschaft ciner Erhöhung ? Zöll . Laur Meinung , innere leyte Zollerhöhungen Ausgleich höchstens einen Erhöhung Warenpreise ( ! iwertut ! Gelde gebracht haben . Dies Entwerte nsss Verteuerungsprozeh werde loahrsck^inlich seinen Fortgang nehmen , '.' neuen Ausgleich durch Zölle gezwungen würden . behauptet , damit nicht einmal erster - Landwirtschaft Auge haben . Viel stärker ? lämen Interessen Industrie Arbeiterschaft Frage . Nach Kriege Gefahr , fremden Fabrikanten , nament lich deutsch !!, viele Länder nicht hinein lönn ? , ' -schwemmt ! werben . bedürfe misckic Nraft Schuhes . Wenn leine oder geringe Zölle erheben , Länder aber !,' , dann inube einfach . Land wirtsckmfi , erklärt Laur , tönn- zusehen , andern ihre Interessen verstehen wahren . wäre Lage , sich selber helfen , indem statt schweizerische Volkswirtschaft besser 5ahl ? Ausland produziere . stellt sich aller ^ eine patriotischer Standpunkt ToZiaidcinolatie macht ihre Mitwirkung , ^ ! ', ? . nickt formlich Erhöhung ,' abhängig , entschlägt sich aber allerdings ?!! ,' ! chlcit , fall Keine Tabakmonopol direkte Steuer erzwungen Viersteuer !' bncli ,' würde . Vorschlägen feinen glaubt Laur etwa Millionen jährlicher Mehreinnah kommen . Diskussion dann auch ange '- minen Resolution , welche . . ." bereits etan !, gleven , 2aui Hauptsache rech . Entschieden Opposition trat aber Nationalrat Frage direkten Steuer , !? Ausgleich zwischen Steuerschwachen ItcucrslQrlcü , deren bedürfen Wohl ? vliN komme dürften , falls Zölle doch nicht - ? , ebeu , Laur vorsehe wofür noch ganz Grundlagen fehlen . Auch Vorsitzende Oberst Fehr bekundete nicht eine unüberwindliche Scheu Bundessteuer . Direktor Lichtenhahn Hegen dieselbe auch bloh politische Vcdenten , wogegen Abneigung Laurs Tabakmonopol nicht teilen vermag . Hauptmann Schenkel plädierte Ersparnisse Katastervermeffung , Sistierung ihre während Kriege praktische nicht ungeheuerlich teure Aufführung , wenigstens Landschaft . Schenkel widerstrebt auch divekte Steuer nicht . empfahl dann noch einer besondern Motion vermehrte Militärhilfe iiartoffclanbau . diesem Anlaß erfreute teilun^schcf . Käppeli Mitteilung , artoffeleinfuhr sich günstiger stellen beginne später noch bessere allerdings Aussichten biete , während Beschaffung richtigen Saatgutes Frühjahr vermehrten Schwierigkeiten begegnen dürfte . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlln , . . . ( Wolff .) Funkenspruch Earnxtrvon gibt . November Inhaltsangabe Berichtes belgischen Justis minister Carton Wiart über Regelung belgischen Arbeiterverhältnisse . verlohnt sich nicht , Schimpfereien vNKUßehen , offenbar bestimmt sind , belgische Bevölkerung Widerstände aufzureiKcn . Wenn Heran ziehung belgischer Arbeitsloser lohnender Arbeit , bisher ohne Zwischenfall verlief , zukünftig wicht ohne schärfere Iwinigsmaßrogeln durchführbar sein sollte , wülH Verantwortung diejenigen treffen , Volkslendenschaften aufzupeitschen suchen . natürlich unwahr , datz belgischen Ardeiter Arbeit deutschen Fabriken gezwungen würden . München , . . Münchner Neuesten Nachrichten " eine Reihe anderer Blätter lundi , schon allernächster Zeit volllom mene Freigabe derKriegszieldiSkufsion Presse erwarten stehe . Auslassungen Reichskanzlers über ? künftige Belgien Schicksal konnten eigentlich Eröffnung Kriegszieldislussion wirklichen angesehen werden , damit ersten greifbaren Probleme künftigen politischen Neugestaltung Betrachtung gerückt seien . Entscheidung über Schicksal Polens habe viel Unwillen erregt Vertrauen weiteren Maßnahmen Regierung durchaus nicht gefördert . Negierung wcrde aber dieses Vertrauen Monat Monat mehr nötig haben deshalb begrüßen , wenn sich Herbeiführung einer offenen Aussprache entschließe . lungen Veihand Hauptausschuß hätten große Meinungsverschiedenheiten bewiesen auch über Kriegs ziele sich ohne Verketzerungen Verunglimpft ! erörtern ließen . Damit gleichzeitig eines Hauptargumente Beibehaltung politischen Zensur widerlegt worden . Ocsterreich . . . Budapest , . . ( Wiener Korr . Burecm .) Amtsblatt veröffentlicht eine verordnung , Regierungs wonach Mietzinse , Budapest welche Betrag 5000 ., Städten über , Einwohnern Betrag 3500 . kleinern Ortschaften Betrag 2500 . nicht überschreiten , tvei teres gesteigert nicht wonach solche nungen seiten Vermieter teres gekündigt nicht werden , dürfen . . 3lov . ( Wiener Korr . Vureau .) MilitärverordnungHblott meldet Ernennung Erzherzogs Karl Frang Joseph Generalobersten Großadmiral , Erzherzogs Joseph , Frei herrn Kirchbach Freiherrn Hazai Generalobersten , loeitere zahlreiche Brsövde rungen Generalität Offiziers loups . Frankreich . Pari , . . ( Havas .) höherer Funktionär Handelsministeriums erklärte risten ", Nationalrat Oeko nomie ", dessen Schaffung beschlossen , glieder umfassen werde . möglich , Bildung seine regelnde Dekret Dienstag Mini stcriat Unterschrift vorgelegt werde . Funk , tionäi behauptete , Herausgabe einer VersorHUugZtarte nicht Rede , datz aider hoffe , gute Wille eines jeden getroffenen Matznahmen ertragen lvcrde . sonderbares Koftiimverbot . Vielfach hatte sich Klage erhoben , sich Pariser Theatern Luxus breitmache , Kriegszeit wenig harmoniere . Negierung beschlossen , dagegen einzuschreiten Dekret erlassen , nionach Publikum Ende Krieges vier subventionierten Theatern ( beiücn Opern , Coinbdie Franyaise Odüon ) Straßcnonßug zugelassen wird . Herren Frack oder Smoking , werden künstig also Kontrolle " zurückgewiesen . Journal batS " wirft Nccht Frage , denn LuxuStoilettcn Damen anzügen Strahan unterscheiden wolle . Italien . Mailand , . . . Reis Schatz . Ministers Laicano nach Paris hängt , London verlautet , Versuchen italienischen Negierung zusammen , Disagio italienischen Valuta durch Vrwii kung neuer Kredite Ausland herabzunnn dern . Auch Presse beschäftigt sich immer intensiver Devisenproblem . Finanza Italiana " sucht Ursache stei genden Disagio zunehmenden Notenumlauf immer passiver werdenden Handels bilanz . Ernte gehegten Erwartun ifen nicht voll entspreche Italien genötigt , etwa eine Milliarde Zerealien einzufüh . , Ausfall decken , lasse eine Besserung Valuta durch außerordent liche Maßnahmen erreichen . Petersburg , Ruszlnnd . . . ( . ..? .) Finanzminister Duma mitteilte , zeigt Einfuhr europäischen ausländischen Grenzländern gegenüber 1915 Zeitraum Ianuar Iuni 1916 einen trächtlichen Mehrwert . Einfuhr sich fast verdoppelt , Ausfuhr , Prozent . stiegen . Vnrean Unnoneen ' Nbtellnng Neuen Zürcher Zeitung : Theaterstraße / Goethestr ?! Glier ,,! Merkt Euch ! Wenn Kind schlecht lernt , mißmutig , müde oder abgespannt , sehe Mund . Sehr häufig liegt Ursache schlechten Zähnen , ' sich Kinde schon schaffen machen , aber auch deshalb größte Nachteil Gesund , hcit Kindes sind , weil . darin . nistenden Bakterien Giftstoffe erieuaen . eben Petersburg , . . . Nachfolger Psll^iltchen Gwllnden lmtons ' zumm Minister Aeuöern Ueuhern neuen iavaniscken japanischen uürd sich unter falschen , Namen Kabinett ernannten bisherigen Zürich hormn japanischen trieb , wUDde Donnerstag , Leimbach verhaftet . . November , wurde Primarschüler ermittelt , vermittelst Anschleichens einem hiesigen lBstschaft Petersburg , Baron toll , wird bisherige javanische Außen minister Varon ' Isja Leitung hiesigen japanischen Botschaft übernehmen . Petersburg , . . ,. ( Havas .) volutionäi Krapotli- erklärte Muhkaia domosti ". Deutschland nicht Notwendig lebt , sich gegen uhland Frankreich vertei digen , Kriege getrieben worden , sondern durch seinen Wunsch sein wirtschaftliche Domäne vergrößern fein militärische politische Macht stärken . Blatt Dzieni Pols " teilt , . hätten beim Papste gegen Iwangsrelru tieren deutsche Almee angelegt . RuMsch-Polen Protest Tsrkel . Beirut . . Nach letzten Berichten Konstanltinopel Prvjett Gründung , türkischen Universität Beirut mysterium öffentlichen Unterricht angenommen worden . Plan wird Bälde durch Eroff liung zunächst einer medizinischen Fakultät verwirklicht wVii . Sonnt wind Doppel erreicht : nach einer eigenen Universität langenden Syrern wind formell mtgegenge kommen , gleichseitig auch allgemein dungsbedü : ersten Hafens bedeutenden Provinz befriedigt . übrigen wird auch reicht , früher dieser Stadt bestehenden französischen Universität Boden Zukunft zogen wird . auch während Krieges hier funktionierende amerikanische College wird reuen Gründung ebenfalls wenn auch nicht direkt schäftsmnnlne seinem ' Nureau einen Gelobe trag . entwendet hatte . Gemeinsam Kantonspolizei wunden letzte Nacht zwei brecher einem Geschäftshaus Kreise frischer Xert tappt . Kleine Mitteilungen . Organisation VerufSberatung . ( Korr .) . November tagte zillsschulpflege Feldmeilen eine Meilen einberufene sammlung betr . Organisation BerufSberatuni . etwa Mitgliedern Schulbehör . Frauenvereine , Handwerks Gewerbe verein Gemeinnützigen Gesellschaft Bezirks besucht . handelt sich Anwendung Ausführung Thesen , . Hiestand , Vorsteher städtischen KinderfüiforgeamteS . kantonalen Erziehungsdirektion . Juni Zürich anberaumten Konferenz aufgestellt hatte . Beschlüsse auch weitere Kreise Interesse haben , andere Bezirke wegleitend sein können , teilen auch hier Kürze . . Jede Gemeinde wählt Vertretern Schulbehörden , Lehrerschaft obersten ) Klassen , Gewerbetreibenben , Frauenkommission Aerzte eine Fürsorgekommission ", Mitgliedern bestehend , nach Größe Gemeinde . Nach Gutfinden kann sogen . Jugendpflege :" bestimmt werden . Dieser übernimmt Vorberei rechtzeitigen Wahl eineSVerufes Schule austretenden Knaben Ilädchen . Eventuell wird Gemeinde chädigt . Neutrale Staaten . bezw . Jugendpflege !, bilden unter Vorsitz Mailand , . . . chilenische cines Mitgliedes Bezirksschulpflege Bezirks beantragt komitee , Parlament seiner Mitte einen Stellen vermittler Bezirk wählt event , Flottenkommission laut Agenzia Americana , wach Europa Kriege zwei Drcadnouaths , Unterseeboote mehrere Torpodojäger Kopenhagen , bestellen . . . dänische Justiz diesjährige Ministerium AuSfÜHrve ganze Gemüseernte erlassen . Vevbo gilt frische getrocknete Gemüse . Haag , ?. . ' . Führer liberalen Part Holland , Abgeordneter Tydeman , . NebenHjaHrc plötzlich gestorben . Mexiko . Paris , . . ( Hadas .) meldet Antonia , General Villa sich Stadt Chihuahua bemächtigt habe . Dele gierten Atlantic Eity Kvnfereng haben langen , sich Zurücknahme Truppen nnerilamifchen befassen , abgewiesen . Fokales . ? . Division Tessin . (.) Vergangenen Donnerstag abend sprach Aula grsbcn ' schulhau ' ? Hirschen einem sehr besuchten Pfarrer . Volhard über letzte Aktiv dienstzeit . Division Süden . Referent , schon früher über gesprochen Iuradienstzeit . führte seine Zuhörer Hand prächtig . loderten Lichtbildern über Alpen unser schweizerisches Sonnenlänbchen . Gotthard oben begegnete erste Schildwache einer Drücke , unter donnernd Neuh Tale braust . Vorbeifahren sahen wundervolle Winterbilder Leben Bahnwachkmpagnien glit dann durch ärmliche Bedrettotal carneisee hinab . Mitten schöne Ländchen , Soldaten durch seine eigenartige Vegetation durch liebevolle Aufnahme fratelli tiolue Herz gewachsen , führten Bilderserien . Büschel Blumen weckten bunten Bilder Erin nevilngcn , ' Heidfeuer Tessinerhaus , Mknövcrwllchen Ceneri Grab Bohrarbeiten Medeglia oder eine drunten Chiasso . allen Bildern leuchtete eines heraus : imtcn haben unsere cher sterne Dienst getan . Mancher Zürcher wird Tessmeiland hinunterziehen Platz , chcn aufsuchen , Soldat gefallen haben , Bildern diese Vortrage einen trefflichen Wegweiser erhalten . Reinertrag VeranstaltumV wird . Nohhard Feldprediger nächsten Dienstperiode verwenden wissen . . Städtische Poliztinachrichtcn . November . Gestern abend ? brach Hause Stations stiahe . , Zürich , Keller , bezw . Werkstätte , brand . Feuerwchrgruppe . Privatleuten Polizei gelang löschen , bevor größern Schaden endständen . Brandursache Ueborheisen eines Ofens . Letzthin wurde Kreis junger Gelegenheitsarbeiter Haft genommen , Diebstahls Velobestand , teilen , Mänteln . junger erheblichem Wcotbetrage beschuldigt . Ausläufer , Nachteil einer hiesigen Firma größere Beträge kassierter Gelder unterschlagen , milßte ^ polizeilichen Gewahrsam genommen , ebenso konn wiederholte Erpressung beschuldigter - ., , arretiert werden . Wegen verübten Heiraleschwindels wurde Kreis Naturarzt Schriftsteller verhaftet . lorsuchungSdohärden zugeführt . Frauenspersonen , letzter Zeit erwähnte ^ geschädigt , Anzeige sind ersucht . erstatten . derholt vorbestrafter Aargauer , sicherheits falls ihren Magen Vlut Kindes nehmen . Dadurch wird Gesundheit Kindes bedroht , stehen daraus Uebelkeit , Kopfschmerzen , Müdigkeit Abgespanntheit , Magenverstimmunssen . nicht selten sogar ansteckende Krankheiten . auch kann eindringlich dahe nicht genug empfohlen werden , Kind eine regelmäßige Zahnpflege mittels Zahnbürste eines antiseptischen Mundwassers ( Odol ) ." . . Präsidenten biefer Lolallommisfionen , diese Aufgabe einem bereits bestehenden Bezirks stellenvermittler Gewerbestand über tragen . Dessen Entschädigung sollte erster Linie nach Möglichkeit Gemeinnützigen gasgesellschaft Hilfe eines Staatsbeitrages tragen werden . . soll staatlich besoldetes kantonales Jugendfürsorge ,! schaffen werden dessen Verbindung zirkSeinrichtunHen eintreten . verschiedenen Seiten wurde dann aber hingewiesen , diese ganze Organisation wenig wirksam sein werde , wenn nicht ungünstigen Bedingungen Meister lingsgesetzes Lehr revidiert weiden , viele ster bestimmen , überhaupt keine Lehrlinge mehr vertraglich einzustellen . kantonale Handwerks- Gewerbeverein soll hiefür Initiative ergreifen . könnte aber beigefügt noch werden , auch unter einem Teil Jungmannschaft anderer , besserer Geist einziehen , wenn wähnten Bestrebungen Erfolg haben sollen , ferner , Schuld manche unerquicklichen Verhältnissen Gegenwart Eltern liegt . Gewerbewesen Thurgau . Kantonal , vorstand Thurgauischen Gewerbevereins Durchführung Lehrlingsprüfungen 1917 Frauenfeld bestimmt . Betreffend Reorganisation Schweizerischen Gewerbevereins wurde Zustimmung Vorschlag Zentral vorstandes beschlossen . Leitende Ausschuß wurde beauftragt , Frage Schaffung eines tanto nalen SubmissionSamtcs prüfen einer spätern Versammlung hierüber Bericht erstatten . Gewerbestand wird Annahme revidierten Vieh versicherungsgesetzes empfohlen , Erwartung , Landwirtschaft gegebener Zeit Fragen gewerblicher Natur Entgegenkommen zeigen werde . -Lage. Slimpaihitkulldycbunlle ! Bundesrat , Bundesrat neuerdings eine Ängahl Sympathie DaiiklilndHebungen zugegangen einer Versammlung INUN katholischen Glar nern , Andelfingen einer Versammlung Burger Bezirke Kantonalen merbeucrein Schaffhausen , haufen versammelt . Kriegsgefangene Internierte Schweiz . Chul , . . Samstag Sonntag waren hier eine Ausstellung Arbeiten deutsche Internierter großer WohltätiVleitSbaisai , veranstaltet deutschen Kolonie , Betrieb . Ertrag letztern fällt Internierten Stiftung . Division . Besuch durch Bevölkerung loai außerordentlich stark . über 20N0 Eintrittskarten verkauft . Musikalisch . Musikpädagogischer Schweizerischer Verband . außerodrontlichen Diplomprüfung Zürich Diplom ihielt . Gertrud Schultheß Zürich . Grades Violinlehrerin Fähigkeit ausweis IlnteirichtSelteilumg allen Stufen . lllulcral . . Moeckel . ( Vinges .) . vember findet KonservatoriumSsaal Klavier abend unseres angesehenen Pianisten . . Moeckel statt , unsere Musikfreunde nicht übersehen . Gleichzeitig , vernehmen , Herr Moeckel seiner Gattin Katharina Nosch . Moeckel . November , ebenfalls Konservatorium , gemein sameS Kontert veranstaltet , dessen Erlös hiesigen Uungeilfürsorgestellen Hilfsaltion deutscher Frauen Zürich zufallen wird . iliche . Bank , Familien statutarische Anzeige Sspaltia . Platzvorschriften ohne Vcrblndlichleit . Zersetzungserscheinungen entgegenwirkt Täglich morgens abends eine gründliche Munoreinissung Odol schützt Kind gegen gesundheitsschädlichen Fäulnisprozesse erhält außerdem noch Zähne gesund . Kinder nehmen Odol , angenehm schmeckt überaus erfrischend . gern . sehr paar Franken , mhrlich Odol ausgibt , trage reichliche ' ,. Vorbeugen leisler heilen billige ' - 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13111916
doppeln , . . erft einen ^velten . höiiichtei zwei Mtua bestellen , Gehaltsskala 4000 5lXX ) ., 8800 . 32U0-4200 . Ohne schön vorliege , Vutschaften sind sodann Beillag folgende Geschäft genannt : Krankenpflege ( Kvlbiterneue rung ) , . Einführung bligatori schen Versicherung , Versich crumgSgwcmg selüftändig unselbständig eluerbende Personen bciider Geschlechter VNvcrb unter 2500 . einem Vermögen unter V0NN . würde unserm Kanton runt 64H00 pflichtige Versicherungs , betreffen , einem kantonalen trag . schon eine jährliche Ausgabe , . . geben würde , jetzig , Finanzlage empfindliche recht lastung . Inzwischen will Departement führung obligatorischen Kreislr rkasscn lichst fördern . Ohne Votschaft steht Unterstützung stehende ,, Kranlenlaffen Lifte , jedenfalls einem Frühlingssihung geftellten Begehren Rechnung tragen , wenigsten bestehenden Kranlenkassen durch Vntrichtung eine lantonalen NeilragcL Bezug Bundessubvention möglichen . Ferner soll kantonalen Mitteln Titel Beitrag Betrieb Spitälernder kantonalen Heilstätte Lungenkranke rosa Veitrag verabfolgt werden , sich ungefähr . belaufen wird . Sodann wird Beitrag Winterbetrieb Berninabahn wähnt , schließlich eine Vorlage Teuerung zulagen lantonalen Beamten . Frühling Wenn auch eine über Ziel schiebende Motion sozialdemokratischer Seite durch Grützen mehrheitlich abgelehnt wurde , wird zuzugeben fein , sich Lebensteuerung seither ganz bedeutend gesteigert , wohl Kiemen sich veranlaßt haben , Frage neuerding aufzugreifen , wobei wohl- vorausgesetzt werden darf , auch Finanzdepartement Wort mitge haben . Motionen finden sich folgende verzeichnet : Bötschi Konsorten betreffend vision Polizeigesetze , Gamser Konsorten . gewerbliche treffend Schiedsgerichte . Rutishauser Konsorten betreffend Lehrlingswesen . kurse sind vorläufig durch eine Fall vertreten , Tchluh Liste rungSgesuche . finden lkin bürge ! Ausnahme hervorgehoben fein soll . Waadt . sänne , . . . . einem Initiativkomitee , sich Bezirk Ahle unter Führung Regierungsstatthalter Cherix gebildet , wird eine Petition Umlauf gesetzt , Großen einladet , Konzession Ausbeutung Salinen , einem waadtland ! schen Unternehmen erteilen . Nach Feuille ' Avis Vevey " würde sich Zirkulation Vittschrift Bezirk Aigle beschränke . sich indessen eine kantonale Frage handelt , anzunehmen , Bewegung sich über ganze Waadtland ausdehnen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlin , . 3lov . gewisses Aufsehen erregt Bekanntwerden einer Unterredung , Kaiser kürzlich Vorstande Kriegsernäh rungamtes hatte , welchem Mitglied auch Hamburger Sozialdemokrat . Müller lreter Konlunwerein angehört . Nachdem Kaise alle Herren vorbestellt waren ' einige jedem Worte gewechselt hatte , lehrte nochmals . Müller zurück blieb gerem Gesriäche . Seit bekannten Bergarbeiter empfang Beginn euriger Jahre dürfte dies erste Unterhaltung Kaisers einem notorischen Sozialdemokraten gewesen sein . England . Erzwingung frieden . , . . Nation " tritt Anregung Lord Brice , möglichst bald London einen Zweigverein amerilanifchen Liga Vrzwin gung Frieden bilden , hofft , gebende Manner aller Parteien Sache sofort nehmen werden . einem Leitaufsah wird Sache weiler ausgesponnen schoi England Liga Nationen " geeigneter Kern hofften Neugründung betrachtet . Dabei wird Wesen amerikanischen Liga , sich selbst Zweigverein amerikanischer bezeichnet , noch einmal umrissen . Liga bezweckt Zustandekommen einer internationalen Aercinliarung Staaten , deren Mitglieder verpflichten , sich alle . Streitfälle untereinander , gerichtlichen sich Austragung eignen , einem Gerichtshof oder , wenn sich dazu eignen , nicht einem Acisöhnungöiat unterbreiten , gemeinsam ihre wirtschaftlichen militärischen Kräfte gegen jede Mitglied brauchen , etwa , ohne diesen Verpflichtungen nachgekommen sein , Krieg beginnt oder feindselige Handlungen geht , endlich Konferenzen teilzunehmen , inter nationale Rechtsregeln formulieren kodifizieren wollen . soll also weder eine Verpflichtung begrün werden , Entscheidungen oder Empfehlungen eines Gerichtshofes oder VersähnungSiateS folgen , noch soll dieser Richtung Zwang gellbt werde , genau genommen : lein tung Verpflich Erzwingung Frieden , sondern Abkühlungsfrist '', während Streitfall untersucht Wird . Krieg soll nicht sowohl unmöglich unwahrscheinlich gemacht weide . Gerade diesem dvlsichlig beschränkten Program hofft möglichst viele Vtaaten eitrUl beweg , flch fönst zurückhalten . vornherein klar gewesen , zustrebende Vereinigung stante nicht eine bloße weiterung Vierver bande darf , sondern , übeihcmpt nicht Beendigung jetzigen Krieg , sonde ^ llnftau Iulunft dienen soll , möglichst alle rohen Staaten daran teilnehmen müssen , wenn Zweck erreicht werden Angestrebt jedenfalls soll . soll , auch Mittelmächte , neutralen Vtaa Europa wenigsten ^ Ttaate Südamerika teilnehmen Schließt sich eine oder andere Großmacht , bruucht Gedanke aufgegeben gleich wohl nicht werden , Spaltung jetzige Europa darf fbau Vereint gung festgelegt nicht werden . rblfl , . . ( .) Nährend einer Abgeordneten Ramsay , Macdonald Thoma anftavteten Fried lundg bung drangen Vknnfeftanten Saal . verjagten Redner zogen unter Musikbegleitung Freie dort hielten unter sühnung Arbeiterführer Abgeordneten Stanton weitern Arbeiter führer namen kupper eine gebung Antifriedenslund , wobei Wunsch nach Durchhalten ausbrückten . britisch , . , . . . . Unter diese Titel bringt . Daily Chronicle " einen längern Artikel , gcnde Einzelheiten entnehmen : August trug regula anobillsierte englische , Mann , schließlich Reserven zialreserven . Territorialtruppen , Lord dane geschaffen hatte , betrugen weiter 2ti0 / Mann . Ueber / Soldaten regulären Trup waren jedoch Indien andere auswar tige Gebiete verteilt . Laufe Zeit wurde Rekrutierungssystem wieder dergestalt uSge baut , Nelrulierungslomite Parlament Erhebungen über acht Millionen Wehrpflichtige schließen konnte . Derby Syftem eingeführt wurde , stellten sich innerhalb zwei Monaten über zweieinhalb Millionen Mann Kriegöamt Verfügung . Behörden entdeckten jedoch , eine sehr große Anzahl lediger Männer militärpflich ligen Alter eingeschrieben noch nicht worben waren , worauf Premierminister Asquith letzten Januar seine Militärpflichtvorlag einbracht , Under heirateten Militärdienst unterstellen . Vald darauf folgte . eine ähnliche Mahnahme bezug Verheirateten , Frühjahr alle Männer Englands , militärpflichtigen Alter stehen , Armee zugeteilt waren . amtlichen Mitteilungen geht hervor , Einführung Dienstzwanges Vereinigten Königreich allein über fünf Millionen willig frei Armee gestoßen waren . ilHwohI naue Zahl seither durch Wehrpflicht Hinzuge lommenen Soldat nicht veröffentlicht wird , wird doch bestunterrichteten Kreisen einer weilern Million gesprochen . ganz allgemein einer MilliomM ' Aime Nede , wobei ungeheuren Hilfswellen Dominion Kolo nien nicht Rechnung gezogen sind . Türkei . Veitnt . ^ . Regierungsorder Durch wurde Schweizerbürger Niugschei nach Beirut berufen , Seidenraupenzucht Umgebung organisieren . Sämtliche hierzu nötigen Maschinen Apparate können eingeführt zollfrei werden , ebenso wenden llnterneh mein ften alle möglich ? Konzessionen gemacht Regierung hofft , diese Weise Seidenproduktion Industrie Libanongebiet bedeutend Uebrigens jetzt fördern . scheint auch Militärbehörde gegen bisher heftig verfolgten Libanesen eine etwas versöhnlichere Politi ? einM Magen . General Dscheinal-Pascha ließ Oktober mittellose Bevölkerung Proving dieser eine Unterstützung Höhe 3lXX ) türkischen Pfund verteilen schenkte einigen Dörfern Getreidesaat Ländereien . Gerichts / . Bundesgericht . Lausanne . . ,. Vine Wirtin schloß . August ! einer Brauerei einen Vertrag , worin sich Dauer mindesten zehn Jahren Bezug sämtlichen Niere verpflichtete , dessen ihre Wirtschaft bedurfte . Brauerei nahm dafür gleichen Vertrag Verpflichtung sich , zugunsten Wirtin eine Solidarbürg inzugehen . chaft einem Nachtrag diesem Kontrakt verpflichtete Brauerei , Bier sich ortsüblichen Preise . Hektoliter " abzugeben . März I9l6 Schweizerische Bierbrauerverein Bierpreis . Hektoliter erhöhte , entstand chen Kontrahenten Rechtsstreit über frage , nunmehr Grund Vertrage Preis " . oder Viel . bezahlt erden müsse . Eine Nage Brauerei Feststellung , Wirtin . März l9lS . Hektoliter bezahlen habe , wurde bernische Handel abgewiesen . richt ging Gericht dabei Erwägung , Klägerin habe überhaupt sich unter Voraussetzung Lieferung Bier verpflichten ollen , ortsübliche Prei preise daher Brauerei Verpflichtung weiter lesern enthsbe , anders bestehe BeNagte keine erpfiicht inen höhern Gegen . bezahlen . diese Urteil ergriff Venchlny Bundes gericht . landesgericht erufun autge heißen ändern handelsaerichtliche Urteil Rechtsbegehren aserischen Folg gegeben . Bestimmung , wonach ortsübliche Preis ." zahlen , enthslt logi schen Widerspruch denn entweder Preis Ortsübun abhängig , variabel , oder allemal . fixiert . Dies Wider spruch geltend mußte sich machen , sobald übliche Preis nicht mehr . betnlg . Kontra henten haben offenbar diesen Fall nicht dacht . Nichte sich daher einfach Frage vorzulegen : hatten Vielen Preis stimmt , wenn Preiserhöhung , Folge eintrat , ihnen Auge gefaßt worden wäre zunächst Betracht ziehen , vflichtun Wirtin Mietbezug Klagerin Gegenleistung UebernaHme Bürgschaft statuiert . Eine Gegenleistung solche aber dann inen Wert Klägerin , wenn dies daran Gewinn erwächst , . . wenn Wirtin üblichen Preise verlangen darf . Beklagte wird ihrerseits Vrhöhung Bierpreise resultierend Mehrausgabe Konsumenten abwälzen daher gegenüber benachteiligt frühern Ausland nicht werden , denn durch Preiserhöhung verdun denen Rückgang Bierkonsum überhaupt , Moment , indessen lein groß Bedeutung beizu , messen . Müßte dagegen Hektoliter . geliefert werden , würde Wirtin , Vier Detailverkauf erhöhten Preise abgeben könnt , eine Bereicherung bedeuten , nicht gerechtfertigt scheint . dies Erwägungen sprechen dafür , Parteien , wenn ihnen zurzeit Vertragsabschlüsse Möglich leit einer einschneidenden Prei erhöhung Augen gestanden hätte , Fixierung träges abgesehen einzig ortsüblichen Preis abgestellt hätten . diesem Sinne somit streitige Vertragsbestimmung auszulegen . MMMchtS . Konservatorium Musil . . Rahmen Diplompiüftlnyon 1816 . November Steuri inen Liederabend , Rechenschaft ablegte , Schule Frau Welli ' Henzog gesanglichem musilalischcm Können erworben . zunächst sehr erfreu . Nummern - afsende , Namen größten unserer ' Meister Liedes Schubert , Schumann , Brahms Watf , Strauß auftueiiende ßrogramm Gelegenheit , durchweg wertvollen , auch noch heutigen bedeutungsvoll sprechen Ieit Kompositionen Technik Geist Nusfüh rung verfolgen . technischer Hinsicht machte sich gesungenen zuerst Liedern Schubert ( Sukila ", bist 3tuh '", Ungedutd ") Tchunlann ( Schöne Fremde ", Mondnacht ", träge ") tlne gewisse vibrierende Unruhe Tone bemerkbar Umstand indessen , länger mehr dies Vibrato gefestigten Nuhe , mentlich StrauhHiedern , Platz machte , ließ darauf schließen , Ursache vorwiegend begreiflichen Aufregung entschuldbaren Vxaminamdin . ? klangliche Qualität Tones wesentlich Gute , sagen , speziell länger gehalten zeigte eine Glätte Klar heit , bewußte Arbeit gesanglicher Kultur dolulnenticrlcn . nicht minder ansprechendes Bild gewährte Geschmack musikalischem getragene Verständnis Interpretation waren unter neuern Liedern namentlich Wolss borgenheit ' sowie Allerseelen " Breit ' über mein Haupt " Strauß ausgesprochener Fein heit Stimmung , unter älteren zeichneten sich Schumanns Mondnacht " Schuberts bist 3tuh '" unbeschadet oben angedeuteten mente dunh reizvollen Vortrag . Alles allem Reihe ebenso eine sorgfältig gestalteter sangsvortlägt , herzlichen anhaltenden Beifall Zuhörer vollem Maße ucrd ! :. ?. . sschrrMch . Irrtum beim abschluh schwel gertschen Obligationenrecht , . Vinft Henrici , Hcft Zürcher Beiträge Mecht3wisscnichaft ". . Behandlung Irrtumsfälle stellt Rechtswissenschaft Rechtsprechung denkbar schwierigsten Probleme . Denn einmal dett sich nicht äußerlich leicht sicher erkennbare Tatbeslände , sondern innere gänge , deren psychologische Erforschung turisti Würdigung vorangehen schen . Sodann aber erhebt sich , wenn einmal Irrtum Veit einen Vertragspartei festgestellt , immer noch Frage , weichen Vinfluß Wirksamkeit Vertrage dies Tatsache zuerkennen soll . Denn llar , nicht irrende Kontrahent Interesse Aufrechterhaltung Vertra ferner Sicherheit Necht verlehr verbietet , Irrtum inen allzu . Einfluß Gültigkeit Rechtsgeschäfte tumslehre Theorien ' wimmelt , diese Schwierigkeiten überwinden versuchen . fasser vorliegenden Schrift erbli Aufgabe darin fögen . Willenstheori Inter esse VerlehiZ einer möglichst weitgehenden Erhaltung gelangen Geschäfte bezeichnet eigentlichen Kern Iirtumsproblems Frage inwieweit sich innere Wille gegenüber VlNsrung durchsehen soll . positive Recht , Wissenschaft haden sich jeher bemüht Richt Methode verschaffen , Einzelfalle wesentlichen " . unwosentlichen " Irrtum unterscheiden kann . Verfasser unterzieht zweiten Teile seimer Arbeit diese Irrtumslehren Römern Savigny , Bahr , Zitelmann Leonhard einer . gehenden Würdigung . dritten Kapitel wird Irrtum Iehre Standpunkt teronä behandelt Darstellung verschiedenen lichterten Irrtliniregelung gegeben . wich tigften Teil wirb letztem bezeichnen Mechl , . . schweigerischen Obligationenrechts , erörtert . Hier , auch wenn vielleicht einzelnen dort ander Anficht sein . anerkennen , gelungen Verfasser , maßgebenden Geseheestellem , sich eine verschiedene Auslegung zulassen auch gefun haben , klare , eindeutige System bringen . einzelne kann eingetreten hier nicht , Irrtümlich Grund positive werden . müssen vielmehr damit begnügen , allen denjenigen , sich Praxis tumZproblem gestellt sehen , diesen Abschnitt sichtig gründlichen Schrift besonders enlp fehlen . zlederfttlsche srielp9st gänge . Letzte iten Zürich . . November 19l6 . Sonntag : . vorm . Westafrikanische lonlen . Dahomey , Elfenbeinküste Golotullc , ^ . Nigeria , Sierra . Kamerun , Toga ( Liverpool , engl^ Schiff , Einschiffungs , wöchentlicher unbe tlmmt ). Montag : . . Brasilien . Argen , timen , Uruguay , Paraguay , Chile Bordeanx . , . edeild . Schiff ). . vorm . Guyana ( Amsler . Freitag , niederld . Schiff Westindischen lautens ). . nachm . Vritisch . Südafr , , Deutsch Südwestafrika , Marques . Lorenzo Mozamb , Btitisch ' Zentralafrila lüondon , Samotag , engl . Schiff . Cattle Konzertsaal Konservatoriums . Magda , . Dienstag : . . , lMarseille , . Yorl ") franz Schiff Dampfer '. Chicago ' Bordeaux , Samstag , franz . Comp . . satl ., ' beifahitdauer Tage Verlangen Absenders auch über England , oder Tänemarl . Kopenhagen , oder Holland Rotterdam , over Tckweden . Göteborg , oder Norwegen , bergen oder Itallen Genua Ncapel ). Brasilien , Argentinien , Uruguay , Paraguay . Chile ( Bordeaux engl . oder franz . Schiff , Verlangen . ssabon . Absenders auch über Holland . Amjierdam oder Italien . Genull '. . vorm . TripollZ . Uibyen ( Nyra . , Freitag . , . Schiff Societ Sirlüa ) Mittwoch : . Tunis ( Marseille , franz . Schiff ). Franz^Somalllüste Abessinien . Nieder . , . gnolen NleLerIänd , .? . ulnea sortllglesisch . Timor Slam , Tonlin Ännam , Cochlnchlna , Kambodscha chinesischen tzro Iünnem Philippinen ( Marseille . . Dampfer Peninsular Oriental Steam Navigation .). Donnerstag : . . Tunis ( Marseille , rang Schilf ). Senegal ( Marseille , Schiff ), franz . nachm . Kanarische Inseln ( Cadiz , Dienstag , panisches Schiff ). Madeira , Azoren ( Lissabon , Monlag , portug . Schiff Emprega Nacional Nauegayao ). Freitag : .^ . Acnypten Nubien Sudan , Eypcrn , Aden , Brltisch . Homal . Socotora , Britlsch . Oslafrita , Sansibar , Älilisch Indien Mecrbujeu , Persischem Äfsshan ,. . eludschlslan Tibet Ceylon , Australien Neuleeland , Neukaledonien , Deutjch . Üuinea Pena ! alla , Singapore Borneo Shanghai Hongkong , ferner Sendungen China Lellangabe . , Marseille " ooer Suez . Singapore " oder . ! !" Marseille , Samstag . Dampfer Penin lllar oriental Steam Navigation .). . achm . Kanarisch Inseln . Mittwoch , panisches Schiff ,. Samstag : . . , Marseille , Schiff ). franz . . vorm , ! ! . Syrakus , Dienstag , italienisches Schiff Sicilia ). Kapverdische . nachm . Inseln , Belgisch ., Franz . Aequatorlalafrila . Fernando , Porlugle . izch . Wrstafrlla ( lissabon , Mitiwoch , orlustiesischeS Schiff impreza Nacional slavegaoao ). Griechenland Kreta , weimal wöchentlich . Malt leden Freitag . orui .. Algerien Marolta täglich . Dahomey , . fenbelnlüste , .' Ncquatolial silla , granz Guinea , Senegal , Bordeaux zweimal monatlich , franz . Schiss Chargeurs lüunis . ! iach Deutsch ' afrika Verbindungen nlervroche . Nach Westindien über Liverpool einmal lonalllch . ) . Vereinigten Staaten ordamerila . Kanada , Neufundland , Mexllo . uras , lostllllca , Guatemala , Nicaragua , Salvador , Manama Cuba , Haiti Domingo , Jamaika , jorio llolumlnen . Ecuador , Peru , Bolivien , Venezuela Fidii . Inseln , Hawal Karolinen Marianen . Marshall ., Samoa . Tahiti . Marquesas lnseln Japan Korea Sendungen ohne Ueit ngabe ganz Vhln ( ohne Tibet . Yünnan . Shanghai Hongkong , ferner solch nach Hong Shanghai übrigen China Uelt ngabe Chinesische Post oder . merita ". ' elln Viene HUrcher Heilung Wlwr erltl / helt NllM6llM . Ulich , .. . statut ' . . Vlechvorschr , Verbindlich !. 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_14111916
 . ,, ? , . Pundeörat ' ! ^ .".:! ', ' ,'! ' . ^^ ' Budget ^ ''' '!!,'!','.,',"!. crfiirt , - ^ ':','. .'.! ! !!, . ) dcüiuächjl ciiie besondere ^otsck ,. . ! . .' ^ ,'' ! ! lung ersten ^ ' arstti^ !: Abänderung '!: ' ^nung iint^ibrciicu , Bulldos . ,? endig , -, !!!!! ' ^ ' üoüci ' ^ neue finanz . ^ : .! eröffne !!. diesem Alllasse ! ' ? Änüdesrat auch über , , ! '!' !,' ^iülinzivforin verbreite !!. ^icßi ioiiie allgemeinen Bemerkungen inii !.' Erllarnna . traf sich auch Budget !' größte Mühe gegeben hnbe . ' parnijie erziclcn , feit entschlossen '?!. kiesen ) ^ . auch nach kriege ' ' ^ !!, gcgeu Klnanzreform nooencn Einwand entkräften , Hundes .. ^lllmg . , noch nicftt gelernt , bescheiden '! ^ . . icin . Bundesrat locirnt . sich ' hinzilgeben , ' Zndgel , leicht weitere Millionen gestrichen iriden könnten , betont , hieße sachen völlig verkcinlon , wenn nicht , ?! . volle , neue Ieit nicht eine -^ ' chränkung . joildern eine Auödolmuug ' ' Bejugilisse Staates allen Gebieten ' imveist . Wenn also auch Wille Spar mmleit Führern Staates immer ^irhanoei : sein soll , dürfe airderseits diase dinic . ^ ' Sparsaintcii nicbt erhoben weront , '!'!! sich darum handelt , Eidgenossen . . neuc . dauernd- reiche Hilfsqllellcn , Vließen . ötadt Zürich . Oarlcioerfammlungcn . Besprechung ÄbstimTnungovarlagin niliiiich '. vira^italtz , !. ? Zürich Mythe ,''." : ^ ^Icstaura '. ^ ^- , ^ /: ? ',,! ! ! ,, ^nrat ? , ,'' ^ ' ^scvedlrr , illvda ' ^ T1ic : ' /! -^ ! rewticrin werdcn . Bürgerliche ! ^irlci derust Vrrbiüduüy , !!'.!,, ,: lscl ' !! , creill ^iiMich . sozicllen .' ^ ' vtci .:. Kreises :: üfs2l :: lichc -saurmlnug :" .':'. ' ^ ebenfalls ^östir . '. ^-iuol ' lagen l5min !".! Tonntags ...: Ersatzwahl ^licd National valcs ^ !!. . Zürich . Oiuierthnr . . '? . Große Stadt , : : beute über , olade ! . , , ) !! ! , debattieren , ^ ' : !,!,' zlllil ^liclneu qclnc ^icucuunH postumer :, ( ,: Miilderbii : profitierte ' dagegen . 3iadl ,'.- : . . : - Ladenschluß , ebenso eine G2schäf ! :.' rüst .!:' ? o7nmi ' ' ^lehrlilüt ^ ,!,' inil ^ ::' . ?? . Cinführung :: AußssüHcin .' lvden veichlussen weil . ','' largerer !: lsjio ! murdi mehrheitlich : trcit Iügestimmt . ^ ferner Kredit , ' ^süch !! Einbau : - Notokozimurcrs Gottfried elli : - ftung Schloß :: gütgchcißc !'. : !, '' einen .'!,'?! schki : niarif '. " ,,?, ! . Schaffhausen . ' .' ^cönil ' heißen Waliil . iurpsc^ , üllr . ' Kantonsrates geführt weiten Kreisen . innuna verfolgt worden liedciutet !! einen llusgesprochene ?. ' ^rciniüten oiil gerlichen Parteien ! : Zozlalo^üwtiatic , wogeacn indu niellen vorort '? . Ilsen Sozialisten ''.'. einer geworden sind . ^ internatio iiale -artei freuen , niedrige Tnrache , .'' dortige ^ !. ^ fiiiirt . ^ ' chlen Hill iiFlmlblich tief hmunterstiog , ihrer 3ack ? genossen gewesen förderlich . zunächst durch Mechanik bedingt . .' ?, , auch crilcii Entwicklungsperiode .', , ^ . '!'.),' Täliglcit Tubstanz ! '. : ! '/, : mechanischen . Nraft . Tchon ,' , jedoch stallt sich ililn Tatiglcit diese .' uldülll . Bestimmtheit ,' ,! jlraft ^ ' ülül : iMHu^cutrn scheint . :. : Zaswng :.'? TuIntanHücariffö nennt 2lib ?) , ^ ! ,. ' ? llcl :! Kräfte ". Tätig ,' ! ?. ,: !) ! wird ! eine ' ncri angesehen ', , ''. : ! . Vorstellung ^aNacm : : : Bewußt ''.' iüLlätigleiN bistimmt . ' erceptic ,. bloße ^Nimg . wird icdoch ercepl ! . ^ ! Ullßtsei ! Vorstellung / ^^ ! unterschieden . ,!!''.'' ^ ^ Extremen liegt , gemäß Stetig ' itsglsche , eine kontiimierlichl : Ttüfenr- ,'-. ! ::! ' ception ". unmerklichen stellung ,::!, ' ^ ermitteln . Neben ." Kraft ^ Vorstellung wohnl jeder Monade Proben ", eine inne . einer ^ ' ption andern forlzuschrc ,,!:!!. Grund tätigkeit einer Monade liegt demnach selber : ! : Aktivität erfolgt spontan , durchweg Selbst !, itiglcil . erfolgt vollzieht sich nach ' Monade immanenten Gesehe . seiner . fassung Monade vorstellender Kraft Leib gleichsam Wegen geführt zwei morden . nächst , indem Vegriffe Körper dessen ^ ' cwcgungsss-sctzcn ausging . Anschluß -ltomistil nimmt Unteilbarkeit Einfach , leit Monaden Polemik gegen ! aber Immaterialität Monaden , denn ','! ^ . Materielle . PHMchc nach Üeibniz nicht '.',. - ndlich teilbar , sondern auch unendlich geteilt . Anschluß EartisianuSmuS ' gesteht '? louaben Unabhängigkeit , Grund Unparteiischer müßte darob eher alles lderc ^ Freude empfinden . übrigen trug maßlose . Hetzerei ziald nlokraten anderseits ihrige lüttelilng auch lässigsten Bürgerlichen liri . ^ filzen ' stiidti schen ^ kreis Vürgeilichcn nnid einer Sozmldl .' krliten zilHofallen , womit dies weniger nicht sielinn Mandate verloren ! abon . gereicht Einsicht Bürgerlichen sicherlich nicht Uilelne , eine Social ' demokrat , : ' ident NllrgcrrateS , desf Vertretung kantonsrat wünschenswert scheineil . ilirer Hilfe gewählt wovden ) 1kleii . Neuhausen sind alle noim Hitze , denen bislicr vier durch Bürgerlich besetzt waren . - sozialdemokratische Inhaber übergegangen . Unsere Freund ^ . Stadt Schaffhausen haben Gnlnd Freude . darob Schattenseite ausgesprochenen Sieges Mehrheit einen Partei Tchafshaulse , andern Neuhausen rungen worden nicht übersehen , doppelt anerkennenswert . genzblart " Intelli schreibt . .: .' MlMlpf aufs Messer Politik Ausschließlichkeit , gestern Nhilffhailfen Neubauscn geführt lvuudon , unse politische Idcnll Nachdem tneser Parte durch bürgerlichen Feind alufOcnötiyt worden , mußte sozialistische !!. durchgeführt wcrdlln Hauptsache , datz durchschl^endcm wurde . Erfolg durchgeführt Nagialidemolratic Lektion , gebührte . Kampf Soll diese Politik Äusschliehlichleit Echluh Inlearalcr-lnucruly fortgesükirt wecd !? wollen bestimmt hoffen , nach dieser einmaligen Kraftprobe einsichtigen verständige Elemente Layer bürgerlichen sogialdamolratischnl Partei Aiigel fest - nehmen Vischlüssc verhindern wijseu wcrdA ,, luclche gedeihlich : Weiteientir icklu , Stadt Kantons bedenklichen Folgen sein sonnte , ^ Wahlsieg gestern : bürgerlichen Parteien , allem unserer freisinnig , demokratischen Partei , schwere Bürde eine große Verantwortung aufyeladc . . Ätag sinnige frei^ Partei kommenden Amtsperiode Großen glat durch bclundeu , soziales Fühlen nicht Püiuilog sozi , nolratischc ,, Partei . Tchaffhausen , . . : Große Ttadt . erste Lesung neun stadtverfassung Ende geführt . Schulartikel Kommissionsvorlage wurde angenommen . : Lehrer sollen zukünftig - Recht erhalte . Vertreter Sitzungen Stadtschulrats abzuordnen . Senf . Genf , . . offizielle Zusammen ' stellung Wähle Großen wurde Montag abend beendet . Resultate sind folgende : Radikalen erhalten date ( üelvinnen zwei ), demokraten ( - ! iiro ! zwei ), Unabhängigen ( verlieren zwei ), Sozialisten sarwinnen eineö ), Illirgro dikalen ( gewinnen eineS ). Oberst koryKto-mmandant Audsouo , Kandidat . inotrate wurde einer großen Mehrheit ^ enter Stelle linke Ufer gewählt . Alle Vohrer Parteien stehen Spitze großen sehr Snmme . rzahlen . unfern Oroßen Aäten . Waadt . Lausanne . . . Große eröffnete : : nackminag seine ordentliche Herbst , sesjiol '.. laillonalc Veitrag Geineinde Wegschaffung Hchnceö wurde vierzig sechzig Prozent erhöht . Motion , Schaffung eineö kantonale Unterstützungs fondo Anteil Kantons eidae Kriegssteuer bcfünuurte :, Russischen wurde Kommission gewiesen . erster Lesung wurde Projel : über Gesetz einer sanitären Ueber wachung solcher Kinder , nicht mehr inmitten ihrer Familie , sind , bereinigt . ihrer Tätigkeit , . . Existenz , sich selbst haben Palemil gegen spricht diesen aber Monaden AuLdelinullg . kommt üeibniz Auffassung Monaden . unauSgedchntcr , meta physischer Krafchunttc :". Zusammenhang Gedanken Differential hierbei unuer lennbar . andere Gedankenrichtung , sich Leibniz Begriff Monade jener dynamisch mechanischen verbindet , nimmt ihren Ausgang Vegiiff Seele , Tclbstoewuhtseint ,. Prinzip inneren Erfahrung . Grund Kontinuitätsgesehee mittels Analogieschluß kommt Leibniz hier Auffassung Monade eineö seclenaitrzen , vorslellungsbegabten Individuums . jede solches stellt Monade ihren Perzeptionen ganze übrige Universum , iiaS , Rest aller übrigen Monaden miroir vivant ' unive ". ihrer Einheit spiegelt sich Vielheit . 6ine andere Beziehung unter Monaden , gegenseitige aestelltsein existiert nicht . wirken nicht einander , vielmehr bildet eine jede ihnen Universum sich . ^ monas ' point nstr , 5quo ! quelqu enose . entrer sortir ". Alle Monaden sind gleicher . denn StetigloitSgoseh verbietet jedwHen Artunterschled dennoch eine jede jeder andern individuell verschieden zwar nach Graden Energie Deutlichkeit ihrer Perzeptionen . Jede spiegelt Universum besondere indi viduell . Prinzip Nichtunteischei . schlechterdings Wiederholung denden verbietet eine gleichen Falles . Individualismus Monadenlehre unterscheidet sowohl Atomistik Tpüiozai . Universali Wien , . . ( Wiener Kocr . -VnreMl .) lich wird mitgctcili : festlicher -ieac ' .'. platz : Front . Generalobersten Karl : Äcreich Orioua ,' , Hziü .-. dulflvaße lüdüMch Hercsteronyftasseö rannte Feind nnOeblich ' unsci ,!.' 2iel lungen . Nordwestlich polung warfen österreichi ' ^ ? ' ris6i !' ?! ltjck , ^ ,. teilungen Rumänen verteidig Candefti . Neiderseils Soosmezö wurden melircre Angriffe rumänische abgeschl^ . Abschnitt Tölayes erstürmten östcrreichisch ' UnaarischL deutsche Truppen Berg Vitca Arsurilor nördlich Iollo . Augriffe starker russischer Kraft , südöstlich Tolgyes Beibor unsern 5tolonnen entgegengeworfen wurden , brachen zusammen . Front Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold Bayern : Keine besondern Ereignisse . Italienischer . südöstlicher Kriegsschauplatz : Nichts Belang . .: Höfer . Ereignisse : Nacht . . November belegten 3eefluazeuge unsere Fabrikanlagen Zagoscuro Ponte Bahnanlagen Raven Bomben . Wirkung verheerend . erstern Orte wurden Volltreffer zwei Zuckerraffinerien , einer Tchivefelrasfincri ?, Elektrizitätswerk Eisenbahnbrücke zielt mehrere Brände beobachtet . vemia wurde Bahnhofgebäude voll getrofseü . Alle Flugzeuge sind eingerückt . unversehrt Flottenkommando . Bukarest , . . . . ( Ämtlicher Heeresbericht ) . Nord Nordwestfront : Westfront Moldau nach PredeluS nichte Neues . Prahova Artillerie bombardement , mebesondere westlichen ? . zwei feindlich ? Angriffe gewesen Cerbului . iend Tragoöla Velc dauert Kampf fort . Während ganzen Tages haden uniere Stellungen gehalten . ? alle feindlichen Angriffe linken Ufer ? Zurückgeschlagen . ! rechten Ufer naben unter Truck :? einiges Gebiet geräumt . Iiul dauert Verfolgung Feindco . starke Verluste erlitten . Heftige . Hämvfe gehen ( legend sich . rechte . ,', deftige Kämpfe . Südfront nichts Neues . Teutsch-franMfcher Kriegsschauplatz London , . . ( Havas . Amtliche sche Mitteilung .) haben Vormittag deutschen Stellungen beiden Ufern angegriffen . meldet oercitü eine sehr große Gefangener . Hahl feindliche tillerie feuerte während fort^jctzl Nacht heftig Stellungen unsere ÜcZbocusc ' 3ueudecourt . deutschen Schützengräben gegenüber ' wurden erfolgreich ,: vorgestoßen . Südöstlich drang Regiment britisches deutschen Gräben . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . AmtMier " !? ? icht . . nachmittags : - ".! Fronten Trentino Carni^ Artillei ietätiaf !'' ^ dauerte staric Bewc ssulig Feindes , beeiinröchtigt durch unser Feuer , fort . Front Julischen Alpen kein bedeutendes Ereignis . . November abends warf feindliches Üuftgeschwadcr Bomben Padua . Haus wurde stört . fand unter Trümmern eine große Anzahl Frauen kinder , Teil gestorben stnd . Fahl -? läuft gegenwärtig sechzig . sich feind lichen Flugzeuge machten gestern irrere Kriegs ' chauplatzi .' . fälle Ortschaften weder Ovfcr , noch Sachschaden . .: Cadorna . Klottenaltioneu . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich .) Nacht . . November stießen deutsche Torpedo teilkräfte einer Erkundungsfahrt Finnischen Mccrbu  beschossen Hafenanlagen Stützpunktes dieses russischen wirksam geringe Entfernung . Handelskrieg . Berlin , , . ( Wolff .) Themse wurde . November holländische Dampfer " größern Beständen Bannware Nord , unser flandrischen Seestreitkräften angehalten einen Hafen eingebracht . Vallanlriegsschauvlatz . Mailand . . . Ballanlorresvondent Secolo " schreibt , seidisch . fillNHöstschü . stotz , grotzer Bcdeutnug , feindlichen Limen autz roidll ,! llch widerstandsfähig ausgebaut waren weil Bulgare Vtrumagessenld Verstärkungen erhielten . Immerhin märe verfrüht , baldigen Fall nastir Schlüsse ziehen . Hauptverieidigungs . linie Monastil jetzt nicht cmchlich . europäische Krieg . franMHe Kriegsanleihe . '. .'. !,','! ,' ^ '! icke ' liegeanleih !.' ^ !! ' !' ! lion Hiittiarteil 3ti0 !- Ionen . ^^uueiil ' . enlsallen . . ,"'. Milli . nHen effektive . ^ichnungcn ! ? , !'! ), , Mill ' ^rdon Bono :' . itil , ! ! ',! ', ' ilnb .?( Mill . . Obligationen . -' ^Nonalcn Vcrteioignni . ' ersten Kriegsanleihen Votrag Barzeichnungen aNerdings ctwao höher : , ^ Millionen allein Summe ^ Vtonveriivn cingercichtl ' Bons , , machte , Mill . . . zlueiten französischen Kriegsanleihc : kcnirmt noch stärker !!, Maße Charakter einer Volksanlcihe , sich Millionen beteiligten . Zeichner Bier dicic Beteiligung riesenhafte aller Valtsichichteli eigenen Augen konstatieren konnt ?, gekommen , recht Bewußtsein ^ Fran ! reich Land großen kleinen Rentner Sparer geblieben . Bank Frank reich hatte eigentliche Leitung Nilsen transaktion : großen Kreditbanken ihren anelgeorciteten Filialnetzen leiste dabei treffliche Ticn . . Organisation ^ Zeichnungedienstl ' über ganze Land ausgcbrcitet . Bank Frankreich erließ einen Nationalfarben gchalrencu volkstümlichen Prospekt , sich darauf schränkte , Angaben tatsächlich : über Anleihen einer auch steinen Mann ? leicht stündlichen Weise machen . Zwei künstlerisch böchst wirksame Plakate erinnerten Publi ' Paris sowohl Provinz Schritt Tritt seine patriotisch- Pflicht . großen industriell kommerziellen Verbände , beruflichen Organisationen , Stadtverwaltungen ., alle forderten Zeichnung . Nonen ersuchte Bürgermeister einem patriotischem Elan getra genen Aufruf Bevölkerung Kriegs ' elend uericblmten Normandie , Armee durch Bereitstellung finanziellen Hilfsmittel ihre Verehrung auszudrücken . kreise Haute Banane zweite HriegHanleil )? nicht '' ' !' staiid- , geht iien Zeichnungen Banken hernor . Credit Lnom '. !- beteiligte sich 1314 Mill . Kraulen , Soci5tc lMnörale Mill . franken , Comptoir ' Esculnptr 75l1 . ^ . . Finanzminister Ribot , V0ieinigen Tagen Kammer neue ? ^ traul ' ilsv0l ! erhielt . sich auch zweitei- Kricasan leihe sichere Keuner französischen Marktes erwiesen . ieinc Methode kritisieren , aber sagen immerhin , briin ersten Kriegsanleüien Zcii^ puntt grwänlt , alle Voranb ' ützuilgen einer Transaktion großen Stile , günstig waren . Herr Nibot auch Oktoberanlcih ? cinen guten Markt gefunden . Angesichts dicses ? Erfolgen konnte Genugtuung : : Kammer .. Üand neuem bestätige , Leichtigkeit Mittel aufbringen , welche nächn^ Monate . vtrieafühilu '. bereitstellen müssen . oliven jedoch vergasen , nicht ^ tiae Lagc zwingt , größere Aufgabe dazu anowärtigü Vcziige machen . Alle Zweig ? Verwaltung offeütlick !'!' haben Pflicht , (!! ' län5ink .' Ankäufe nationale Verteidigung unerläßlichen Artikel bciMläülcii . gleich- Pflicht haben Pridaten genügt nicht , Staat , seine Mittel willig Verfügung stellen , jeder alle Uebc ' flüssige Budget seinem streichen ." Finanzminister wies dann darauf , Bond Tresor Iakrc 1U15 ^ acht Milliarden ausgegeben iiock : hinein Teil Händen ? Besitzer liliebcii . ^ahrc INIö wurden Prozent Renten umgewandelt , sodann , Oktober 1916 kurzfristigen Prozent . Inhaber dieser Titel würden sich dieser Anlag ? nicht gerne jedoch . trennen . wüinchen . alle Äons NentVn umgewandelt werden . Diese Zurückhaltung gebe keinen Bedenken Anlaß : diösc Anlage breite Volk gedrungen , finde sich aber auch großen Portefeuilles . diesen Placements werde Cnüe Krieges selbst nach Kricge fort gefahren . Erfolg großen Kiicgöan . Zweiten leihen ? gestattet auch Schnld Staates Bank Frankreich ermäßigen . wurde Milliarden zurückbezahlt : Notenzirkulation sich nach Abwicklung Anleihensoperation Will . . reduziert , wahrend Goldbestand Mill . . wachsen . Auch nach Zeichnung sehen sich codein zahlungen beim Noteninstitut fort . Ausland . Kriegführende Staaten . Teutschland . Berlin , . . ?/ breiterm Maße schäftigt sich Presse einem angeblich schon Vorbereitung befindlichen Gesetzentwurf , durch welchen eine pflicht , allgemein Zivildienst heißt eine Verpflichtung Arueit eingefühlt öffentlichen Ticnsten , Tcutiche .' leich werde soll . Ticse pflicht Zivildienst , soll eine Ergänzung militärischen 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_14111916
 . Erstes Abendblatt . Abonnementspreis  . bministr lllln . Ablage . , durch ! lgtl , . . ^ ^- Vchweiz tsltllunl ! bllm Postbuna ? ^ . Vezug unter ( ) . , . . Auölnnd : Neütlchlonb ! ! ungarn , Holland ssranl . England , merilll . ( , ) Oenfer Mriefe . ( Echlnh .) . . . . . . . . . . . . . - . Genf , . . also PutoÄs Kern : Demokraten ( früher ). Radikalliberale ( froher ). IndepeTtdenten ( früher römisch-katholische ), Sozialisten ( früher ), Jungradikale ( früher ). sieht , noue ! nicht verleugnende alten . Stimncket^^gung recht mäßig haben 6935 Wählern Stadt 3276 gültig gestimmt . Trotz Zunahme weniger lerzcchl drei Jahren . kapitulationsurbeit Mann starken Wahl bureaus nahm erst letzte Mitternacht Ende Optionen werlden Donnerstag erfolgen . erste Sitzung . November gesetzt . Auch nach persönlichen Seite sich wenig verändert trotz allen Wahlmanövern zeigen sich Reihenfolge Gewählten keine großen Unterschiede . vielbesprochene Ausnahme macht Oberst Nubsoud , - Wahl kreis linkes Ufer Spitze gewählten Demokraten marschiert . Herrn Rabaurs blieb Mißgeschick erspart , aufgefischt werden müssen , steht freilich Schlusse Stadt gewählten Demokraten . sozialdemokratischen Liste marschiert Wald " letzten Glied . Fußballspieler haben Genugtuung , außer Herrn Dsgsrine noch Herrn Peney einziehen sehen . Kommentare überschwenglich find nicht gehaltn . radikalen Gewinn wohl zufrieden erin ° uert wechselnde Glück Verteilung Restmandate . Mißerfolg Indepon denten , liber sichere Truppen verfügen , wird Verlusten zugeschrieben , Partei dadurch erwuchsen , Anzahl Ncueingebürgerter französische Burgerrecht wieder annahm . radikalen Erfolg Unterstützung radikalen Sache durch Gruppe Hudry akzentuiert haben . Jungradikalen Herr Löon Froidevaux erhoffte Glück offenbar gebracht . nicht Allgemein wird feststellen dürfen , Parteien ihre Genossen üblichen Umfang mobilisieren verstanden haben jene vielen Tausende Wählern aber , seit Jahren Urne fernbleiben , Parole Kant nazismus nicht elektrisieren vermocht . demokratischer Seite dürfte künftig sich vettiger beerten , großen Errungenschaften eidgenössischem letzten Jahrzehnte biete anschwärzen , radikalen wird zweites 8nir " rasch nicht wieder erlauben . darf also auch schlveizerisch ' radikalen eidgenös fischen Standpunkt diesjährigen Genfer Wahlen wohl zufrieden sein . tensdl " lautot Genfers Wahlspruch . Feuilleton . französische Ausstellung Winterthur . . °. Sammlungsräumen Winterthurer Kunstvereins , . Stock , sind ersten ^ französischer vollständig Ausstellung lerei Verfügung gestellt worden . Auch Graphischen Sammlung dienenden Räume wurden gestimmt . französischen Kunst nächst seien zwei Neoimpressionisten genannt : Hauptvertreter zerlegenden virtuoser Meister dieser färben Malweise , Paul Signac Kabinett sich , acht charakteristische , licht , sprühende Arbeiten beisammenhängen freilich : Möglichkeit Betrachtung wäre erwünscht einer weitern Distanz gewesen . akademisierten Theo lernt geschmackvollen weiblichen .. Toilette " kennen . einem Belgiers Neoimpressionismus Äysselberahe Hauptakzente diesen obern Sälen salle bekannten Künstlernamen Pierre Bonnard , . Vuil lard , Jean , . Vlarauet , Vlanguin , Henri Roussel , Vallotton , Maurice Denis . Seit französischen Kunstausstellung Zürcher Kunsthaus Februar März 1918 sind alle diese Maler unsern Kunstfreunden leine Unbekannte , unsern Franzosen gewordenen Landsmann Vallotton betrifft , haben , weis , diesem Künstler seinerzeit eine große Kollektivausstellung Kunsthaus erlebt . dürfen somit voraussehen , dieser jüngern Pariser Maler wesentliche unsern Kunstfreunden geläufig . Pierre Zilcher ! Aejzel ! MlelMll Polizeistunde romani schon Schweiz zumeist Mitternacht angesetzt . Genf wird Härte dieser Maßregel durch Spezialbewilligungen , einzelne Lokale Polizeistunde oder hinausschie , gemildert . ' Genf Gast nicht übel behagen Sache überlegen dürfen , auch wenn Gefahr gestörter 3lachtruhe groß nicht , Umtos Motorvelos reichgssogneten Rhonestadt . Zürich wird sich ßtde deutschen ßeichskanzlers . Deutscher schreibt : Ungezählte deutsche Patrioten haben öffentliche Erklärung Reichskanzlers , wonach nicht Absicht annektieren , ungeteilter Genugtuung eine erlösende begrüßt . Endlich fand leitende deutsche Staatsmann Entschluß , auszusprechen , offenbar schon längst , vermutlich Anfang , seine Überzeugung sein Wille . Lediglich Treibereien gewisser Heißsporne , deren allen - Täglich Ausgaben verfolgt , Belgien gibt , dürften verhindert haben , dieser Überzeugung schon früher öffentlich Ausdruck geben . Dadurch entstand eine gewisse Neun ruhig ' selbst denen , sich geneigt waren , loyalen letzten Grunde fried fertigen Politik Kanzlers volles Vertrauen schenken . Diese Beunruhigung jetzt wiche !. Weite Kreise deutschen Volkes , einem Alpdruck entlastet , erleich tert Mögen . dies auch nicht Kreise sein , lautesten schnarren pflogen , sind doch Kreise , denen Bosonncnheit^Gerech tiglkeit vornehmes Maßhalten litischen Dingen Tugend gelton . diese Kreise sind groß , sehr groß Teutschland , nicht Schlechtesten gehören ihnen . vorauszusehen , Erklärung Kanzlers Widerspruch stoßen würde . verlangt mindesten greifbare Garantien dagegen , Belgien fullstor England Frankre " werde . gewiß Dieser Wunsch löblich aber dürfte auch ohne Antastung Souveränität Belgiens sich realisieren lassen . Recht wurde Ihrem geschätzten Blatte bereits hingewiesen , darau Belgien wegen allfälligen seiner Mitschuld ( inwieweit diese besteht , wird sich erst nach Kriege einwandfrei feststellen lassen ) schon durch ausgestandenen bisher Nöte schwer genug gestraft schwer , schon sich künftig nicht daran denken wird , sich allfälligen deutschfeindlichen Machen schäften mißbrauchen lassen . übrigen aber soll gerade allen Einsichtigen ( auch Reichskanzler ) angestrob vernünftigen Friedensschlusses sein , allen Völkern , also auch England Frankreich , möglichst jeden Grund , Anreiz Vorwand fernerer Störimg europäischen Friedens Bonnard sehen Winterthur vierzehn betten , Sachen geistreichster , beweglichster kultur . Interieurs ( etwa Frühstück ' oder Speisesaal " hingewiesen ). Landschaftliches ( Bilder Vernon ), Stilleben . Ebenso sprühend pikant ihrem farbigen , fein zusammengeht tenen Nuancenreichtum sint Arbeiten Edouard Vuillards köstlich !: Interieur lesenden Dame , Partie Damenbrett Strand , beiden Hüte seien besonders hervorgehoben Bildausschnitt zwei letztgenannten Gemälden japanischer Pikanterie funkelnder Esprit lebt diesen Bildern . Jean Winterthurer Sammlung ( Saal , wesent lich Leihgaben besteht , Ulvd dessen Mitte kostbare jüngst erworbene Skulptur Maillols ihren Platz gefunden ) ausgezeichnete Meerbild Staffage seinen Bildern Ausstellung reicht vielleicht keines völlig Höhe dieser echter künstlerischer Phantasie erfüllten Schöpfung heran immerhin , auch Maneri beiden Vordergrund wohlig gelagerten Frauen eine entzückende Leistung , Landschaften entfalten sich eine prächtige Frisch farbige Breite Naturschilderung . Marquet fesselt wieder durch klare Einfachheit farbige Delikatesse seiner Fluh , Hafenbilder etwa Schwarz Grau verbindet , eigenartiger Schönheit . Dagegen wird seinem ganz Fläche gelegten ausgestreckten weiblichen keinen besondern Geschmack abgewinnen Körper wirkt angeklebt blauen Fond . . . Roussel , -weichem schmiegsame Vortraa ' antike Idyllen oder Pastoral malt , nehmen . deutsches Protektorat über gien aber würde nicht Belgien , sondern allem auch England undFrcnrkreich kaum erträglich sein konnte somit leicht früher oder später einer neuen Konflagration Zündstoff hergeben . Oidgenossenschaft . Bern , . . Bundesrat beschäftigte sich heutigen Sitzung seiner . . auch Antwortnote regierungen . Entente endgültig Wortlaut dürfte morgen einer Ertrafihung fertigge stellt werden . VundcSl . , . . Bundesrat wählte Mitgliedern Verwaltungs rades Eidgenössischen -ungsanftalt rsichc Luzern Herren Zurttn- , Zemenlfobrikant Aarau , Rodelt Ienlp , Möbelfabrikant Luzein . Bern , . . Bundesrat erläßt Votschaft Bundesversammlung über Voranschlag Alkoholverwaltung 1917 . Voranschlag sieht Einnahm ^ , ., Ausgaben : ? . ?, ^ Vinnohmeni ' rberschuh , ^ . bleibt . diesem Ueberschuh sollen Kanton .. . erhalten , luchste Iabr sollen , . vorgc : rogen ?-. Eidg . Technisch Hochschule . Zürich , . . schweizerische Schulrat nachgenannten Studierenden . Technischen Hochschule Grund abgelegten Prüfungen Diplom teilt : Elektroingenieur , Kugler : Paul , Genf Marti Othmar , Othmarsingen ( Aargau ). technischer Chemiker : renner Karl , Basel Hofmann Hans , Kreuzlingen ( Thur ) Meyer Jules , Jülich . Stadt Zürich . Schweizerische Kunstausstellung 1917 . 3luf cmlassung Eidg . Kunstkommission richtete schweizerische Departement Innern cher Stadtrat Anfrage , städtischen Bebör bereit wären , Jahre ? unter gogolNväitigcn Verhältnissen schwer ladende Kunst lerschaft eine rationale Ausstellung übernehmen . Departement vertrat Anficht , dasz Stadt Zürich Durchfuhr ?!, Ausstellung zwei feilas besten Vorbedingungen . denn Bern Sitz letzten , Landesausstellung angegli deitcn nationalen Kunstausstellung Basel Genf dünsten gegenwärtig . iNrer perzipieren Lage messen , erst zweiter Linie Betracht kommen . Stadtrat hatte Kriegszeit reichlich legenheit , beobachten , daft silli grotzer Teil Künstler groszer befind . glaubte daher einer Frage gegenüberzustehen , bejahen Ghve sache Zürich , seilte Depar tement Innern , Stadt bereit , stellung übernehmen . AiiSstellu ' NgZplatz alte Tonhalleareal , hierauf zuständigen Organen besichtigt geeignet befunden wurtv . Stadtrat legt Großen Stadtrat Kreditbegehren .( . , Durchführung Ausstellung ermöglichen . , zunächst einen Beitrag voll , . trefflich vertreten große Bild Venus Mohn darf erster Stelle genannt werden . Pastelltechnil liegt Roussel besonders schreibt anmutig-zärtlich seine schäserlichen Phan tasten , denen leichtparfümierten Geist antiken Longus-Nomans Daphnis Chloe spüren meint , . Winterthurer Museum wird übrigens seinem Treppenhaus einen Wandschmuck Roussel zurzeit Schweiz ( lebt ) erhalten . Felix Vallotton gelangen neben zwei Stilleben drei figürliche Arbeiten Ausstellung bringen mein Empfinden koine neue Bild dieses Künstlers , sich virtuoser linearer eigenartiger Weise farbigen Element verbindet . einer Schmalwand ersten großen Saal Henri ( zurzeit Lausann ) Gelegenheit geboten , zehn Bildern seine leuchtend frische , gesunde Farbigkeit entfalten geht gelegentlich , großen Interieur , fast Bunte heran . ° trefflich sind einige Stilleben ( Blumenstück . ), einzige kleine Landschaft eine sehr schöne Leistung . Nebenlus anmutige dekorative Panneaux find zwei Bilder Maurice Deni , ^ souter Strand Perros : eine sonnige , farbige Heiterkeit erfüllt Erwachsene Kinder bewegen sich sorglos . glücklich schöner Natur . sind Existenzschildcrungen echt künstlerischem Reiz . treffliche Landschaft Denis Pont Couennec " bleibe ebenfalls nicht unerwähnt . Zwei farbengleiszendc Arbeiten Welt Nordafrikas zeigt Charles . Recht Maurice Asselinö Mädchen Ballon : Dienstag , November 19IS . Insertionspreise : einhellig ! ottr ?, ! ,. nzeigln oulllntilchni ' ^ ,. 5led ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ) Falkcnstrahe . lstl , sTeltphon 2060 ) Ezpediti , sTelephon Wle3 ): Goethestraße . , Abteilung ( Telephon !): , , !! . , ^oellienr . . Aufstellung . Ä55ruch Transport Huni angeschafften ^nell ,! nahebei , ^ ', leuten . Todcmll werde Mailen ^rasze ^ " ^ . entstehen ^ :, lassen . Vauin- ^^iscklnl ,. zlulye , Blumenschmuck ' muna , '? : . ) 4Nan , budgetiert nnhere Verschönerung ÄüZstellunaSl ' sill ?. enoa zwei Drittel alten Tonhalleareals ', c5ln .' wird , etwa . meiden Auöacrdoil , . Wasser Elekrri^ - . tniKmackx :!!. . ? wird ' lcllüNH eröffne : . Illli dauern . Kantone . Zürich . stettin . sKor :.) Wahltag reimten Hiirnc Woitcs verwr^ . Nevcnbcr werden . Äußer ( ^aywahl einee Mitgliedes Nationalrat zweiten eidgenössischen Wahlkreis finden stati : . Nachwahl , . WcSlaQNssi Mitglied ? Gemeinderates . Juli nickt Kllsiani ' ommenc Wahl . . ( . Wahlgang ) Ersatzwahl : glicd : Präfidenten , Gemeinderates , Regierung !! entlassenen ? Meier , Schmied . TrsatMabl ? -incn ^ciiösflschen ) kaulanalen Gefchioorenen . Ersatzwahl 2rci ^ilgtteder WablÄurcaus . '' atzwlchl -rtgKeK kantonalen Kiickensynai Wahlkreis . rmensdorf- , tilon , , verstorbenen Pfarrei : . ' - lichen refrnIN-ierre Kirche Stilli ? crftolbellen Pfarrers Flaigg . Rudolf Pfarr , ^elnemdevers nmnlung abllanunission . November schlagen Srin ? ? : ^ !'. Berufung ' durch Hinsch ^ ' edin :: ? rstelle Herrn Hans Zollinger , Zürich , zurzeit Pfarrer Naar , . , ! . 3lov . VoransHIac , GemeindcGlarue Jahr ? siebt ? ^ . ReltoeilMlchnvrn einen befcheijNnen Vorschlag ) . . - Voranschlag hervorgeht , soll wachste IaHr ? ? städtisch ::! Straßen dinckgefüHrt werden . Äarga . , . . . Voranschlag ? Stadtverwaltung Aarau 1917 enthält ! folgen ! bemerkenswerten Tatze : find sscnütigt . letztes , Ertrag einer Gemeindesteuer , ) . illzufehen , gegen über Zeiton , erheblichen Rückgang bedeutet . lann aber leine Rede davon , diesen VinnabmeailZfall durch Erkolnirig : Tteuerquate decken . Glücklicherweise kommen größere Geschlungen Elektrizität ! enlßerordentfiche Vingänge steuern wirksam Hilf , einige gaben - erhöht imchreie elafsen lönne ,,. Wandt . Lausanne , . . ., Streik Buchdruckeieiarbeit ! ' einen Kort gang . Sämtliche Tagesblätter regel erscheinen mählg , wenn auch Teil etwas verändert ! Format gelirrztem Ilchatt . Staatsrat eine VermiMungskommission eingesetzt , bestehend Herren Dukaux . Krei-^irekwr Tchweizeriscken Bundesbahnen , . David , Groß- breit , einfach , flächig gemalt Grau einheit lich gestimmt . Otto FrieSZ ' Stadtansicht Coimbra " lebt etwas Geiste Greco , wenn sein geliebtes Toledo persönlichster Vision aufbaut . sympathisches Bild Jules FlandiinS Mädchen groben . Gute Sachen sind Guerin , ' Espagnat ( Nenn gehört ). . , . ( rote Baugerüst Royale ). Paul fiers Madonna läßt gleichgültig . wesentlich Originell gefaßt find Stilleben Louis Vallats . Schlusse noch Matisse nennen , Modernsten sehr laut gefeierter Herold geworden . gebung dieser kultivierten nimmt merkwürdig sich geistlos figürlichen feinen zwei Ardeile , gräß lich bunten Mulattin Mädchen lorbförmigen . uird Notre Dame Paris . . November dauert sehr sehenswerte Ausstellung welch regen Besuchs sich erfreut , Tatsache erhellen , Katalog bereite dritte Ausgabe vorliegt , Kleine Lhronit . Schweizerische Gesellschaft Erhaltung histo risch Monumente . ( Mitg .) ihrer Generalversammlung . November Kasino Bern schloß diese Gesellschaft , troh betrilblicl ständen , verflossenen Jahre ihre Tätigkeit einschränkten , diese dennoch fortzusetzen . Komitee , seit ? beim Departement Hinicrn Funktionen ciüo ? . perkm vcrini ,, mußte , ernen Teil seiner Funklioiio eine officielle schweige rische Kommission abtreten . Dennoch werden 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_20111916
 Mimirivn ÄrtNler eumlrl7Ä gevreche , ferner offensiv sein . Daneben aber inllsi . Anschauung lhre . Verochtöaung , defensive Verhalten beiderseitiger Absicht spricht , weit Offensivkraft anhorn Fronten bodurf . rumänischen Flügel melden Heeresberichte Zentralmächte Durch bruch rlrssisch mänilch ? Nerteibissimys ., ! , sich Tlwaujkl , etwa ,. süßlich Vulkanpatzanippü , ^chen Ätasjerlmlfon Schiel Gilort befinben , luäHrenH ^nerischen Meldungen irliweren Käinpfen dieser Geymt sprechen . Durchbruch ! Austritt Tiefland kleinen Walachei erkämpft Orsova steckende nnniinffche Heeres- Gruppe , Rücken blckroht , - mehr , Spitzen ÄnneessNlftpe Falkenhayn bereits Bahnlinie , Ovsova nach Craiova fünrt . erreicht kübnl solim . Siidlich Truppe gtotenturm sind deutsch-österreichische Truppen über Ealimnnefti hinuusgelangt , . . sticht : hier . südlich ^ ' ' ' enHe . Nicht wesentlich geändert sich Loge PlVds . Mollxfnpässen . ankern rumänischen Fron ftüb Berichte spärlich , dsieten aber stete , wenn mich langsame Norn ' lckon ! - '' jsch rumännch ? Streitkräfte ' : idscha , ?  , ! fiangostichen fcvbrschen Erfolyen ? letzten Tage erwarten , Mcmastir ,' deutsch^birlssarischen Truppen geräumt !,? Teilen - Qrientarmce bosevt wölben . bedeutet diese allen einen nwra lischen , cröer : einen nicht untersetzenden overa^iven Erfolg . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich .) . Nouenidei abends : Beiderseits cini Pierre Walde starker ' Frlilloriekmnftf . Walachei fortschritte . Petersburg , . ^ . ( Petersburger ! irap5e ,! ntur .) Zimtliche Mitteilung Große ( ^^raistadeZ . 3loveiubei : ganzen Front Feuer ' ' !! ^ ziundschaftertätigkcit . Kaukasus ' rollt : Nnvünniderte ^ '. Rumänische , ^ ! ! : 3iebenüiira ? griff Feind Tälern Flüsse Aluta ,' !(! kräften drängte attische Trilppen etwas gegen Züden Hurüä . Tale Flusses Tureului ^isfeü Humanen ' Offensive nahmen ' '. Anlxil ' . Nichte Wichtigem berichten ' TonanfvoNl . Bukarest , . ?' . ( HavaZ . Amtliche !! Milt . ilnns ,.) ' . front : Tndlill , ^ ' - ' , ' Gegend nördlich Viunteni . iiiouola ' , sind feindlich ,: Angriffe abgeschl ', !! ' ^ , ,!! Geycnd iosla . find writer vorgerückt , oobei ' ^icrc achtzig Idatcn gefangen ^hnil ' , ^ ' Maschinengewehre , zwei nonen , fiinf Caissons , Waffen erbeuteten , ^ wird Oraeiüd Dlnty , ' ' ^ . Vresci ) ' oitergekämpft . ^ ! ° ' ' ! !!!,' Gminr . ( ' ^rlrc Betatismim . ! ! : Tonn : ' verla ! ^ '' !! ! Artillerfe ^ ' ' teriVsenor . , '. '.',' ' '. ^Wicncr . . ,!!!!.!: ^^ ' chrüi ' ^^ libcv ? lüilitärische . ! !! ^ !!, ! ! ^ ,/.',' , ' Presse " :,! Kchildl ,' !! ! : ruil !' Westfront : : '! ,'. : ' alillsiiualw !,, miisic : ' ! ' ' nlit ^cwilnderilün ^ .' eiswüsten ' llschl :!! , ' Hicstsrll . ^ . ): !) niächngcii . !, ^^- . iurcicho ^ ' lzlliüiiö Tllv , , Nölten ' , stcs , !. ^ ' ^ iront zeigen ilcl ' ^ ' Nilssci ! ^ldlich Karpotken '.' rall , ^ ' , ,! ^ Defensive ucrsuule . Ihre ^ :!/ laslun2^ ! ^ ' , '' !: :' :: !' änicü ! chmadlich ,,,,' '!:? icrt :!, ^ ' ) ^ !, .' ?: ! /.' üliallunchte haben ^ ! ? '. '. ' -^ ' ,''!?, ivenHl ! ,! ^ ' licl ' joiula ! ' tschc ??  llslvuil1 ehmungen wteder sich geliffe . bedeutenden Ientialmäch trotz ungünstigem Wetter siebenbürgi schen Grenze erzielten Erfolge sind höhet zuschlagen , Nuinanen gerade gängen siebenbürgischen Pässe , kürzesten besten Kommunikationslinien nach Bukarest bilden , besten zahlreichsten Konti gente Verteidigung einsetzten schon Fliedens geilen zrohtcn ftärlsten strategischen Hemm nisse hatten . Während sich Fortschritt unserer Offenstve rumänische Voden immer deiltlith ! fühlbar macht , halten Streitkraft Mackensens nach Dobrudscha fest riegelt . Garratt aber Hürjte zweifellos sein Tiup vergebens aufopfern . Eine Wendung Kriegs läge wird nicht herbeiführen können . Nach äußerst geringen Erfolgen , Italiener neunten Isonzoschlacht zielten , ohne dieselbe weite ausnützen kannen , wurde ihnen vorläufig unsern unermüdlichen Isonsovelteidigern derber Schlag beutegierigen Hände versetzt . immer nächsten Sage dort brlrnen mögen , kklnnen kommenden Ereignissen sehr entgegensehen . ihrer Echluhbetrachtung Neue Freie Presse ": Entente . ucht anscheinend Monaftir Hebel eben wollen , dort unsere glänzenden Balkan allen übrigen Kriegs schau plätzen Angeln heben . wirb ihnen ulio nimm gelingen . Vielmehr Anschein , unsere derzeitigen Operationen Rumänien krönenden Abschluß unserer bisher , Erfolge bilden elden . Pari , . . . ( Havas .) , abgesehen starkem Artilleriefeuer Gegend beim Fort Douaumont , West front lein neues Ereignis gebracht . Zahl Engländern gestrigen Kämpfen Anci eingebrachten Gefangenen betracht lich zugenommen . beläuft sich nunmehr Mann Offiziere . Während fran zösischen Front Ruhe vorherrschte , traf Orient erfreuliche Meldung , verbünde Truppen seien Vlurzen gezagen . Herben während lanlriegeZ genau uier Jahren eroberte Stadt ivnlaaren . Dezember inge nommen worden . Operationen Qrientarmce Richtung Monaftir begannen . September INlß . waren gekennzeichnet durch fortgesetzte Angriffe , insbesondere durch nähme Flurina , Kaimatschalan , dann Kenali heute Hlonajtir . letzten Tagen kräftig durchgeführte konzentrische Bewegung unser Truppen ermöglichte , esen Einnahme Hauptstadt Makedoniens heißem Kampfe . deutschen Telegramme müssen Niederlage zugeben . schöner Sieg , dessen Bedeutung angesichts überwundenen großen Schwierigfeiten noch mehr Herrortritt . Seit mehr einem Jahre balten Deutschen Stadt alle Hindernisse moderner Felddufestigunn ' nfge häuft . tapfere Orientarmee unter öüliruug Generals Sariail zwei Monaten harter Kämpfe alle materiellen Hindernisse heftigen Widerstand Gegners überwunden . Unsere daten haben sich ilirer Brüder Westen würdig erzeigt . liegt hier übrigens mich schöner moralischer Lieg . zurückeroberte Monastir Hauptstadt befreiten serbischen Gebietsteiles , Symbol Unterpfand Wiederaufrichtung heldenmütigen Serbiens . Teutsch-franzöftscherzMegsschllUplatz Paris , . . ( Havas . Ältliche Mtttoi . November , abends .) gcselwn Hoftiger Veichiehllna . Forts Geaelud Douaumont somten Front nichts berichten . Amtliche belgische Mitterlung : Lebhafter Volnbrnkam ' Gebend ' teen roete Voejinghe . Geringere Artillerietätigkeit vorhergehenden . London , . . ( Havas . Amtliche tische Mitteilung . November , abende ): Keine Veränderung Lage berichten während gestrigen Operationen . Ancregeaend sich Gefangenenzahl zwanzig Offiziere ? . daten , innerhalb dreizehn Taaen eine Gesamtzahl 6962 Gefangenen ausmacht . Russischer Kriegsschauplatz . Vcrlin , . . ( Wolff .) ?. Neüei letzten erfolgreichen Kämpfe Tölgycspatz richten Kriegsberichterstatter Mütter : äußersten nordostlichen Zipfel Siebenbürgens , Imit TülgyeSpütz , sich russisch ' rumänischen Truppen noch hielten , wnrde gegnerische ltinie überraschend verbündeten Truppen ange griffen . ' Unbemerkt Russen waren vorher Verstärkung deutsche Truppen eingeschoben . Angriff Verbündeten iibcrraschte '. Milisen , , Auyent ' . nser eigener Angriff !' vardiach , ihve Tiupvc ) einem Äorst .' sanimelten , fast lich unternehmen pflegten . Tomlhosarol wollten Russen gegen vorgehen . rechten Flügel versammelt waren , setzte linken^ Flügel . waren Verbündete Vorstoß Putnatlll ! Zielpunkte Voif Verteilung verbündeten llltUlert , teil weise Russen flankierend wirkte , stach zwel stündiger Artillciievor ! ieitung ging Infanterie Angriff . Erstaunlich schnell vorwärtsge tagen einer Hinie . Breite . Tiefe , wurde ganze Höhenieihe genommen , unter sehr wichtige 1314 Metei ' Höhc ( Batca Notunda ), ferner Nagliopcina ilifopcinn , beide etwa hoch . cmze russische Infanterie flutete rasch zurück flüchtete sich über gleichfalls schon unter Feuer genommenen TölgyeSpatz rumänischen Voden . Niele kamen zerrissenen , unübersichtlichen Waldgelände licht mehr zurück . nicht fiel , wurde gefangen . Tmrch diesen ' geradezu mustergültig angelegten Angriff Hohe Tölgye passeS nunmehr unserem Bcsih . Offensive ledoch noch lairze nicht , sondern steter Weiterentwicklung griffen . Italienischer Kriegsschauplatz . Wien , . . . ( . . - .) Kriegspresseauartier wird gemeldet : Nestreben , durch lange Dauer Krieges enttäuschte besorgt italienische Volk einer Stimmung erhalten , sieht sich amtliche KiiegHberichterstattuw gelegentlich genötigt , durch langatmige Erklärungen ZugaM Wahrheit erschweren . Während Heeresbericht . . lebhafte Schil dcrung eines Kampfes Stellung zwei Fichten " Höhe Marco östlich Görz bringt , Berichten beiden folgenden Tage seine Fortsetzung fand , östelleichisch . nngaiische Bericht . . November diese Vorgänge insgesamt zwei Sähen . italienische Heeresleitung entschloß sich sogar zusammenfassenden Darstellung , Agenzia Stefani epischer Breite ansge . geben wurde . angreifenden Truppen wurden einer ansehnlichen Streitmacht , Verluste ^ rireifers besonder schweren ausgestaltet . eine Angriff , zwei Fichten wurde , einer bnlb . lluH^ ejftnben ! anhaltend . Kaiser empfing Haufe Tage ersten Obersthofmeister Monienuovo Genernladjutnnten Grafen VolfraS , Kabinettsdirektor Schieß !, Seltionöchof ' Vary VNmsterpräsidenten Körb . Audienz . pest , . . . ( Wiene Horrn . .) Pester Lloyd " veröffentlicht inen Artikel Titel polnische Linsengericht Zars ", heißt : Kein Herrschaft entrückt Pole lanm viele seiner Gewalt noch nntecwonfenQN Pulen werden sich singst erwarteten russischen Verheißungen locken lassen . Mittelmächte selbst fühlen sich , ihnen gemachter ritterlicher Strenge entgegen ' geschleuderten Vorwuuf VilllcrrechtKverletznn^ nicht mindesten betraffen . iwfach nicht wclhr , dasz Bevülleruna neuen Königreiche gezwungen nnrb , unfferei Seit gegen russischen erbfeind kämpfen . gibt leine Zwangsrekrutierung RuHsisch-Polen eine Anwerbung Freiwilligen nationales Hoer , diasc Tatsache lann durch bewuß !: absichtliche Lüge rirssischen Protest leinc ! ^ wegö null nichtig " gomacyt werden . luny mutet Vernehen gegen Völlerrecht , sich selbst tatsächlich Zahlreichen Fällen schuldig gemacht , indem StaatKangehüiige Monarchie Käinpfer Waffe ihve inreiHte . Dies varen nicht einmal Vewoüner eine Rußland vooher unabhängig erklärten Teile unseres . waren vielmehr Kaiser Oesterreich durch Tveuebd verpftichlete Bewoyn eines Landes , dessen eroberter Hauptstadt voreilig besse Bereinigung lussifchen Krone verkündet hatte . national Heer Polens tannnck nicht durch einen Gewaltakt , sondern durch einen freiwilligen Volles zustand , seinen eben errungenen selbständigen Staat gegen frühern Iwin^herrn verteidigen sichern helfen will . sollt Augenblick , Polen dieses primitivste Recht ciweZ jaden Volke bestreitet , Wort Völkerrecht nicht Vlund nehmen . Polen verbe vssische Kulldacbuny lesen Augen , geschärft sind , durch jahrzehnte lange ! Erfahrung . Frankreich ^ , ^ , ! ^ ! arükercr ! KilnHgebuivg sich einem einzigen , " dortigen . geyorcn , , folgende , ) . , / ... . ^ , ,, ,. durtig , Talstell ' . gegeben : ' . November wurden . Nouemder aulüszlich neunten Karstschlacht geräumte Mlückgeiwmmen . Nacht . petzten sich Italiener Unedel , hundert wieder fest . Tnlich ' Angriff . wieder fest . würden restlos wieder hinausgeworfen . Alle Stellungen ' seither fest '! Aesch ,' icln annedmen , gemachten ., nncnen ^ , diesen ilMpfe beteiligte ! ^ircitlrast ? Italiener darstellen , laszt , fässern , stärkeren Kräfte eingesetzt hatte . Handelskrieg . London , . . ( Havas .) mold ^ , englische Dmnpfer Dürriilgton " vDrseirN wooden . Auch tuaiesische Dampfer Nicola " wurde uersentt . . Kriegführende Staaten . Deutschland . Frankfurt . ., ?. . . Frkf , ." Berlin berichtet , dasz früheren deutschen GeZandtschaflsatlachö Paris , . Hentig , gelungen . . Mission nach China Wege Türkei . Persien Afghani stau glücklich auszuführen . lNhne Reifende ,! Nllstsch ° Turlestan angekommen , Köln , . . . Kittn . ." . teilt , stellvertretende ? lrmeelomma . itorps Iielannt nemack ' . hinfort jede tätigte , nicht llegstatigleit sammenhängt , gänzlich . Oesterreich ' Unynrn . Wien , !. ?! . ! , izgt bcndcr Stelle wird Prcffcl ' ertretern ^rtliin , dcch lebten Ieit auöländischcn ( doutsa ) ) Presse Nachricht ciucr bcvorstcliendcn Ernennung Thronfolgcl :? Mitie genien unbe ' gnuddet . Wien , . . ( Wiener . Buie .) Wilhelm " meldet : Ueber finden Kaiser wurde folgendes Bulletin , ? : Vcfindcii . . eine insofern erinac Bessevuna eiilyctrc ! , ! itnr früh !! , Grnd ?! ! .' ?,? Grad , ' ^ ' ).' ^ . . ^ . - ' laji !,"', Eini : ^ '? Toiii '!: dnrcb !' ' ', ^s75rl : ^ ^rmilcn duzten ! Ilita :,.' .' ^ inid lief- ,''!! ^^heln ' osscrlrop ' : ^ !' brüitcü .' lden Blättern szlüjern . . . ' ^ugcnd^ !, Urteil uteri ", - ,!',' - Hiülse^ ' 3prn ! !!!!: : ^ ' plätschevt ,' .! Vlätti- ! überfü ' .,' ckcl ! ^ . . . fein !' '! '' ? , ' ^ : ' ,' tten !? dunycn ,! '. iuch ? ^ ! lppe , ', ,' Kapuziner ' ' ' ' - ?!!, ? ' !!!!., ? tosen ''!:, , '? ! ! isfe !' liic ! : . löscü ' ', ! , Tnliliru ! '!! irecl , lütcn itöpfc , ! ' ' ' ^ ' ( , , !! ' !! , mehr , betone !!, !' ! , ' !,'! , laitnüimiÄrlnlnen schl ! ^ ',:!! Tträilszen ^folti ' tell . eiii^ !'! isci ' ! ' iirr^ '!: ^ ! ? , inüiicltiiv . ^^ ' itelio^ : ^ ' ! liier ^ ' iinu Nader Lnfl ... , ' eincin rnlngt ' ^ ' , ^ ' Tonlineripazicrgnligen Tllm / . ilin ^erfulcioli :: , ' Vcislmlensei !,' : ' - . ^rnunlcrail :: Äiwlick purpur fnrlicilri ! ^ . dort ^usze . Berg schlief . lHar !?!! '., : :' Vlis verflogen . 3ctwn wäre : Stufen crflomnven ' lallte Hnrt ! !!. !, !" : . gcduniftjicr , . "' doml incill^ ' ,' ^ ! ^rnch , ufsagen . ' weniger Iics^lagen . . . Mcrlwürüig ! '. Iftll- ,,! ' liilssl ! ' irzcü , ,' lcib^ ' stecken verwickle mich Worten !" silbern Klingel widerhall . ? korridor . leichter Schrilt lies sich vernet , , eine weitzc Schurze , maii durch dicke Schell Glastüre bemerltc , ertc sich rasch . Türe öffnete sich . Mädchen , eine schlanke , lachlustige kleine , deren blonde Haare sich mMsam unter einem kokett bebänderte .! Haut ' cben verbärge , votrachtete Henri Neyinmxd niid Kommissär . feierlicher Augenblick ! ertön andächtigen Worle : Aulen , Fräulein ! komme ollctte zugunsten Unheilbaren . . ." Staates ." ^ Kommissär hingu . Punkt sehen . Wollen brite cintietc '.:?" sind ' ihchcn eilig . lonl ? , ^ wart ?." Jawohl ! üben inser Sache verschwiegen wolle nicht sturen ," vollendete väterlich ! nmissär ." werde Äiadame benachrichtigen ." schon flatter ! Haubenbänder verschwanden Treppeichmis . anfgolueckl ! Kleine , ^uüsch ," bemerkte Potacrat . dein ersten Stockwerk ertönte eines leison Iwicgesprüchv . süvd auch gewih , dasj !,, ?"... , , sicher . . dcnnc ! , ! Uüifm , Dicker , kommt alle Ilchcc . , bade , gleich wiodeierka . !" . . ciil Ticker , Ticker !" brummte . , taml nicht jedeema .! : Iiab Wespe . Meinetwegen , weiüi ' ) mach !!" Schritte glitten Treppe . chen lani . grotzarilger cdärde Henri Äcynwnd seinen Nickel ,' chailra Decke , Barn ' cherHialei . gebührenden licinl . utvollen Schleier unlieben . leichter Stotz Säckel sagte ,, Äuge wieder heben dürfe . .. Dante , ^ ' ilei :,? Nils Wiedersehen , Fräulein !" Wiedersehen :' unterstrich Poltera . dafür , Fräulein , , ^ behalte , - nicht ineincln ' illen . , . Säckel wegen !" .. ! sind nicht ftöüartig . bellcn wenig Leute , weml bereinkom , . aber niemals , wenn hinaui gehcn ." Euch belle doch nicht ?.. Oder ?.." Nein , nein ! . . . lenn^ mich dcxb !" , ! diese Hunde haben wirklich unuer schäintcS Glück !" nachdem Kommissär newolUe lunn erreicht kalte , glühte militärisch schwand , - Weschmeldiakeit ! Treppe " ? . dicken Leut , cinen . über samte Polen verfügen können . Hcnt llingt Wort seinoin Vtunde bittcuste Selbsrvcrhohnuny . Airgenommen aber , unss ? - -ilre Werk gelänge , will iiar macl ? will eine lolalc . . bedeutet nach alle . -sstsc ! ^ Geschicht iilver Begriff : PraziK swerwalt noch : nicht Matz Älttonomie . ldas Galizien ^ besessen ^ durch kaiserliche Hanbschrcide ^ ^rreichimxn Ministerpräsi ' deute !, noch gemrltig gesteigert merve ,, ^ . eigener Skmt bleibt , wenn nach RußkmdH Wille gecht , Polen vorenthalten . England . Mailand , !. 3lov . . Nack einer Lonldonor Melounss . verde England neue Anstrengungen unternoininon , , jämt lick englischen elöschi waffnen . Pult . Berli , . '. Wege ,, polnischen Selbstregierung neucr Schritt getan worden Schaffung eines Nischen Nationalrat , sämtlicher polnischer Parteien gebildet !.'. Hauptaufgabe dieser Körperschaft wird '!' solidierung öffentliche Vteiuung !. tischen Tätigkeit Polen Emotive dieses Natiuimlratd ^ Händen Herreii Nnwersitätsrelbor - ! Bürgermeister ) lewsti , Obmann Fürsorgeiates Dgierzbicki , Stadtverordneten GiondyözuSli , ffich ., , Fiirsoraewnlitced , doni Hizepräsioriiteil Sladlvcrol-dlivlcnvcc ' sainmlünn Nicrmöti . Sladtrat Smirow- , : Schriftsteller !, Präsidenten ^ trallandwirlschaftKlieren Wwinawöl !. , ^ . . . ( Haixlö .) lutter ihre freudig GcuugllUing über alle . Nusjland verbn^delc !, Mächtcü . Neutralen gerichteten Protest bezüglich Polcni- . schreibt , deutsche Kaiser , bereits geglaubt habe , polnische Franc Vorteil erledigt lfaben , diese Hoffnung betrugeil . hebt rvor , noch kenic neutrale Macht Mitteilung diplomatische Ahnten ^utschlaüd ? - sterreich- ., arnS erkannt liab ?. ^creinisstsn Staaten , Spanien sämtlich ? , : clkanlsa '! Staaten würden txni icrunyo . Zentralmächte eröffnen , Ende Kriege abzuwarten aedächton . iiui sich über ,, ^raae ausspreche ,,,. Auch , Heilige Swlil Wirt , ufolsic . ^ Äaltilüi , bcllvi : chten . Warschau . . . . ^ . ( Wolsi .) . gistrat Warschaili , vcrai^tall^ cnlen feierlichen Gottesdienst ( , Heinrich Sienkiewicz '. bereitgehaltenen Sitzen nahmen Platz : Mrst UuHomiiöli , . . Brudginöli ^ Üiiit ! ^ Vertreter Geucralgouveriicurs , Graf Hutten ^isapsü . VrHvischof . . italowsli hielt Pontifi Nequieul . Sodann schilderte Prälat . Nowa lowöli buucglcll Worlon Verdienfte itorbcn durch seinen ' rrnrsachtcn luicrsllhllchen Verlust , ^ Schluß nahm bischof ( rinq ' egnnng Katafalk . Rumänien . , . 3iou . innung llirica " ^cichl Aachrich . Elowo ", Peter Eart Jassy interniert . : ' findung . Neutrale Staaten . Amsterdnm , . . ( Havas .) landi sche Regierung ihren Vertreter Verli beruft , . karserlichell iNvgierun^ durch Abtransport belgischer Staüti ' anHehöriarr mich ^lltschllN ' Hollcnrd hervorgerufenen peinlichen Eindruck ttenüt dringen 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_24111916
1888 . Erstes Abendblatt . Abonnementspreise : Illrlch , . ldminlstralion . ^ ..,. duich ! Haus gebracht Ilchlvelz VefitUunL delm ! ! Vezug !! elPll blell ( i2lni ! , Musland : , Ichl luhlunb , !! . , ) , . ?. .- , . ) . , . 17H0 . . .! . . . . . ^ lkTK . . , . , lilli , , . .? Angriffe Hagwacht " gegen Oeneral . hoher militärischer Seite wirb jchlioöen : . ^ 2860 . Unter Titel Wille . ' " dringt bekannte Herr Grimm Tagwacht " Anschuldigungen gessen General , welche sofort hängige Presse übergegangen , , aber - Zeitungen diirgerliclxüi Parteien , wolxi zuerst cniKge Nachrichten " sprochene Verlangen , General solle sich gegen diese Anschuldigiingoil vcrtciüissen , wiodcrholt wird . Galler Swdt . Anzeigei , allge meines amtliches Plilblilaüoiismittel StaOt . Gellen sowie benachdarten Gmnci ! lllrd kantone ", versteift sogor sich Titel ? 5amoü Demokratie ". Obffleich sonst nicht Mich , verlangen , Verdächtigungen Anschuldigungen bekannten Herrn Grimm geantwortet wende , soll doch bürgerlichen Blättern ausgesprochenen Verlang bierinit eulsproämi werden . Herr Grimm beschuldigt General , halbe Soldaten . ! ? ganze Nacht durch Neycn Tchnee uormitt^ steinigem Poderi enisig ') gearbeitet litton , niit rollen ' arüf Tugodiebe , fniile Hunde " beigefügt , . ! solle Tollten fressen saufen gobcn Grölen fertig sind ". General bestreitet , Äusd . iictc ' " uivd fressen iiird saufen geben " ' ^bgleich ssllbraucht haben . nicht einfällt , irgendwie billigen wollen , wenn General diese DraleN nickt unae^ blälichlichcn Ausdrücke gebraiick ' hätte , m5ck Frage dieser doch nicht Hauptge beilegen- , wicht denn stimmen Herrn .' caticmalrat Glimm vollständig , Deichen unsagbar trauriger Verrottung verwilderung , wenn Genera ! brave daten , Reigen Schneegestöber liange Nacht morans fleis- . ") Zürcher Berechtigung gäbe . General ^ strophierten Soldaten hutten nicht ganze Nacht Schnee Regen gens gearbeitet daher - Anerkennung eher verdient harte Worte , sondern hatten ganze Nacht ihren Kolonne menren geschlafen , hatten dann aller Nuhe gefrühstückt , waren hierccui Arbeit hinaufgeführt morden hatten etwa drei Stunden , während gearbeitet , wenig geleistet , Herrn Grimm ssebene Ent1chiild ! Vodcn " dasiir nicht ausreicht . haben dcrher dieser Anschuldigung Herrn Grimm ganz dasselbe , allen seinen Ausfällen blicken müssen : dein Wesentlichen , jenigcn , worauf entscheidend ankommt , hält sich Herr Grimm niemals Wahrheit , ganz besonders , wenn gilt , militärischen Vorgeictztcn Achtung öffentlichen herab zusetzen Fundaüiente Kriegsbrauch ' barl ' unseres Heeres erschüttern . ' Zache noch eine andere Seite . darüber nachgedacht werden , wohl General Aeußernngen seiner Entlüstling woge fmileu Arbeit ?:: dieser Soldat , veranlaßt haden . '. mitgeteilt , ? Genera ! schon wiederholt seine sorgenvolle Entrüstung darirbcr , ganz allgemein Ausführung Tcckungeu ^eldc gearbeitet wird , Affizieren au3gespro ° chcn . , gearbeitet wird , leider leiten taktische ? , dieie Werke ansii . :. ^ :: Aufdruck , wohl aber Mangel Ernst Ptüchinif . fassung Pflichterfüllung , gangen ,,! Zeiten Eigenart Nlsi^ dcnwkrali ichrn Republik erklären genagt . Näher Einzelheiten dariiber iolleu hier nicht slüsgcst ' rochi ' werden , wohl aber beige , fügt , diesl ' Nrbeitenö führung ? ^eldbrfestiaiingeu seilen Tiiigen sseböit . Ernstfall ' ? ' chicke Landes verantwortlichen General schweren Sorgen erfüllen . Umllalitätgkgmnlilstlln Nalilllilllrntes . ? , . ' . Schofz Neutral :- tätssommi ' sion Nationalrates IeUnng . . freitag , . veovember 1V16 . Täglich Ausgaben ardeilet haben , Dans fiir ibre ' iidc Arbeit derart apostrophiert sich versteigt sogar dazu sauren , solle ibncn nichts fressen saufen gerben . gäbe nickt ?, cnticbu ' Idsgon könnte , Herr steher Politischen Grimm ganz recht , wenn verlangt , Departement ? eine . . Anfrage auch Ansinnst über Angelegenheit diesem Mann diktatorische Gewalt ? sMnomincn werde , ilmi anvertraut . Propaganda Aber Dinge Schweiz , speziell Vorträge . durch teilte verhielte sich nicht , . bundesrat einiger seit Herr Grimm milcilt ganz Zeit allein Prüfung Frage beschäftigt , seinen schweren Ausfällen gegen Verbot Gener ! ') ! wegen erlassen . gelte Anmerkung Sehers : Herr Grimm Gründe grgcu solches Verbot Ausdruck nicht gebroucht ' überhaupt sich storni , ! keiner Silbe lusgcsplochen , erlassen , wobl überlegen . flcihif ! gearbeitet ?!! , GrüudsäiNicke opportunistische Erwägungen " merku , Nutzers : mufz noch einmal seien Betracht Ziehen . Nach betont worden , Herr Grimm , nicht Mitteilungen Vertreters Vundcs haupte Soldateü hutten fleißig gearbeitet . rates dieser keinen Fall gewillt , Meuiüeton . neues Aroma VataMe . Paris , . . Henry Bataille seinem neuen Drama . ^ ' ^ , MÄ7c , " gewohnt einen professo ralen Ieitl ! ! iMlne !'. uurauössescliiclt , Chrnüisl eine lnrze Erwäljülina sclnildia . Krieg ", meint BataiNe , nach zwei Jahren reif , Kunst einzutreten , bereits Geschichte eintrat . Jeder Tchriftstcllcr . sich vorgenommen . seine Ieitcpoche ucrlörpern , iann ungeheuren Erlebnis nickt vorüber- Hchc , doch lein anderes soziale seelische Leben durchwühlt . meine nicht Kategorie GelenenheiiKdrame , : scin herr^ lichcn Soldaten einen naiven Tribut Vewiliid^ lung , unsern Zivilisten eine mehr oder weinte : phasenreiche Patriotismus vorscycn mich lönne militärische Tchaus .' icle , Truppenreuuen ! ^ , recht Bühne profanierend wirten . Dichter mutz sich Nahmen Gewissens dramas halte Suiet völliger geisligcr Freiheit , ohne falsche Tcham ohne Pharisäertum behandeln . Natürlich bleiben künstlerischen Gesetze Dramas dieselben , Dichter lein Moralist , repräsentativsten Thucn einen möglichst . illgemei !! menschliche Konflikt schildern ." HenN ) Valaillc nicht ) vorzuenthalten . sein Drama sich reise Menschlichen , vielleicht allzu Menschliche bewegt . Ideal unserer Zeit , start schein , einer einzigen Person ' körper !, Amazone . Ncbcn steht unglückliche verhärmte Weib , sich über seine natürliche Instinkte wcni ,, ?, erheben vermag steh ! Mann , schmach treulos , , stirbt , aber innerlich nicht . Freilich Amazone leben Mann Weib zugleich scncr Generation , sich aufgeopfert : Frankreich - rettet : Jugend zwischen zwanzig dreißig Jahren , ernstes , nachdenkliches Geschleck !, nach Beendigung Krieges seine grasze Arbeit getan fackel weitere Hände weitergebe wird ". Architekt Pierre Vellangcr . seine acht . ilndu , ,',! Jahre aktiven Älie . isdicnste dispens sieben , führt - , ehrsame Dasein Bourgeois hinter ^runt . Familie viel Kriegsfürsorgeweilc ! . . eine Ncfugiautin Tourcoing aufgenommen , unabhängige latendurstigeö Mädchen , sich feuereifer Kranlenpfleg^rinnendienst widmet . glühende Jugend Haus gebrach . :, Heldentum Verwundeten erzählt , ihre Geringschätzung alles Untaugliche Äcllliche lötzl Leidenschaft Vellangei alternden Jung aufflammen . Welche Leidenschaft ? sein jene , Recht Liebe Gclieblsein sich erkämpfen . Flamme Begeisterung Achtundvierzigjährigen nicht mehr start genug ilnci ' ' nichigcn gabe Land gewesen : brennt lichterloh , seit Ginette , seinem Entschlusse gerührt , Gegenliebe versprach . Nbcr Kriegsfreiwillige Vcllansser findet Champagne , sich gefährlichsten Missionen meldet , . angekündigten Genf Vortrag bekannten fassers Abbö Wetterls zuzulassen . Vermutlich dürfte aber schon zuständige kantonale horde verfügen . Präventiomahnahme Kommission nahm ohne Diskussion führungen Herrn Vundesrat Hoffmann . Eine Meinungsäußerung über Wünschbar keit oder Nichtwünjchbaikeit eines Verbotes Provagandavortläge folgte keiner Seite . Sitzung nationalrätlichen tralitätskommission heute vormittag Behandlung Berichts Militärdepartements auch Angelegenheit Sorache . namentlich sozialoemokratisck )? Presse jüngsten ?:: Aufregun ursachte . Bekanntlich Mausarme einen Streik Typographen . erhielten gemäf Vereinbarung zwiscksen Militärdepartement ! General fünf streikenden ! ssraphcn militärischen :?? , Arbeit Buchdruckerei Couckoiid anzutreten , behufs Erstellung , oder , behauptet ), behufs fertigstellung Militär fÄhrvlanes . januar . diei ' Truckcrei gensatz andern ' geweigert haben soll . Teuerungszulagen Personal bewilli ' , wird Behörden Torwur ? mackt , ' Streikende militäriscii ^ccadc Arbeit dieser Druckerei .'. ^ '! ^ :!, obschon ^ : ,' ? Fertigstellung ? Fahrplanes Fragc ^ habe . Vorsteher Militärdcvarte meülo wird Kommission heuto nachmittag noch nälicre Ausfiiuft über Anaelegenbei ? erteilen . ? Kommiisio :'. beigte sick auch : sozialoemotrllN ' chen Vrcne ftegcn ? Gene erhobenen Vorwürfe wegen gewisser ^ ' prüche , letzender deren gegenüber sich Soldaten bedient liabcu soll . Eidgenossenschaft . Diplomatie . Bern , - . . neue bulgarische Gesandte wurde !? : Vund^ ' identeü ( 5bef Politischen Departements Überreichung seines Beglau '.' igüuaö ' ^iver ! empfangen . offiziell Truppcnnuf ' ' . , ^ . ? ?. : Vlsr ,' ?!,' . ?: vislc : aiifss .' ,'?:::!. cillc . ! VslZ !!! füntcrlc- . Iainlar : / iiack Aigle , Geblrgiiinarltcric- .' ^ . Tiücn ! ! '' - .? ^ ' cmcnl ^ '. ^ . nack 2iilc : . ^liiifanicric^olnp . , ixiÄ Tilson , . ^ ' cment .. . . . Tiuisil '. alle ^ . , ^ ! ! : - :?.° . Stlfb , : Tchcx ' fbcnlscn - '. ^ . ^ Täxlj ' - haüscü- , Fils .. :. , ^ , Wimciib . - , ^ ,-^:. !? ) Komp . . ' , ! - asfyail ,' :!. . - ! Winterthur bülzcn . :. Wintcitbllr- , ^ ,. Mitr . - ? . nack Winicrikoir Feldart . ^ ' . . - . . : MriH , Feldbittericn - nach Zürich : Tcimlicmcn ! Nndwkrc^ sehe ?! zweiten ? beiden Frauen quälender Ungewissheit Nachricht barren . Szene , Frau crschnlleriidü !,' Wabrkcit gespielt wird , erheb ! sich einem Symbol stummen Leidens Tausenden aber senden unglücklicher Franc diesseits jenseits französischen Grenzen . ,. Xou5 lommel 5NN5 nouvelle !, intermc^ . . '.! nauz ! Nlue vivllnle , ^ommez multe . . . gleichen Frauen Seeleute , lebe , ohne , wisse , Hoff nung Herze werden , , wenn ihnen cines Tages Wahrheit sagt , erstaunt gewahren , - , längst wohlen . . ." Auch Giueüe . sich Gewissensbisse macht , Urheberin geheime hereinbrechenden Unglücks sein , ruft umsonst optimistisches Temperament Hilfe , . wihheu naht Gestalt eines Delegierten Molen Kreuzes Genf . Während beiden Frauen Musikzimmer Larzo spiele , tritt leise Insertionspreise : eins ! nelzril ° deren Ullyrilüi , ) bilche !! ., ülellimen . , Inll . Nebaltlon ( Telephon ) erei ( Telephon 3732 ): Falkenstraße . Abmlnlstl ( Telephon 2080 ) Expedition ( Telephon lNlß ) Goethestraße . Abteilung ( Telephon 2334 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Koiirp . , ' .' Pioüiel^^ . . Tcicchcinent ^pfleglinftsa^ '. . " Detachement , . verso :'' ! ichc , Aufgebal , nach Ziirich . . Division . ' ^ . : . ^ ', , ? nach . ^alln ! ^^ . . . ftlcrllcn , . ^ ,' ? . , ! ', .: :. ^alle !', ^sinranteric-^ . , / nacb Vallcn nadt : igsin ' !: cric : ^ olnv . !/ llach , ?-. Pirbiiguinicmtci ' ^^ . ,' rimH ? buft : . , ^ . ' . ffei .' ' noch ( ! ^tachcmenl Telegi .-Piciniei' iiomp . ! nach Vcr5o ".' iche7n ? eb2t . Besatzung . : tachcmeut nach pcrsön ' lciicm . ^ ! ? . . , : : ^eitunssöi^^terie ' . . itach 2cwey-Vill : ? : ^liny .':. sürilicbcm ,?: .'?!: : : ,':'. Armeetruppen : :!? rsctnoiidro ! ', !', ^ . , . . :: llach ? : .' ^ ', ^ :?? chirx : !: . . ^ nuar Zürich : ? ? zugl . . ^ruar ^ ^ '. Väckcr-- . ^ . lnii : Aufzug ), . Februar Zürich Füsilier :,:. , . Teze : : :. wallen : MsUi . :. , ! . ^^--- . -^ ^ .. : . . ' ^ , ?: . ',.' . . / ^cbru^ '.°? . nach iyrclbuig . ( , ^ano7 : ?:- ? lchcnil : , :-? : Tiuinoi '. epar ?? ! ^ ^ ' öTiIicbim ' ? Perpfl^zungK . ?:'.?. . ? ^ . ^ebrllc : narti : : - ? ^ . ^ . !.- ^ .'-: ^ . .'?, !. ? ^^ !'. , Üilzcri . . Zürich . Nnivlsitöl Zürich . ! ^ ! - , :, ^afilllä '. vciüeh : : : ^ . 2clufi :: ^ !, mi3se .', ?,'.' : ' ::, .-ügcreichlcr! Irtaugural^ Zürich , ? dissertation . ? :? :: Ueöc : Lesenlern- :?! nach ' olisch .' ' , '.! : ?. ^ ? ?. ürde . : : Hirzel . . ,: ,: '. - . 7nersi ?: ! 2ciden ? : : '' ,, iycr ^ - .-, ' . .' , ^ Piarr Küble- , ^crzcit ' ^ ^ :: ! Vilviton Deiir ?: ^ '? rria ? : ^ ,:.' ' .': Prmid . ' ?: Vczirlöscl ! ? ! :. chwyz . ,?-: - , ''. ^ " ' '.' ^- , : .". ^ Wlich ??-. ' ^orsiclfciide -^ ".,! ? :: . Tcit . : ? inichici ? ncnnlick dortig ! ? : ' ^ ' urlei vrrn !,-!!'':, : ^ . : "., - ^ ::: ! ^ . ? : . '.-^ ?:: :? - , seit altcrc- ? : :! ^lsie : , - -.:: Gemeinde . .- :: :: ?' ': ^ ! . ^ '. ^iiche Olafen .' : , ! liss . iicilin ' !,'!- sscg ,'. ^ : ? luKgcin^ ! . Iati5hu : i57r :: : !'. ^ ^ , - . ^ derer : ! i7rv '.,, ? !. :.. ? . ^ ?!: .' ^ , '. Hadi !' !° ' .,.' . . ? ! ^ : / ', : , 7olg^ Äock :!!!! ^ !: drich . ' : ^ - ? . Damals wuvd : ??, ^ : ' 6l7rt ! Pclirorxrtsrectite :' iibei , : ?-, ?.: ^^iluiatl ' ^ !. Vloifchach : '. ^iTtl .'!!, ? !'. ^ '. -inun^ ^Herum - ^^ . chZIciie :'. dein : ,: 2chw ? zugesprochen . : ewige- :? ^iicbtuiu '," '.' - ! - :': r7itll Herzig 2lsti5mur ! ' erreiÄi diese :'. Bentz . Vbensc ^ftliiic ,:? ^ ^uüild . ', ? ,.',:: : ? : . ' idgeiissl .' - ' ', ^ . ? ' ' ,' llsr !?!'. - ? , ?, " ilNl^ ' Ntre ::. Bielleicbl 1518 . . ? ? - eila :: ^ Pfar ? .", - . , ', ? !: ! ! !.'. : ? ' ? irctii . . ' 7Mi5k rlich Zimmerfrau überreicht Frau Bellanger Karte . Haft mich erschreckt !" fährt diese ganze Leibe zitternd flügel . Delegierte entledigt sich schonend möglich seiner Mission . Gegner , Feind respektiert ehrenvoll gefallen Unterleutnant langer starb Held dcuische Kommando ^ Wertsache zugestellt , daniil Familie ermittcin . Echmerzausbruch Witwe , anklägerisches haben ' omnien !", frauenhaftes Drangen , alles wissen , Mann starb , sein Körper aussah , schließlich liebevolle Kosen seiner Andenken Nejalicö Darstellungskunst gesehen ' aben . Zanze Grausamkeit -- krieges seinen veiwunddarn^ Tpfci . Frauensäle , ^^ vergessen . hier , '' ieig^ inirv : : Drama ? ihrer allgemein mensch !: ^ ' .! einem indiv : duell bedingte :: ' ^lschickia ! hera^ ', untev heutigen Vcrhälti . .':! ÄUlln^ bleibt , :: !', )'. : chcl '. Kviege :: auch ? ^ scho :: : sagt : ^ ' . uvil . ^ :' celtc : ^pcilnic : .-ouvriront :? -lule^! Beim ! ! ! Portefeuilles - . Tolcn eindeckt Frau BcNnnger , scine lebten ?).' danken nickt . sondern einer Nivali :: gali .' . Schlimmer ' ^ ' wsische gewesen ? , seelische ? Trüne . ectrapei : ,, ? hall !" beschimpft : Treulose , Mädchen ' Seite , ^ ? eine deiin : -- Hnusc . :: licr : virreil ihri Llnnc : .. Mein Malin : ^ ! !" Held !" nrworlet ^üierie , , veiden " ^ ,: treuen sich zwei lungen Imisil .'. ^itwe erschöpft znsammcil ' bricht milder Wort finde !: Picrrc . walkt Feigling , warft ,, mich ?,': Held ! warst armer ' . schwach andere auch !" diese Wahrheit Dichter offenbar . Nriegt . Iagcbücher durchbl tert . darin recht .' bcii , dlitz ^ . hiii^ ' Heldentum mitunter recht egoistische llnd ^ Triebe verborge . ^ .' !? lcnsck Kriege Mensch bleibt . Henri ) Bataille , Wahl dieses Motivs glücklich , darüber iann Meinung ,!. verschiedener dritte umüzmlc gewidmet . spielt Monate Fr5cdc , i0schllitz , sechs ! 7nch 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_24111916
 , . . Amtlich ,)' lVuIff . Heereshzoicht : . Novcnlber , abends : beiden ! starkes Artillerl ' efeuer , beson dors nördlich dllr Ancre . Pierre Äarrslw . ^^ . Walachei planmäßiger ^ortssang Operationen . Dobru mehreren Stullen Donau hilf^ Feuer Ufer Ufer . ? , . . ( Havas . Amtliche Mitteilung . ., abends .) Artillerie , kampf Unterbrechung gesamten Front . Orientarmee : Kampf dauert nördlich unter sohr schwierigen Hedin stungcn fort . Feind , erbittert Nldcntanö leistet , Verstärkungen erhalten : heutige Gegenangriffe unternommen , itert sinö . Französische Angriffe nahmen . November Verlau ' glänzenden Zrurmos Dorf , während Herden sich unserm rechten Flügel " Dorfes Parador bemächtigten . iimssor . blicbrn nnch dicker Aktion unsern Händen . Westlich Monasrir erzielten italienischen Truppen weitere Fort schritte . Westufer Prcspasees rück gegen Hotessovo vorwärts . Verlaufe Luftkämpfen schoß eines unserer Alusuense zwei feindliche Apparate Abschnitt Iranill . Unsere Flugzeuge bombardier rill : feindlichen Lager Gegend . Ämtliche belgische Mitteilung : Artillerie ^iktmipf Gegend Rams -kapelle , Manekinschere sambenkamjlf Mchtnng gegen ° . Bukarest , . . ( Havas . Amtliche nische Mitteilung . November .) Nord Nord West front , Grenze Moldau kern Aenderung . sratcea rebel leichte belanglose . lltionen . Prahovoral Artilleriekampf : lci6 ) Infanterietätigkeit . ^gewu Dragos !, Vele haben eroberten Stellungen befestigt . Infanterieallionen . Zentrum ^arÄNncnt Artillerie . unserm linken Flüsse ! huben unsere Tmlppcn Stellungen : Olteny Rauptet . Unsere Truppen ' viboii sich Iiultale zurückgezogen ) Stellungen Tage vorher beseht . Czerna greift Feiird Heftigkeit . : ArtiNerie spurwechsel . Tätigkeit Artillerie namentlich -vischen Zimmica Oltcniha . orudscha schwaches Artilleriefeuer . unken Flugs ! wurde ,: Dörfer Tazos , ! Palas desert . PctcrZburg , . . ( PeterZb . .. . Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes ? . .) Westfront : ganzen ^ront Geschützfeuer , stärker Gegend ' Großen unid Kleinen Porsk , Nara , oVka Gegend Swistelnickn . ? kasus fron Wichtiges : Nichts - elden . Äenbürgen Rumänifche Front : keine Veränderung . Dona front Dobrudscha ?? rpostenlresfen . Beilin , . . ( Wolff .) Während ^ Einbruch ' ? WeftVoIachei ' ^- ssentraluiächtc beweift , Habcn dündcien ßleichzeilig Karpathen ): ^iswe aufgenommen . Käinpfe besitz lehnen kleinen WInZÄs ungarischen Hlldcnö TölMespaß wuchsen einer ^ ^ ! GHrgsfchlacht . Hier lvai marsch ? lllnee Stocken geraten . ^punktartigc Ironu schn : wurde sofort einer scrtkidillun . isstelluny ausgebaut , -eaen zunächst ^ ?! Divisionen . donn russische Truppen iiÜr . Russen mähen diesem Abschnitt , ^ Bedeutung . einer Entfernung . öffnen chrere Pässe Zugang Äkldau . Infolss2desfen zogen Nüssen dauernd Xerstarlungen heran griffen immer vorübergehend geringe Erfolge . verbündeten Truppen naiuncn . November Russen ." Tage gewonnene Gelände wieder ^niernahmen ihrerseits einen Vorstoß , hohe zettnsselmahen erwartet . Soeben lehrte 2tadt zurück , ganz erstarrt Kälte , pliMich überrascht , Straßen lingang bunertte haue gleich gedacht , lämcn Kollekte wegen . Rundreise bietet gewiß nicht viel Angenehmes vielleicht Ihnen eine Tasse willkommen ?" liebenswürdig : Aber möchten keines '. stören . . ." Madame gütig / murmelte Kommissär . Alles bereit Wenn folgen wollen , gehen , Speisezimmer hinüber ." Kleine Chronik . Literarischer Klub Lesezirkels Hottingen . Siftuirg . November vornehmen Kunst ? Dich ! Main Maria Rille ° widmet , dcss vargcisliatc lyrisches Porträt Herr gedankenreich . 3iob : Faesi fein zeichnete . Studie hatte weniger Werturteile eindringliche Charakteristik abgesehen , Naincr Naria Zusammenhang lyrischen Zeitströmungen begriff . Manche schöne Parallele bclcblc prächtigen Vortrag , etwa Vergleich . . . Rille Motw . Römi schen Brunns " gestaltet ,, oder beiden ihre Pilgcrim^gedcnticn sonnten . Mlldsrr . cherubinischen Wandersmann durch inasj Vortrngende seltsame Neich einer Dich , andachtsvoll sich Nrfchönheit Berge schwelten . InnerHaw Munden über wanden Angreifer alle Hindernisse stießen Nergdoofe Gyreghoe Tölghes . größten Schwierigkeiten boten ) Meter aufragenden Beige . steil . November bereit wurde überschritten . Russen tonnen Beca TölgyeSpah leine . Kraft mehr - schieben . Truppen Verbündeten stehen mehr dicht Hcgyeö , jenem loOO Verginas !, Mete hohen dessen Besitz Schicksal diese letzten Russen gehaltenen Winkels entscheidet . Tentsch-französtscherKriegsschanplatz London , . . ( Havas .) Amtliche tische Mitteilung . November , neun abends : feindliche Artillerie zeigte heute Tätigkeit Front Veaucour , Abschnitt . südlich . beschossen Schützengräben deutschen gegen Messines . Armentiüres . feindlichen Flieger waren gestern lehr tätig . versuchten , unsere Linien überfliegen drei ihnen fielen unsere Hände : vier wurden gezwungen , ihren Linien landen . Einer Apparate unserer zurückgekehrt . nicht Veilin , . . ( Wolff .) Außer Artilleriekämpfen unbedeutenden örtlichen Angriffen fehlten letzten umfassende Tagen Kampfhandlungen . große Sommeschlacht stockte mehrmals , kühnen Hoffnungen , Engländer Franzosen liiüpfton , sind eder begraben ungeheure Verschwendung Menschen Munition wieder großangelegten Angriffe Äncre umsonst . Englische Blätter hatten . November geschrieben , Hoffnung , niunmehi Siegespreis Bapaume werde noch Bapaumc diesem Jahre errungen alterungs leine Bedeutung . Sein geringer moralischer llvert stünde schreien- ^eisverhältnis Opfern über , Mail . Bapamne nächsten Punkt belgischem Grenze siiud noch ., ^clie Grenze . Indessen nicht einmal Bapaume vermochten Engländer Franzosen nach Schlacht hundcrtfün ! duil : rzigtacilger reichen . Nuch allen ÄeclH :: verdinjict sich Eindruck , ! ) fsen ,! !: steccen geblieben . Dill ! ^ !! lzoucrhl , ! ! lassün alle unsinnigen Angriffe Angriffe , ciussich ! erscheinen . Dies deren ^uöstcht^lostg ' ^ englischen nock Heeresleitung verborgen franzüiischei : sein tcntn , finden ihre Erklärung wohl darin , datz Heeres- Icit , :! wohl wegen ^ Prescigeö Schlacht fortseien dasz erster Linie nicht : eigc : iiuliÄe^linder , sondern weißen farbigen HllFvölie ! verblulcil Icljjen . grützen Kampftag . Äovunl ' ^ führten Gngüinder uolle drei aujlrallich : Divisionen liickiichrsloö !' Feuer , nach Australier schon feit . Juli Somme eingesetzt waren . Holle sechs Wochen lamps Yeitzumstiiltenen Gelände Poziöres . Junge , lurz auKgeblldcte australische Soldaten wurden gegen -ischcn vorgeschickt . Maschinongeioehre Selbst ^iaen ernsten Angriff , Begin ,', seit Sommeschlacht ? übrigen englischen Front Fromclles . Juli stattfand , wurde neÄen einer ' ^lischen Division eine australische Division ungeübter junger Truppen , nter tigen Verlustin Nnarilf eingesetzt , ^mmer oder tauchen australischen Diviftonen : vordersten auch dezimiert . Monaten Juli , August September Linien , - verloren Australier Neuseeländer rund , Mann Fromcllcs außerdem wurden drei Divisionen 5UUU Somme vollkommen aufgerieben . Auch Kanadier wurden , nachdem ?.! Ipcrn etwa Hälfte verloren hatten , Anfang September Somme eingesetzt . allen Großkampftagen . September . Ottober standen vordersten Linie . Brigade Südafrikaner wurde Walde Delville vollkommen vernichtet . englischen Weiber betrogen Australier Verlockungen , allen Auch Aussagen Gefangenen hervorgeht . Franzosen setzten ihre Hilfsvölker rücksichtslos . Nachdem Wahrheit trutz Zensur Kolonien bekannt dort Reaktion einzusehen beginnt , werben Engländer Vereinigten Staate Amerika . Vallanlriegsschauplatz . Sofia , . . ( Agence Bulgare . Amtliche Mitteilung Großen Generalstabs . November ). Makedonische Front : rechten Flugi zwischen Prespasee Czerna ruhig verlaufen . feindlicher Angriff nördlich Gruniste wurde abgeschagen . Westlich Wardar schwaches Artilleriefeuer , stärker östlich Flusses . Fuhe Muhe . front Tätigkeit Artillerie Gefechte . schen ErkundungZabtcilungen . Küste Aegäischen Meeres Ruhe . manische Front : Lage zeigt keinerlei Veränderung . Nichts Belang melden . Dinge vcrsenlt zartgebaiUcsten Wohl Hängen einem Hauch Versen ihren Gott sucht . Gedichte , Herr . Faesi hauptsächlich Vand Gedichte ", Sdulckenbuch " . übten tiefe innerliche Wirkung . Sitzung . November wird fied Huggenberger Neues seiivei Prosa dichtung Vortrag bringen , auch Lyii ! soll Worte lommvn . rtnr ilifch . Galle . ( ^ ) Xelegt . .) . üeipzig Gewandhausarchester unter Artur Nikischs Kommandostab wurde hier lener Begeisterung aufgenommen . Konzert vollständig gefüllten Tonhalle wohnten 1700 Personen ganzen Ostschweiz . Hunderle hatten leinen Eingang mehr gefunden . Nach Vccihovens ! wurde Nikisch durch zahlreiche lumenlränze ausgezeichnet . Noch hier auswärtige derartig Ensemble künstlerische folge davongetragen lvie ^leipziger , morgen früh unser Land leder verlassen . äußere Erfolg größten nach vollendeten Wieder gäbe Richard Strauß ' , Verklärung ". Schluß Programmes bildeten Wald weben Siegfried- Tannhäuser . Ouvertüre , Nikisch einen größten Wagnerinterpreten erscheinen ließen . Musil Anführer wurden Nonzertschluß . geistert gefeiert , besonders auch durch stall treten deutsche Kolonie . Sofia , . . ( . Vulgäre .) Mitteilung Amtliche Großen Generalstabes . November . Makedonische Front : Zwischen Prespasee Czerna schwache Tätig leit Artillerie . gelang Feinde nach blutigen Kamp Tage , letzten zwei sich Höhe 1212 nördlich Dorfes Cegel befestigen . neue taktische Lage hatte Rückzug hundeten Truppen rechten Flügel nörd lich Folge . Moglena front beiderseits Wardar schwaches lilleriefeuer . Nacht . . November griff feindliches Bataillon unsere Beobachtungsposten beim Dorfe besetzte . Feind ging aber dank serm Artilleriefeuer dank einem Gegenan griff wieder zurück , wobei schwere Verluste erlitt . Velasitza Strumafront schwache Tätigkeit Artillerie . Feindliche teilungen , unter Schutze Nebels . vorzurücken versuchten , erlitten unserm große Feuer Verluste . Westlich Teffik sanden zahlreiche feindliche Zeichen , viele Gewehre zurückgelassenes Kriegs gerät , außerdem etwa hundert frische Graber . Umgebung Drama scho Unterteilt naut Stwege einem Luftkampfe seinen dritten Gegner . Flugzeug , englischer Nieuport-Doftpeldecker , trägt Nummer 3379 . feindliche Flieger wurde getötet . Küste Aegäischen Meeres Nuhe . Rumänische Längs Front : Donau einigen Abschnitten Artillerie Infanteriefeuer . Dobrudscha Patrouillen- ^fechte schwaches Artilleriefeuer . Sofia , . . ( Agence Vulgäre . Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes . November .) Makedonische Front : Zwischen  sich Feind noch kurzem Kampf gegen Süden znrück . feindlicher Angriff Ostufer gescheitert . PresPaseeZ Höhe 105U östlich Torfes Laralovos Feinde neuerdings , jedoch erfolglos , angegriffen . Gogner schwere Verlust erlitten . Nnhe Dorfes Nn5amirdi besetzten durch einen erfolgreichen Anariff feindliche Graben . übrigen Front kein bedeuten Ereignis . ideZ manische Front : ' veräußerte LageḢandelskrieg . London , . . ( Havas .) .. Lloyds " meldet , sind englische Bark gischt Dampfer City Mexico " versenkt worden . Türkischer Xlriesssschanplatz . Konstantinopel , . . ( Agence Milli . Amtlich ? türtische Mitteilung ). demüor .) Nach einem Kampf Zwischen feindlichen Kräften , Infantile ' Maschinen gewllhrllbteilungeu bestanden , unsern Frei willigentnippon , haben Gerner Sades zurückgeworfen . Kaukasus front : rechten Flügel habe unsere Stellung eine ? Ausdehnung drei Kilometer lisch vorn getragen . Kein beiltendes Ereignis üdrign Fronten . Konstantinopel , . . ( Agence Milli . Amtlich ? türkische Mitteilung . November .) ! zwang unser Flugdienst feindliche Flugzeug .', unsere Stel lungen überflogen , Flucht . haben feindliches Flugzeug Landon gezwungen . Zwei andere feindliche Flugzeuge , Chatt überflogen , warfen Bomben Bevo ' kerurrg . persischen Front ^oger : Dorfe Mihravad , dreissig Kilometer nordöstlich Bidjar gelegen . ° kasus front : rechten Flügel Nuhc . Zentrum linken Flügel schlugen Uebebrfalle Feindes Verlusten zurück . ? bedeutendes Ereignis übrigen Fronten . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . deutsche Presse über Nutzland . Vcrlin . . . Heber elHe l5mlich^ VorHäüH ?. ? sich Petersburg abgespielt haben sollen odir noch abspielen , telegraphiert Stockholmer ^rrcspon dent Lokalanzeiger ": : BolMidiüiili . vevschlepte Verstimmung zwischen Notierung welche Duma durch Regi-ermiss ^ ' ' . ! Kreisen auffallend ueli ' chärf '.. enyli ' schcn Kriegsausbruch Hlilstru Duma seit . Botschafter Buchanan gebrauchte , immer sobaU engliiche Politi ! Aufgabe stail^ , dein russischen Voll hämmernde Vrlennlnis völligen Zwecklosigkeit weilern Ringc : , Duma abgeordnete klar goschiwert höben . wieder verwirren . Buchanan , innern Politik Regierung offenbar geringe Achtung enrpfmöct , Deputierten Agitation entfaltet unter arbeit , sich eine souveräne Negierung taum gefallen lassen lann . empfing letzten Tagen siebzehn Abordnete , denen sämtliche englischen Spionen gesammelte Belastungsmaterial ausliefert , . oelchcs geeignet , : russiiche Regierung lllnrprimittieveu . Wenn Maleeva ! dann Duma vorgebracht wird , wendet sich schaft bcfchwerdefühienÄ russische Regie runn . zwar neueudingS Tone schroffster Zurechtweisung . . November teilt Stiir . amtlichen Dumastenogramm Vertrauen schenke , weii Steno eigene graphen Duma entsenden . Weiler erhob Forderung , englischen Korrespondenten russischen Zensur befreien gegenwär ttgen VoiHäng empfindlichsten englischen Gegebenenfalls teressen berühren . würde englische Botschaft chiffrieren . Pressetelegramme Diese Forderung wurde russischen rung abgelehnt . Ncgic- Uober erste Dumasihung schreibt burger Pekrö Jodes Wort platzt Echlaa allgemeine Tohuwabohu hinein Kein Depu tierter seinem Titze geblieben . Alles ' ' , ^ Rednertribüne , Erregung sich einem richtigen Handgemenge entlädt . allgemeinen w0ssung wirk Parteistandpunkt vergessen . einzolnen ultrakonservativer Nauer spendet Deputieren Schulgin Nationalprogressisicn liwm nben Aeifall . ' Rechten . . stürzt sich verbietet Applaus . Schulgin scllbst , ergebener Vliftlalidfreund , ( kntfüllungen brachte sensationell !: über Zuspitzung englisch-russischen Beziehungen . gehöre nicht mahigin ssewohnheitö- halte sogar eine schlechte Anarchie aber Regierung hätten Grenze datz Flucht Öffentlichkeit einzige Rettung . Nelämpfern Regierung , Negierung besser Maßnahmen aegclrwärtigen rrcicht , erhebe geyen Reglern , ^ schwere Beschuldigung , Strömungen unterstütze , einen Frieden sind heut sofortigen . Voll : überall Kricgöiust gänzlich verschwunden . russische Voll will gebieierisch frieden joden Preis . FriedcnSbestrcblln , : datiert dieser verhängnisvolle England , sich allen großen Städten - wenden Demonstrationen entlud . dreyer ? Klare Anzeichen liegen , datz jenen Eizellen gesät ivird , denen alle Mißgunst Zwietracht ausgeht . erhebe gegen Regierung schmer Anklage , eine Poliiit beenden außer stande . begonnen selbst ." Krrea . Kzic ' ' deblltte wurde dann weri gespon ° Abgeordneten Goldmann , durch lettischen Vertreter kurländischen Gouvernements , sagte : großer weiner Bestimmtheit kursieren Gerüchte , Regierung bereit niäre . wenn FrirÄen käme . Kurland abzutreten , eine Forderung , apodiktisch allen deutschen Politikern erhoben :. uerde erhebe Protest gegen diese innungen . Nilland könne Kurland , deutsche Bevölkerung fünf zcnt ausmache , nicht '-ntchchren. Gewiß , Dardanellenfrage wichtig aber Baltische Meer viel unentbeh licher . russische Volle herrschende Friedens stimmung wurde weiter auch Kadetten Matla MschNdeit . , drohende Gefahr nicht VersorgunMrisiS . Nußland elwas geschehen . Geist ? Volles habe verändert , sich Strömungen gänzlich seien anders gcwurde !-, überall werde - gesprochen . Sehnsucht nach Friede :: NirssenOs bestcHe mehr feste Wille , durch Krieg politische Ziele erreichen . verzweifelt Losung aller Munde : schlechter Front . , besser denn daun kommt .: Friede !" Negierung -eigrc gegenüber Ergüssen diesen glotzte Gleichgültissieit . ' fuistift verwandelt einem Strich russische Voll Dcputiertenreden Tchil ' eigcn ! Vtlssien . Amsterdam , . . ( Havas .) belgischer Mitarbeiter Nachrichten " meldet , ' nicht bloß Bischöfe , sondern alle Abgeordnete , Senatoren , okkupierten ^ bieben geblieben sind , gegen schub belgischer Staatsangehöriger energisch ^ testiert . Sulser Ziranz Zosepy - . , . . ( Wiener zwrr . -Bnrea '. .) Kaiser Karl richtete - oberst Äriegsheir Armee , , Flotte einen Tagesbefehl , verstorbenen Kaisers godeiUt festen Willen bekundet , itampf Sieg weitcröufnhrell . Wiener Presse Plollamation ilaiser lltnrlo . . , . Manifest ' ilari , scri ! heute gegen nacht durch Extraausgaben Zeitung " kaiserlichen ueibleilet lourde , ^ Presse eine eingehende , Erfrierung . Freie Presse " sagt : Karl rundet nicht bloß seinen Völler , sondern auch ganten Welt . leinen lirobe ' -ikricg führen , aber unbeugsamen Entschluß Halali , iämpfen , Friede Bestand Monarchie sichert uild festen Grundlageul ihrer uilgeslörlen Entiuicilung verbürgt . Sicherung Bestandes , ihre Bürgschaften mvsere ungestörte Entwicklung festen Grundlagen , Friede , Monarchie will Heinzen fordert . Manifest Kaisers erfüllt Bewußtsein Kraft , bisherigen Erfolgen schöpfen , Siegen verbündeten Armeen . Feinde können Manifest wieder erfahren , Friedfertigkeit Monarchie auch Krieg nicht erloschen . jedoch Wille , beugen sich nicht lassen unentbehrlichen Ziele nicht verzichten , nach Tode Kaisers Franz Joseph Kaiser Karl fortlebe . verfassungsmäßiger , loustilmtioliellei Fürst wird beiden Staaten regieren , Monarch , jeden seiner Burger nach Leistungen fäscht , Kaiser , Frieden lieb :, aber leine Spur Schwächlichkeit , sondern Willen zeigt , auszuharren , Gerechtigkeit sicgt . Wiener Journal " schreibt : gibt Manifest politische Andeutungen , lebhaftes Echo Herzen Völler Österreichs Ungarns finden werden . Politisch mutz alwcrbrieften , Gefahr besiegelten , untrennbaren Schicksalsgemeinschaft beiden Staaten Monarchie verstanden werden , ' politisch Hinweis Epoche noucruilg Verjüngung Oesleiieichs noch Kriege Neugestaltung Neuorientierung , welche Hoffnung Völler nach Haslen Mühen dieses ungeheuren Kriege bilden . Poli illum ersten NangeS . aktuellsten Fragen letzten Wochen hineinleuchtet , besonder Schwur neuen Kaisers , verfassungsmäßigen Freiheiten Völler hochzuhalten Rechtsgleichheit Staat hüten . österreichische , Verfassungea . odanie Hintergrund weit vorgeschoben wird , gleich ersten Acußcrungcn neuen Kaisers Beachtung zuteil wird , gewiß darf eine Wendung betrachtet werden , voller gebraucht Absicht . meint : Mutige verficht vollen Anblick großen Verantwortung erfüllt Manifest Kaiser Karle . Staatsprogramm eines modernen Fürsten 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_24111916
 . " Ausrichtung Teuerungszulagen Nobr 1916 Angestellte Startes wird kredit , bewillig . . . AuSrich tuny TeuerungLzulagoir geschicht nach folgenden Grundsätzen : . Teuerungszulage werben stäiidigi Angestellt : gewährt Ordentliche .'. Vesol ' TlluevüwjsgiUage aUisaminen betragen ) höchstens : 2400 . ftir Ledige , 2700 . ^rhllii-atete ohne unter Jahren .- ) . fiir Verheiratete Kindern unter Jahren . . Innerhalb dieser Grenzen betragen klagen ) monatlich : . ffür ledige gestellte ) . Verheiratete ohne Kinder irnter Jahren ) . Verheiratete Kindern Mltei Ialiren - . jedes dies kinder . Verwitwete Gcschiedci . ohne Kinder Jahren Ledigen gleichgestellt . Verwitwete Geschiedene , einen gellen Haushalt führen , werden Verheirateten gleichgestellt hüben Kinder - Jahren leiten , haben Anspruch Ziffer gonamrtcn / iliuderbeirrag . Zulage Kinder unter Jahren wird ausgerichtet , sofern ohne , ( ölwerb ' . . Tluörichrimg , Kind : eiträge wird GrenZe 8300 . acdchnt . dieser Grenze werden Kinderbei : räge auch Verheiratete Kindern arter jahren auögerichiei , deren Besoldung über ( , aber . oeniger 33N0 . beträgt . ,. Angestellte , welch ,'. rftiac Verwandte bisher -terstützc hatten , ' Vmlilln einen weitern monatlichen Zuschuß . jede unter ! ützten Personen . - , ^ noch Bestimmungen über spezielle Fälle .) Luzern . Luzern . diesjährige kantonale ! Parteitag wird nässten SonN ' Ältern stattfinden . ' NeferQt ! Äcgicrlurgorat scheurer ( Vern ) über Stllllungncrhme ) Schweiz nach innen ":) utzon " vorgesehen . envarten , ^ioieö aktuell . auch eine crsvrief^ nchö Dio5n , ffio ! knüpfen werde . weiteres Parteitages Geschäft wird eine Vesprechung ' : Anaelegelcheiten ' . ° nerkon bier . , liberale Partei fiir tomiiiondeii Eria^ ^ ' ^clnlni srat !'? roits slnsuriich tiic zwei ,', :! , ndai , . bcsei^enacn donen eines anhin lwrte , erheben . ssoriderimg , ^ , ^ partei : Erzieinlncitzr . .', siin7 MitlUioder ^ählt . lünftiss eincn Vertreter !) abcn soll , schon angesichts einer !.! lliaen Berücksichtigung Vtinidel heiten unanfechtbar . Parteitag ferner - Partei ! : bestellen . Nationalrat . ? idler . seit 1907 . Nationalrat . Aicher ftari ,, kantonalen liberalen Zentral loinitee Umsicht politischen frotzeln ^citt uoraestaiüden fiir förderung liberale ,!! Sache nnlon Inzer sich ', !) ? sehr goulacht erinnern ^ reichliche publizistische Arbeit , politischer Nodirkteilr Luzerner Tagblattes " ableistet heftigen liberale Jach ? erfolgreichen Kämpfe Jahre 1N11 infolge sich seiner Wahl luzernische Obergericht entschlossen , Parteiprnsident zurückzutreten . Solothurn . Tulnthurn . . Regier ngsrat , lerbrei , Kantonsrat einen Bericht über Maßnahmen- Lebensmittelversorgung Äairton ? Solothurn ! verlangt Durch führung UlvterstiitziUtg Gemeinden '. ibgabe Lebensmitteln reduzierten Preisen ciiien beschränkten Kredit . sell . Vluticnz , . . Gimeinderat Militanz sich sich durch Milchmangel - ^ Milchbärten vcranlafjt . erlwach- '' Personen schulpflichtige Kinder werben ' lluf Deziliter kleinere Kinder stoben Dezi ltor GegenMer Herechlict . ürea wichen lnFe Personen können Ausnahmen ,?: mach^ werden . Waadt . Avenches , . . Monlagny starb ." liter ! Jahren sieinalige Großiat Eugen Ioup . dichter Verstorbene ^ : mmidtländifchcn Lohrer , imtcte 1840 188L gehörte Legislatur während Zweier perioden Raic , dessen nltrstcö Miter ebenfalls . Genf . . ^ ! pupam : aben wieder einen Großen . Doch . ^orresftondent !, ^ recht ausführlich darübe berichtet : gestatten wohl nickt , meine Seiten xNimn während ^ Mittelland ' .' nachfolgende warmtrockene geschlossen . Periode : : genannten Ergebnis fallen eine Nethe .' ! Schlüssen dahin , besonders früherer ' Illit Grund gerrijseüen Pflanzenaieale . gestellt batte . ? lNüin angegebene bedarf inlch Einschränkung . Wenn allgemein richtig wärr , müßte iebe bereits Verbreitung langt haben Grenzen , durch Klima , Boden Konkurrenz anderer Lebewesen neckt werden . Gerade ? ? ntivflora beweist aber , dies nicht Fall . wichtigste , ' schränkunn . wohl braucht , weis Zeit . Gerade Alpentäler zeigen ihren Wicsc eine große Unausgeglichenheit vie7e ganz gewöhnliche , andern Orten Arten find einzelne Alpentäler noch eingewandert . nicht fehlt Puschlav !-! , ! latii ,, französische RaygraS , Gegend sogar südlich Wallensees ! Ltum llave ?, Goldhafer . dürfen ,' genannte Ergebnis Form sprechen , Pflanzen wobl überall hinkommen , ' ^ ihren Wanderungen Zeit stark unter werfen sind . Wohl sind Talsachen bekannt , , Pflanzen sich rasch sprungweise ^cilcn länncn dann aber wieder gibt andere , ^älle . denen Pflanzen ohlle sichtbare Ursache ^scheinend rlmen zusagende Standorte nicht edeln . lichtlein anzustecken . Eines darf wohl noch beifügen , auch Vorsitz neue alten gleichen wird andern , indem Herr Peter wieder Präsidentenstuhl besteigen wird , während sich Demokrat Gignouz , Maire Vaux-Vives , aufs neue Würde ersten Vizepräsidenten wird begnügen müssen . Inzwischen freut sich Stadt neuen Millionensegens , über gangen . vernimmt , Frau Gilles . ihre letzt williacn Verfügungen . allerhand knüpft , Klauseln davon zellgen , sich Dame Testieren keineswegs Aufgabe leichten macht . Titel sollen zumeist amcri kantschen Werten bestehen , tiger gegenwär Zeit wohl noch besonders angenehm . Unsere Landwirte , Grund Boden Zone besitzen , sind immer noch nicht dazu langt , ihre Kartoffeln ernten über Grenze nach Hause schaffen dürfen . Hüben drüben wird Turiner Vertrag gerufen . Noch Hoffnung nicht Wien , . . gegeben , eine befriedigende Regelung Frage erreichen . Oidgenossenschafi . dieser Bern , . . Neutralitäts kommission Nationalrates ledigte heute abend einer Plenarsitzung Angelegenheiten Politischen Departements . Kommission nahm einen Bericht desrat Hoffmann Präsidenten kommission entgegen , erklärte sich dann stimmig Haltnng Bundesrates Angelegenlieit Abkommens Deutsch laut einverstanden . Ebenso einstimmig sprach Kommission ihre Zustimmung Antwortnot Bundesrates Entente . Kommission wird morgen früh Vera tung Angelegenheiten militärischen ginnen . hofft , ihre Arbeiten Samstags endigen können europäische Krieg . ( Wiener Karr . Bureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Oeftlicher Kriegs schauplatz : Heeresfront eralooei  : unter Czerna haben linken Ufer Fusz faßt . Sonst Walachei nichts melden . ungarischen Ostgrenze Wald karvathen Aufklärrrtätigkeit . Front Generalfeldmarschalls Prinz pold Bayern : gesteiger Stellenweise Geschützkampf . Italienischer südöstlicher Kriegsschauplatz : Lage unverändert . .: Höfer . Beilin . . . . ( Wolff .) militärische Mitarbeiter : behandelt Erlebnisse Sonun^Orscusiv : : Entente sclnvivt : '' pcoö '.' !: ^ . licilliche Austreten : : : : runner noch vermissen . Anfang ^luii gingen Russen Angriff über , cincil , spüler Frailzascn Engländer Eoininc , willdcr '. ^ , spät- Italiener Görz . Schließlich nrin Ende August Rumänien . Saloniki General Sarnlil eignete sicli über nach ankern weiden ihnen drohenden fahren bguwendon . Westen erzielte tenl : ^ '. zwar taktische Erfolge , nicht ! aber straußische , ^ Pcrglcich , nanzen ! setzten Gebiete Zraulueichö Belssiens ! chnen erreichte Geländessewimi ssleich ? lull . ! nelang Russen zwar , eincn ? ichtigcn Teil Galiciens wieder vcietzelu Aber auch hier strategische Ziel , Turchbicchun oster , leichischen Front Eroberung Lembergs , nicht ervcicht elylH worden . Auch ' Xgviifen Numirniens negatives Resultat . stärkte nicht durch Umfassung südlichen usteri reichl ,, Flünolö russische Offensive , fondern unbeholfen Strategie Rumänen absorbierte Gegenteil russische Streitkräfte , dazu wnHet wurden , Rumänm , Untergange bewahren . russische Offensive vollständig Stillstand . italienischen KrieyK- chaupl waren Istrien Triest strategische Ziel Itali ., . . eroberten auch lÄörz aber dabei yebliebon . mußte vorläufig Ziel - Durchschneidung Verbindungslinie Wien Konst mtinopel fein . Versuch Nüssen Rumänen , durch biudfcha vorzudringen , erlitt aber vollständig Schiffbruch . Durchführung Offensive Saloniki begann nicht einmal . Alles allem sind Ergebnisse Sonnnc-Offenswc Alliierten kläglich . sebi Wenn weitergeht , Alliierten ^ Jahrein noch nicht Rhein sein , obwohl Joffre glaubt , keine ^conaie dagu nlchen wcvde . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . ( Amtlicher Kriegsbericht . , . November , vier abends ): gehinderten Außer durch schlechte Wetter Artillcrieaktionen ereignete sich kein Ereignis ganzen Front . Gorz feindliche Artillerie Feuer Lager einer Sanitätsabteilungen unserer öffnet , trotzdem neutrale Flagge sichtbar trug . Sieben Verwundete wurden Trümmern gefunden . .: Cadorna . Valtantriegsschauvlatz . Mailand , . . . ' Italia " schreibt militärischen Ereig . nissen : Rumänien , Lage werde schlimmer . Durch Besetzung Craiova Orsowa kämpfende rumänischen Heer Rückzug abgeschnitten . einzige Hoffnung Heeresgruppe dieser bestehe noch zeitigen Eintreffen russischen stärkungen . Sofia , . . . ( Agence Nulyare .) , Falle MonaftirS schreibt offiziöse Echo Bulgarie ': französischen Militörlritilei , , ohne eine Miene verziehen , einem sprechen russisch , , rumänischen Vornutrsch Dobrudscha werden auch Besetzung Vitolias einen unvergleichlichen Sieg machen . Aber solche Never treilmnyen nnoern nichts weni glänzenden Lage Gegner . unserer diesen Teilerfolg taler Dodeutung ,,, wirklichen Wert zurück zuführen , nultz sich ungeheuren Vordere ! tungen anhänglichen Augen halten , Zertrümmerung Bulgariens Unterbrechung Verbindung Verlin-Konstanti lwpel völlige Einschließung Deutschlands . augenfällig . Unterschied ssall BiloliaS zieht militärisch . ululiigenchmeu . nach sich . diesem Ttandpunlte allein trachtet könnte lnan ohnc Bedauern registrieren , sogar einem GeMl Erleichterung , weil Truppen , Ebene geräumt lassen , Welt günftigc- strategischen Stellungen sich ' esiudel^ Trotzdem icht siberrafchelck Nachricht Bulgari , Schmers verursacht . handelt sich Feinde entrissenen Gebiet Stück bulnarisckcn Bodens , fiir Vefreiimg garische dessen Volt sein wertvollstes Blut vergossen . Wenn Bulgarien nach zwei Hrioaen wiederum Wassen gegriffen , geschah Vlaccdonien , lein ^iarc nimmt Vitolia cedonicn . :: Äevölterung Viwlias flieht Eindringling dclNl unter Schutz seiner natio . Nlllcn Bebürden . Unser Schmerz luivd gemildert durch Hoffnung eine baldige endgültige gegenüber Nculluchc Eindringlingen , Heiligtum unserer nationalen ÄspiiTatilmm besudelt haden . Ausland . Kriegführende Staaten . Teutschland . Verlin , . . . Amtlich . griechische Gesandte mitteilt , liat französische Äefeblohaber vereinigten Seestreitkräfte Entente griechischen Gewässern Teutschlands , Ocstcrreich ' Nnaarns , Türkei Bill^aririis notifiziert , ulit Personal Gesandtschaften konsulate sofort griechischen Boden verlassen hätten . Deutschland ? Griechenland sämtlichen lindern neutralen Staaten sowie Frankreich England ^ diele Verliiihmmn Völkerrechtes , freien Willensbestinluillng ciuec neutralen Staates elementarsten Grundsätze inter nationalen Gesittung schärfste Verwahrung eingelegt . Frankfurt , . . Zeitung " wird Berlin telegraphiert : Entscheidung über Besetzung schafterpo siens Wien über neuen Unterstaatssekretär Stelle Zimmer manno erfolgt dürfte morgen öffeutlicht werden . anzunehmen , Graf Botho Wedel Botschafter wird . Mailand , . . . Pariser Äürrospondciit schreib ! Grund Angaben deutschen Waffenfabriken werde neues Maschinengewehr hergestellt , . wiege einem Mann getragen werden lönne . neue Modell cnigcn Minuten schußbereit . Frankreich . Pari , . . Nach Journal " spricht politischen Krisen , chaffung eines  - liumö , Clemente ! oder dein Unterstaatssekretär Intendantur Thierry anvertraut würde . Ministerrat wird sich Ycutc Fraae beschaff ligen lösen suclien . England . London , . ?! . nimmt , englische König habe Befehl gegeben , alle tigcn Alter befindlichen Gebiet KönigsreichZ beschäftigten Manner fügung Militärbehörde stellen haben . Anfragen englischen Unterhaus , llondon , . . . . Unterhaus erklärte ^ Robert Cecil eine Anfrage , Negierung Vermittlung durch britischen . Nonsuls britische Saloniki Venizelos ständiger Vcrbindmrn . scheine nicht , sagte , Grnlnd vorhanden , diese Verbindung andern . Resultate feien befriedigend . UebrigenS lönne keinerlei NeüQeilu ' diesem Sinne vurgenom werden ohne vorherige ßimvilliguny Alliierten . Weiterhin antwortete Iord Robert Cecil eine Anfrage , wonach gewisse Offiziere , , nachdem Regierung nationalen VeiteidissMHi Saloniki erhalten Erlaubnis hatten , sich nach Äthon begeben , Anordnung Köuigs Konstantin wegen antibulgarischen ihrer sinnung eingekerkert wurden seien , Schritte unternommen worden seien , ihre Freilassing erwirken . Beantwortung einer Anfrage Kriegs munster , warum VeröffeuÄichung . hatoaiaphi britischen Armee , doch amerikanischen Presse veröffentlicht orden seien , gestatte , nicht sagte Lord Robert Cecil : habe einige Photographie dieser sehen . haben nicht geringste Ähnlichkeit furchtbaren Maschine ." eine weitere Anfrage bezüglich Verweil , Eingebornen KriegSgcfan genen erklärte Asquith , Regierung studiere zeit Mittel , Südafrika Lloyd George bemerkte , dciter komme lassen . auch Frage einer ausgiebigeren Verwendung zlliegögnfangeneu Landwirtschaft werde gonwärrig geprüft . London , ^ . ? . . . Unterhaus ,: kündigte gejlern Schatzkanzler MacÄonua , feien Hinnahmen getroffen worden , Lokaliiöton . Deutschen Nanl , DrcVdn Bank Diltontogesellschaft verkaufe ^ Handelsamt eröffonMclt Zirkular , welches eine Bestandesaufnahme Kartoffel vorräte Großbritannien anordnet . nähme mutz . Dezember dieses Iahieü endigt ,. Rußland . Verlin , . . . ( Wolff .) schwedische Zeitung Mehanda " veröffentlicht . November unter Titel : jetzt aussieht " Bericht eine gelegentlichen arbeiters , sich zwei Monate Rußland , Hielt . seiner Abreise Petersburg gerade kaiserliches Neliet erschienen , Jahrespässe 1878 einberief . Ausbildung dieser Ieutc berrua einen Vlonaä , Bildung Durchschnittörufsen gewiß nicht tnll . rüstung Soldaten völli englisch . Gewehre kommen Japan , Munition Amerika . Munition amerikanischen Schiffen , englische Kriegsschiffe begleitet durch wurden , nach Aichangell ? gekommen . Bericht statt selbst einen Transport Geschützen , alle engl-ische trugen . Ueberhaupt Fabrikmarken gewinnt lebhaften Eindruck , ( : Frankreich russische Selbstverwaltung eingreifen . Chef technischen Truppen Engländer . Moskau gegenwärtig ' wildeste ,: Spekulationen , besonders Lebens üiiltoll ,. Achtungen geschehen sämtlich - 5aii . Allc verpfändbar ,, leicht Waren find bereits verpfändet . Grauen sieht Zeit gegen , eingelöst diese Pfander werben müssen Berichterstatter meint , ausgeschlossen , , Vnssl ' niir Krieg weiterführe , nicht diescn ZcitpunU : Zahlungen hiuau^zuschicbcl !. Unbegreiflich jedenfalls , arme ätolt . ^egcnwärt ' igen ertragen Zustände noch könne . fragt sich , lange Wo5l noch glücken lönne , durch ciiHNschen Einfluß Land eiier , Äric^ zwiny , dessen grünbuch . Türkei . Konstantinopel , . . . dcmber , mittags , fand ssüilzlicl ' Dnrck ! . statt . letzten technischen Hindernisse Fertigstellung Nagdadbahn sind . imit icitiat . ( Frankf . .) Neutrale Staaten . Kopenhagen , . . ( Äitzau .) nister Aeußern legte Landesthing eine ( cheevorlage Uendorung ailf Hiats rechts 1898 , wodurch Entscheidung betreffend Militärpflicht Heimatlosen gerroffon wird . Darnach können kein ? Heimatlos ? nach deutschen Wchrgeseh Kriegsdienst eingezogen 1913 deutschen werden . Vorlage , drei allfoinanorr folgenden Sitzungen angenommen wurde , Folketing überwiesen worden . Aaijer Iranz Zosepy - . Ärrlin , . . ( Wolff .) Allgemeine Iciluny " meldet ^rammn ) zwischen Kaiser Vilhclm . . . Kaiser : . . Kaiser Oejterrcich Könia Ungarn nachstehendes Telegramm gesandt : tiefste schüttelt heimgang Deines hochucrehrte Oheinis Kaisers Franz Joseph sage meine innigste herzlichste Tcilü chmc . Negierung verüuiigtei ! Kaisers , durch ( sotte awade seltene Dauer IaHreai erreichte , wird Geschichte Monarch eine Zeit ? ? , Mtlcben . Völker -sterrcichs trauern Führer , ollstem Vertrauen - uigster Liede hingen . , jüngern Generation angct , örcu , waren gewohnt , ehrwürdigen Gestalt heimgegangen Monaräien Herrschertugend Vorbild schönster wahrhaft königlicher Pflichterfüllung crblickcn . Deutsche Reich verliert treuen Bundesgenossen , persönlich väterlich hochverehrten Freund . Milben aröhten Weltkrieg Gottes unerforschlicher Wille , treu letzten Atemzuge Seite seiner Verbündeten stand , dahinaenommen , gestatte :, ihnl nicht mehr Ausgang . npfcö Wiederkehr Friedens schen . Allmächtige gebe , seinem langen segensreiche Leben ewig ? Frieden , aber Kraft , Beistand , schwere Bürke tragen , dieser ernsten Zeit fällt . Segen Heimgegangenen möge über Deinen Völkern weiter walten . lngcm Gebote gedenke treuester Teilnahme Deiner . Wilhelm ." . .  darauf Ulit folgendem Telegramm geantwortet : schillsal-^Mcren Stunde , mein erlaucht Groß oheim , . . Kaiser König , Gott abberufe wurde , ulld bitterster Schmerz : nich . , Qesterreich^lngarüs Laiide erfüllt , mich tiefergreifende Teilnahme , , teurer Freund , belüget hast , wchmutvoUcr Trust . Habe meinen allerbest- ?, Dank hierfür alle Verehrung echte Freundschaft , : sehr liochaefckäkt Hochseligen , Dich , bewahrtes . Deine seine Bündnistreue jetzigen Weltkrieg felsenfest stand , soll bleibe , indem leuchtende Andenke Sego Verewigte ?! geleiten möaen gemeinsame ehrenvollen Erfolge unserer gerechte Sache . walte Gott ! treuer Freundschaft drückt imng Deine Hand ." Wleil , . . ( Wiener Korr .-Nureau.) Auch Besprechung Provinzlilättcr huldigen kaiserlichen Proklamation jugendlichen Kaiser , , alle Voller Österreichs Vertrauen , Liol Verehrung entgegenbringen .' rden^ sprechen Hoffnung , deschioden sein möge , Monarchie nach l5rlnl ! !!' eine ? glorveichen Friedens einer neuen glücklichen entgegenzuführen . Zukunft neuern Gelöbnis Treu Anhänglichkeit . ' sclcha ?, Befehl ^ Kaisers Karl fand heute alle ' itälfommanbol ' crcichon Monarchie 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_01121916
 Hochschulen Vchel , Gens , Berlin , Zürich , betagte Ablegung sich nach thwle- ' giachen Staatsexamens . Lehrfache , ging ^1897 Stuldivm Jurisprudenz uersität Zürich über , wirkte seit Icchr 1900 erst ÄuidUor beim NeKirk3geri5 ) rich , dann verschiedener Stellung äiitZoiiwalUchaft , Fahren 1903 § 1N04 Polizeikommissär Etcüdt . Gallen , worauf 1904 Bezirkoanwalt Zürich gewählt würbe , wolche Stelle Hllszeichnung verwaltet . unerfahrener , kenntnisreicher , tüchtiger Mann wird Herrn Otto Geiler Bezirksgericht einziehen , Lücke wohl ausfüllen , treffliche Herr ( gwalter durch seinen unerwartet rochen Hinschied dort hinterlassen . vakante Stelle Bezirks schulpflege schlägt soziVldemokratrsche ' Vartei Herrn Pfenninger . . , bisher Mitglied Zentralschulpflege . verzichtet Aufstellung einer itandbdatur amante Vezirksrichterstcllc . bürgerlichen Parteikomitees haben beschlossen , Hren Partei versammlungen Vezug Stelle Äegirksschulpfiege annlogo Stell empfehlen . Tcliaffhani . Schaffhausen , . . Diejnngen kampflustigen Stimnibertthtigten , erwartet hatten , wiederum Stadtrats wahlen nächsten einem kräftigem politischen Parteien kommen weröe , scHen sich ihre Envartuugen enttäuscht . Nach klaren bostimm- , tion , sich jetzt herausgebildet , ^ ' ' . wenn letzter stunde nicht noch Neverrafchilnssm lommon . Wahlen Ttciütrat kampflos vollziehen . freisinnigdemokrat Partei portiert nutzer intrigen Mitgliedern Harder ( freii .) ( .) Hteüe äurüÄtreteudell Herrn Tanner Herrn Ingenieur Ärtliur UMinaer . welchen ! städtssche Verwaltungsbehörde nicht eine tüchtige technii ' ' , ^-raft , sondern außerdem eine Persönlich seit ' ' mrfassn^ ^enieiner Bildung erhält . vierte Stimme freisinnige ssibt Partei frei- bisher ,? ! iozialistisckfe Mitglied VkOtratcZ . HrnnallN schlatter , wird freisinnigen nicht - Mnpft . aber ) lticht Lifte aeuoininen . weiter rcckrs stehende ierl ' lche Partei : riictt eincr Viererliste Plan . enthält bislierigen Itadtraismit . ^- Harder , Schlatteraünepi^ tritt drille Partei ^ Wcchl Herrn Nehlmacr . Auch skatHoliichc ) Partei deichlasten , eincr vollen Viererliste ^rsmast tntten . ialdemokratische Partei estcrn abend ^schlossen , leinen zweiten Stadtrat beanspruchen Wohl allem deshalb , StadtratssiH ihres volitttchen Küchlers Hermann Schlatter nickt ernstlich gefährde . Lifte ^iildenwkmtisäien Partei trögt nunmehr Zinnien Sckl^rter . Harder ! , vierte Stimme wird frei gegeben . Haftmann Architekt Ottu^Sorg , ^-rkel ' krnicn eine ^ ^tcrdt ' Tchlarber gerichtete Kandidatur angetragen toovden . lehnt NUcksiKt cnef sein mili ° tiirischc Stcllilna . eine Kandidatur endssiiltia . ocstcht also icbt ^iiglich ? Wahlen Stadtrat vart ! -tisch -eine ? larc ' tian . Neuenburg . Ncnenbura . . . Tler Wahlkreis Neuenburg Mitgliede Grosz Nates wähleii . radikalc Partei Kandidaten aufgestellt , Llberal-Koniorva tiven Sozialisten . Zwei vishniac radikale Verircrer . Georges ' lilillainne Löon Mariei ' . haben ihrri : Nücktritt crllärt . Letztssenanilte . beionbern Interessen Serrieres vertreten . wird durch . Nutts , einen seiter Tilchardschen Richter , sondern aofüss ' Werlzeug Wille ! '. Hllrens . Jene merkwürdige Durcbdrin iung Traum , Vinzel ttolle ?- tivbemuhlsein , Nationalem Irrationalem , beim Zünftlerischen ^fscn ^ttfinbrt , wird ' ewig Analyse spotten . leder ' ^ Träumen unbewußten Pliantaücn . sich gesetzmäßig vollkommen jede organische ltrzeugni , infolge ihrer . egoistischen Herkunft aber Hvei zusammenhanglos . ? , zeichnen sich lssnstlerlsck !!, ^bilde allem dadurch , eine eine Gesamtheit . ' ittell , verständliche Sprache wcdsr Erläuterung noch Übersetzung bedürfen , ( wäre Psyche Isgel : : ? elif höchsten Viahe interessant , wenn Jean Pauls bisher . lveröffentlichte Traum ^ pflegt sein Nachtträume notieren Herausgegeben würde , Träume erül ) mtcn Dichtungen veiglichcn Träumen seäncr erden könnten . Zustand künstlerischen Konzeption schon desbnlb nicht 2lua . tthsenzustand vergleich ", sich letzterem doch immer Nacheinander Bewußt fein hlnloeN . zentralen Gchcmen Künstl kommen dageycn vielleicht nächsten jenen luchsten gesimnnelten ^snhlUten Liebe , Gebete , Gefahr Todf ?. solchen elvia " sluasnbllsen ", Thale sfteaee - , eignet sich . batz alle unsere rgan nheit nuart sttümt iebe , , Vildlmuei seineu Slawen , unfern Werte :, Taten , Erlebnisse- jenseitigen einer laxheit ' !, umgeben . lysc inen sUchtlinifilei nnsch wird - , Künstler viel Fallon Hemmungen , olle EchafftnKprazes heeutträchtigel ,. ^ . Htunn . durch Method ? ' Schokoladenfabrik , schon frützer angehorte , ersetzt werden . radikale Liste weist vier , neue Namen , darunter Friedensrichter Alcide Droz . IedeOaitei veranstaltet Wählerversamm lungen Stadt wichtigeren meinden hetz ^irks . Wahrscheinlich wird Beteiligung bevorstehenden Wahkn deutend größer sein , bisherigen ! ^2ueruna3wahlen , weil erste , sozialistisch Partei eigenen Kandidaten Kampf Maatsratswahlen tritt . njern Oroßen Mten . . Altdorf , . 3lov . bcga Donncrst , ! Unlte chnu 1S15 Gnen Genehmigung . WiederbcrsteNin Goithock lpstl wurde Kredit , - ttiilllgt .- . Zuln Schlich wurde Projekt VerbaWunge Aufforstung Gauyßachgebiet , einen Koft / . vorsieht , genehmigt . wurde Sitzung Session Fcschlossmr . Vaselftab . Nllfel , . . ? Große bewkMgt seiner ! nitillss2si einen ! . filr Anlnllf . eynlslhafl Greifengasse ?, Zwecke Korrektion diese Straße . henckelt sodaill ! eine Regierungsrat Interesse notleid enden ZiegenschaftLbefitzes uoigeschlagcne Mäiidcrullg Gesetzes über !! sieu . Paragraph soll cinc : !:: Bestimmung aufgcnommen erden , ? Handäl ' dcruns !? fteu : sind : Käufe , Nnuldl ' etreibunai oder Nonkurs ueifaüren vollzogen elden , sofern Erwerben Gläubiger cincr Liegenschaft haftenden Griüldpfaiwschult , eine Bürgschaft folcki ljcicistei soweit Kaufpieiü vorgehen Lrwcrl ' bilden oder ,'.' üigtcu . indpfaxdforbctilngc !' samt aufaelaufcucn übersteigt ." Zinsen nicht . Bieder ( .) stellt ' ieiiden Zusntznüiray : Diese Bestimmung nuch Hertäufc . ( 5illlNiüm ^faliddelwcriilHgoverflU ' :!! uack TieUuug . ° : vcltu !! gsvl ' ) rcnu freiynüdia ^ ' schlossen weldeu ." Aülrag . Tlicser sich Sprecher Regio ! Wullschleger nicht widersetzt , ivird Oppostt ! ? , !! :!! ! ' dagegen werden verfchiedenc ? : . ?! ? Iusabanträsse . ( Vürgc '? Peter parici ! Mrbrheil ' ncleünt . . . Antrag , datz : Bcninimunz . Januar ^ rückwivlcüd ertüirc . Vorlage bedarf noch .: ^ ' .: Veratunfl . ^ Hcya :: dlui !! kommt Bericht Mcgic -. !!, ^ üdrr : . KauscrZ Erweiterung : 5kli '§ !  . Nelii ? ! ssor , , finIet , infolge Teuerung uotwcndia . Unterstützungs ' rcclitissu ^udeliiicü . ' aber staatlich : tzilMommisiiou ^-aniilicu , deren ermächtigt , !! ^ Vochcncinwüilncn nicht mehr velrügt , ? . Beiträge Wotiuuügsmictc gewähren zwar zwei Trittcln ' etzinsos . soll ^üäckisi Versuch sciu Hilftkommissiuii . Februar ? eine Bericht liber ihre Erfahrungen erstatten . nimmt nach kurzer Diskussion zustimmendem Sinne 5ttnlitnis .' Erledigung Anzugs . Hauser . ' cliairdelt ferner Antrag llieaic^ lung Erhöhung Gaspreises . ^ ? rungorat Wullschleger fctzl auocinander , folge Steigerung NolileiN ' ieise ! Vrliöhung unumgänglick ' WnVl ' ' eiseö , wenn Gaswert 2taat lasse rincn Ertrag ungefähr Million abwarfen soll , nicht verzichten kann . Antrag ^legierung geht , , ? nächtigung ,' rteilcn , vorläufig vier Jahre ^ Zuschläge Höhe cines Drittelt Normalpreise erlaben . Diese Normalpreise sind . ssüchgas . . Leuchtgas . Negi '.' innn allerdings , vorläufig linffl Zuschläge einem ? normalpreise rtzeben muffen , ' Zgraggen stellt Einverständnis ,: !! ,' , Fraition einen Zusatzantrag , wonach unbemittelte Familien einer Erhöhung preis abgesehen werden Iegy , beantragt soll . . , : ! wort : uiirlt übertretend- ^ ' lilitrom befrlichiend lebenspendend . Alle urteile , Gewohnheit ', Lügen Irrtümer , stch zwischen Nmge stellten verur sachten , unsere tiefsten Erlebnisse verzerrt , edeiften Xraft beraubt vuhi fein aelangten^ werden beseitiat . Natui lieat wieder ihrer Mnzen schöpferischen Sell " itäüdisslcit , brausen jene herrlichen Gefühle ", irdischen Gewühle erstarrten dock , allein Leben gaben . Wirklichkeit entrückenden Phantasiewelten mela pbnsischc Tlilteme . unsern FehUeistun Irrtümern aufbaute , fallen usammcn arteühäuscr , sluhten WirNichl , Innerst ^Uoslirenb Sägen fttafte peinigte , jeder Weise entfliehen , sind jetzt gesellt , alle , neücllmften Fern , erjaate , ftndcn , Lichte Lunull , klnaen Gzliebten Tönen Nachtigall . ander feinheit , allein Einheit , latharjifche Methode Psychoanalyse auch Formensinn Künstlers läutern stallen . bemer . kennwerte Tatsache , nach einer glücklich geführten Llnaltlsc stets eine grob Klarheit Schrift Ttil beobachtet wurde . stilistische Ungeschmack Unklarheiten . find NeberlaHenheit Herr , schen , eben sittlich aeift . nicht rein verdaut orden , wurde Vergansenheit Nicht Blut Kraft lungesetzt , wirjt sondern Tonderorga . niömus lollstellierent Gegenwerl . meinte auch Hamann . Vtmn ihlst Stil styem Gnle , Urteils , lliej ,. elda ' ^lraft Hlrd Werj ? , mein yuge licht sein , ' 2til schreibt Herden , moralisch übeiVli schleier , niacher kläsi !, jeder , fein Periode geheimes Gebrechen versteckt Wisse Schtutz ! . fazüH-HuHlllliilH Packt . VttlHh tigune h5hu erteilen Höhe , weiche Regierung einstweilen irNich will . Jede eile Erhöhung wieder Trotzen Rate vorzulegen . Appenzell . . Heri , . . into länger Grösfn über Trrichtuu ) Führung tsbuchhal tung lldgültig burchberate , ZftWe Vrii6 ) eine eigene Zeughaus noch ' mÄigen Pcilftlng KomVnffum Wenvieson . . Valle . . Gnlleu , . . Große beendiat fällte Verarung staa-tswirtschafUichon richte enehmigte Staatsrechnung l9lä . rgesll ) laanl Venoendung Allo hols Hntel 1916 wurde zugestimmt , ebenso VWüürgeruAysaesuHem . sozialdemokratischer Seite eine Motion eingegangen Erhöhung steuerfreien Existenzminimum . sozialdnnolratlschc Antrag wegen Anbahnung einer Wien , . . ( Wien Korr . Bureau .) Amtlich wirb mitgeteilt : Oestltch Kriegs schauplatz Heeresgruppe : Mackensen : erfolgreich vordringens Donauarm bracht seit Stromübergang rumänische Offiziere , 2421 Mann , zwei schwer 86er Feli . geschütze , sieben kleine Kanonen sieden MaschinenHettxHre . Kceresfront - Joseph : Truppen Generals ssalkenbayn nahmen gestern testi 5lampuluna Uefttz . Kampolung fielen Offiziere . 1200 Maim . sieben Geschütze zahlrei Kriegsmaterial Hände Bayern . Zwischen Tartaren fetzton Russen ,, Entlastung !? , deörängten rumänischen Bundes ^nissen unternomnwnen Angriffe unter ° Massenaufgebot fort . Armeen Gene standen fast Front Nackt erbittertem Ringen gegen immer wieder aufs neue stoßenden sseind . vielen Stellen wurde Mann aegon Main : gekämvft . russische sturm drack zusainlneii . Kleine Vorteile können nicki ? daran ( Indern , rohen Ovfcr Hemhl auch gestern vergeblich waren . Kanwf gebt !-. ixront Prinzen Leopold : Nichts Belang . Italienischer , ? iösck auplatz : westlich wörz Karstlwchfläche ' tilleriHkainvf zeitweise sehr lebhaft . " döstli Kriegsschauplatz : ^ damen Lage verändert . .: Höfer . KrieaSschaupla . Italienischer , . . Krieasvulletm . . ., nachmittags : Tren front meldet feindliche Velvegungen -Sarcnkkl, ailf Nordhäu^ Pasubio , Hochl^stico . gangen Front ° giinstigte schöne Wetter , Ar1iU akti . Artillericaktion - eftiger Edenc , Zone östlich ( vörz allf idmn Karst . Gwnawl . allf Vörz fiÄen , richteten Fabriken emiren Schaden . Unsere Artillerie bombardierte wirlsam feindlichen Stellungen Etschund Ästicoral Hochfläche Asian verursachte ! rücke . Caua ! feindlichen Kmtton .'. entoilten ( Hoch ' Avisio ) uild Vritof ( üntt lerer Isonzo ). Dann feuerte ssiehni ' Truppen . FeuMichc versuchten mehrere Einfall verschiedenen Vunkte . KrlegKscha^^tzet- . VlQN meldet wedcr Opfer noch Sachschaden . Unsere Geschwader ariff , Gegners , ahmen zahlreiche Känipf ihnen vertrieben . Zwei feind Nche UlllgzelUlge wurden abgeschossen . oincS Agnotal , ucker Castelnuovo ganatal . Ccroorr . Vallantriegsschanplalz . Bukarest , . . . . ( Amtliche Mitteilung .) Nord Nordwe front : Heftige Kämpfe ganzen Front . haben Fortschritte erzielt Talern Blizeu Pvahova . : Glavacwc find heftig Kämpfe Gange . Südfront : Vage unverändert . Türkischer Kriegsschauplatz . London , . . . ^ . gestrigen Mtzuug , fügte ^chamberlain . mitzuteilen , geschah . nachher Einzelne Mitglied dieser Missiun wurden Aussen gefangen , andere fielen englisch ^ Truppen . Handelskrieg . Kopenhagen , . . ,. dänische Dampfe Danstob " wurd Irischen Kanal einem deutsche Tarpedlckoot versenkt . gleichen wurde norwegische Dampfer City Mexiko " deutsches -Boot versenkt , sowie l3othenb . NPser MjlUlus ". sich Holzladung Bord seine Vrledigung durch regierungsrätlich ' tlärung , Friedenswunsch ebenfalls armcn Worten Ausdruck , Hofsnung AuÄliuck gegeben wird , Bundesrat werdo geeignet erscheinenden Moment Viuleitung einer denövcunittlu wahrgunehmen wissen . OidgenoffensHast . , . . ( Privattel .) Eraättzuns . Verfügung seiner . Oktober 1916 über Handel Lumpe neuen Stoffabfällen aller schweizerische Politische Departement heute folgende nachstehend verzeichneten Artikel Hoch preise festgesetzt : Neue Wolltrikotageabfälle weih beige . .: neue Wolltrikotageabfäll ? bunt . . . neue Halbwolltritotageabfälk weitz beia ? . . neue ! bwolllrikotaacal fäUll bunt . .: alte Matrauonwolle . . europäische Kriege Reise Schweden nach England befand . Sechs Mann Besatzung dieses .. Dampfers tranken . Flottenaltionell . London , . . ( Havas .) großes feindliches Unterseeboot griff eine Fifcherflattille Vrixaiu . Fischdampfer Provence " Amphy lrite " wurden durch Kanonenschüsse Bomben versenkt . Unterseeboot feuerte weiter andern Fahrzeuge , nachdem Fischdalnpfcr verlassen worden waren . Mannschaften drei versenken Fischoampfer wurden gerettet . sers meldet Versenkung Damp Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Reichstag . Berlin , Deutscher . . ( Wolff .) Reichstag nahm heute zweiter lesung Krieashilfedienst^ . setz unter Ablehnung aller Abänderung^ antrage Fassung Hauptausschusses nonen Stimmen sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft . Ntrlln , . . . ( Wolff- ) Wolff ^ erfährt , Prise , aufgc^ '' holländische PosUxunpfcr . Könin ' Regent " wieder ftcillelasscn , werden . Dampfer wuvdc . November Ncisc Vlissmgcn nach ondon Nabe Nordbin . rschi ffc3 nach Prisenrecht einem Zeebrügye deutschen gehalten , Unterseeboot zunl ? nach , dann , , , Ostende ssodrnM . Untersuch ,! crft ', Knpitän TelllnrapM Damp^ Depeschen hatten , holländische fers drahtlose Kriegsschiffe herbeigulu , , ^ minde- ,' tcnZ fahrlässiß Unterftiitzung - feindlichen ^ricssfülinlng nifüofatzt wcrdan konnte , stellte . sich ferner datz ÄnftchüriIc satzung !, englischen Mulier Vorschub leistet hätln ',, indem !- dessei , Nunick seine Hulier sack unter Postsachen Dampfers versteckten . , iriegKsserichtlich !: ! drei Holländer Untcrftlchun VorschMleiMlng gencnübcr Danipfer wird , Feinde -nnekitet . Wolfsbureau vernimmt , Konterbande , Papiergeld , mdcl5papic , verkäufliche l5ffclt , ^ ' Ergebnis Untersuchung dieser ihre Weitersendung abhängig gemacht . Freigabe NklffcV ^ , großen Entgegenkommen Zeichen goacmwer ngeseöcn hollänidifthen Besitzern ' irdcn . Gewisse Vorlomnrnisse , sich nach Allfblwssilng zwischen Unterse Dampfers vbelse : llteiT durch !, kcnspruch abgespielt haben , ^ hoUüntiischm Seestreitkräften ? , ? Wolffdure hört , diplomat ! schcö Nachspiel haben . ' Ungaru . Budapest , . . Ujsag " fährt , trifft Känig Karl . allein . oder . zcmber lurzcm Aufenthalt Budapest . Mitte . Dezember wnnnt KinvgVpanr . allenfalls Kronprinzen , Krönung Budapest . nach Weihnachtsfeiertage erbringt , kommt cker Mitte Januar cwom längern Budapest . Aufcnlhalt wieder nach Hoffest cichkeitcn finden Aussicht Trauer nicht statt doch werden Audienzen teilt . Mitglieder Herrscherhauses Vertrete fremden Höfc werden währet Krönungsfeier lispelten KönigKburg Ofenei wohnen , diesem gehilfe VeieityesteUt VemHcher werden . Eheschließung filr MUitörbieuft llisteyb Personen . Budapest , . . Uttterhsusev llcirie Chamberlain , deutsche Regierung eine Mission anarchistischen Histdue Türlen Afghanistan geschickt nach butte , dort eine Erhebung anzuzetteln . Mission traf kleinen Gruppen , fand jedoch heute erschienene ReftierunLKveroiHmli ' leichtert Bevölkerung wenig Entgegenkommen . beii Militärdiens leist , üden Personen ° Vmir Afghanistan fchlietzuny . ztli 8sllefam8 , Geiseln Hntcrnierj Genehmigung schickte Mission 1816 wieder fort . liegt lLnne sich VuftigwlMcr , btvohl Lande fern sind , dnrch nichl öffentlichen Praluiation wauen laffen . weiter - . llltlmln sichert weitgehender Weise außerehelich sebvlnen Kindes . Polen . Krükan , . . . ! letzten Tagen Warschau abgehaltenen Sitzung polnische Staat lichleit " wurde Präsidenten Liga Michael ° Ausschußmitglied Chmielttuski Mißtrauensvotum gebrü , beiden Führer 3iga , , erinnerlich , NetHmaun ° KoVweg Naron Vllrinn 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_01121916
erschienenen Delegation teilnahmen , train , ! dein AuMuh Liga . Flnnkeich . französische Handelsmarine kammer . Paris , . . . . Kammer ?. Astern Diskussion über Iuterpella . ! , !! bctr . französische Handelsmarine schlosien . Einftinnnig wurd eine Regio rima genehmigte Tagesordnung angenommen , ^ ' lchll verlangt , unter verantwart . üchen Autorität Verkehrswesen Üandc , ! Wasserstrahen , ' äftil zentralisiert werden jolle , liir Scelusfen eröffnen , eine Verhin ftung zwischen Frankreich seinen Kownien sowie Zöndern , snbventio nierlri , Gesellschaften bedient werden , eizustel ^ , indem dverkehr weae durch neue Seewege verlängert wunden Hilfe mner . ' ontrolle Staates , endlich , lillo Matznalmlvn ergreifen ' cien , französischen Werften einer notwendige Material sicherzustellen . Beratung ? Gesetzentwurfes , Nahrimgsmittelamt vorsieht , wird nach sten Montag vertagt . England . englischen Unterhause . London , . . . . Beantwortung ',? Anfragl ,' über Gerüchte bezüglich aewisfcr Veriin lingen Admiralität gestern Balfour , erster Lord , Oilitinllm . itönigs Adniiral jackson kommanbierenden Ädiniral Maritieaiadl ' Greenwich ernannt . Admira Iellicoe wurde erster Schiffs admiral Admiral Beatty habe über große flotte übernommen . Anfrage , noch andere Veränderungen erKn ! Masst -jfch^ ^Mnnli Personen teil , darunter iche Vertreter öflerrrichvsch unFssrischc- deutschen Wohltat leitSMseUschHztcll Hüftverei delttfchen Interniert Zürich unter Major Gottschall . ! chisch ° unguiische fani Vern , Areihrcr Gaycrn , General kons . Sarnfeid Zürich Hütten sich . . Dirr^ vertrete lassen . . gauisch RessterunK deren Anordnung Zahn- HabHbui Halbm^ gesetzt wurde , Ninyier ntvefenb . Räch deuifthen ungarifchen Ansprachen Vertreter versch , denen Vofellschasten Konsul -uden vüin loiserlichen Gsrs sestinen ,. ,' erbW jirän^ niedergelegt . ßröffnung Nlsftjch . eugKsche Handelskammer Fonds . . . . ' . Reuter .) ^ätzlich ^stli , - Feier Eröffnung russisch englischen Handelttanuner London zegebcn wunde , fanden große Kundgebungen swtt -mDliiH . Wsiisch Freundschaft . König sind über Telegramme gugeyanaen . hofft , russi ,' ennlischc HanHelHlcmmlcr dazu b2lti wert , bciZen Länder nach ^ , Gylnpachie nach verknüpfen Havtdel entwickeln . - telegraphierte , bosse , dech diese ssnstitutwn Mischen Uändern bereits bestehende Freundschaft noch versack - :. , hatte sich wegen Erialruil schuldigen laffen . 2ord Modert Cecil brnchtl- einen Trinlspruch , schiene :: ternel , faflie . ^ : ^ fsiscl , ° eiiHlischc HcmdclZkammir . - gHni nnfeie Vündmsses ^ Rußland . Diese Bündnis lvnc . ? ? willkommen gchcißin - rungen Kommando jaate Äalfour , wiii . ^ . Äese ," ^ Balfour fügte , Beschiss ?, welche neut : bekannt gegeben habe , einiger Zeit faßt worden scieii , ihrc ' Veröfftüttichung ! ^ niit Rußland nicht bloß ? Häutung unser gemeinsam Ziel , soleri : '. ? Vlemrnic lxnl^inder frmlNdschnft ' ' ' Vegiehungen Kwnche- ^lchl ° . ° ^ , ' ^ ? Italien . , . . . Messciagrro bliichl^ , oselli Niedc rüftmmg kammer Milleilul ' über Vorkommnisse wiil ) rciii Ferien machen iidc , '? !: ,' ? icht ? Kricgizcrklärunss DcusscklH ? . Erklärungen Ministerpriisidenteli wird leii Diskussion folacu . flachsten Hmrn ' tass wird sich Miniftcrrat sozialistischen Fricidcüi ' iiwlio vofajsc .'. Lhiassn , . . . ! ^ ? ^ krinc ' tilioMchem Zeiiilugen : . ^ ?! olüye^offen Tarau läßt sich Schlitz Hichcn . Typa^ giaph ? usticil iricht Mail ,. beschränkt , , sondern sich niif gans Italien auödchnte . Rußland . Petersburg . 3lov . ( Pctersb . , ? .. .) Ackerbau wurde Ritt ernannt . Diese Ernennung wird sehr günstig ausgenommen , selbst oppositionellen !! ersten schritt Bildung Gesclinststninisterilün . - rsiebt . Mittick arbeiter ehemaligen Ministcriuni ! woschein . sleutrale Staaten . Washington , . . ( Hava :,.) richtete Notcnl Großbritannien ssrankreick , Ersuchen , ihre . , aerul ! ( yeleitbrirses filr , , Botschafter ttochmnls Zuriickzulommen . Milland , . . della " meldct AUini : ? , ,' picli sich . - ??, lppi : '.' begcven sick ' ' Innere , : sich ?,!, Nardin Marsch :, . Diescu Maisch ersSe ! jetzt neiNarlich . tonnte fast alanin , sich dabei einen Marsch Flaute Allii^rien , , . , , , uorlmlfig '. Nachrichten . bzuwarten , bevor :, sich ^ ffriechi^ Bewegung zurechtlegen kann . Haag , . . ^ . ? olch fche sind Fkyolnnss ! Hüllend einFct ? Qffen . Zeitung ,, stellen fest , '' Kind ?? verh Zustanb ' ssclrvfsln seien . Ostasien . Paris , , . meldet , vlliitljcülm Hreüeu . grütze Bewegung herrsche . Zwischen dent Premi " minister Iuqnichm Minister Innern Meinungsstreit ausFobrochen , ganze Kctbin Kroht . Nelret Präfidl nten mordet ? Demif sion TllNMllüyls . ,! , , werbe demnächst gehen , Hsuchiuchang , eheinaliger Großjelretär , werde Bildung neun , Vlimstepinms trcnit wenden . Wirklichleit handelt sich Kamps zwlfiyen NörZen dotn Süden , wobei wahrscheinlich HÜdcu unter liegen Wirt . Sayer Zranz Josep Wien , . . Hentc nimmt Wien Abschied tuten Kaiser . ginnt neblig kalt . , ^ , ^rshft , . teilungen Sicherheit oachc Pferde durch Strichen . aller Wagenverkehr innern Vtadt gesperrt . deutsche illonpli , morgen Wien wuyde Bahnhof Kaiser empfangen . Hnbsburg , . ,. Trau itterl Schlosse , vitxllcn ^ ? ntli ?? dingi ! ^ !, bellen ,! dcrcii !": wimc ! : bctcn demselben :, ! ^sitz ?, . , PeZiia . ? . Fragen , übcr , ^ ' ehen scheinen , nHgcn einer andern lernen , , ^ BcZiebn , ^ ?,, Glcincuic ^ ' rivdc ?.! grotzt^ ' ' eidsn ? ^ uolbcnide stnt . ' . ' ! ! ', ! ollc " , ? !! ' rziclc ' Hici ' unss " ' !.', . ,' crstc Nnion ' ' Unilder ,,, deren ÜljahlsaZrt , lten , ? .' süllrörtct Lord Nüvcrt innigeres nenemeilii^ vcvnehnrcn zivischc eide . .! . ? ! ' wicl ^ . isferenze ! wegen - , ivrn ^^alichen ' lvsrdm . ? ssrHht ^ Wichtig ?."!!, ' onKlisti ^ ftirmcn Pcril- Nichland ' alten . !.? -Ivii ' nroizor '? ! ! !! ! auch , eüss ! : .' ^^ idrc ! - , '! ! .! ,!, .' Rußend ' . isfl^ . '' cHul ', '. visck^ !'. : driben Rcgicuilngin triff :, wucht , . :, 2u5ch Besuch , wünschen . Zodlmn , ,: : ,' Mischrn englisch ? - ,! ) rilsslschov . Vxiirslsulci , ( Äclchrlen !'. gutem sain , - ' iisih^^ttscbe , ? WiMchlclt nicht biijtch , zwiscktn derben llknicfunssen , Tiberbaupt ' ifckcn sönlich^ ' . - , VHzche ,. Aufgab ? , Mssenscii^ ^wleress , ' umfa ,' ! - slnrf .' gestalte- .! , ^ .' !! ! , : Vmrd ?, ivclchc 2änd ? cinigcn , ? , : ?. denn ^ ? loarcn -ciülii :! nnlitärl '' , paülischer . ^ iVjs indessen , dich . fozi . / ? llen , Wirt schädlichs :, '!, .' , - '! nnen ! ." herauf ,, ssisch Bolfckaftei ? . , - ! Wort ftchrt . . ,: : - ' irlta ,! .': iÜunlaTiH srie , , . nlit ilircii .' ! ^ , - , ? ' Jahren cincn , '? rflc , Kriea- verwickelt , ziuiliiiei- - , . silck tiefster ^ bewußt üoücn Ideals vielon Inteucssen , ftir deren Wanri , ssrien . weii , Mhrt wird . brauche mich dabei ^ limier auszuhalten . wtssni , lxiß siegen müssen . iloftlln werden . , . gaHe hart , wird hlirter wcvd-^ . Nber eint , , , dltsc Mste . nseitig Vertl , bildet sicherste Garantie unsern ( frfolg . Nroftbritan ,: ^land , durch einen unwl ! derst " Uchon anll Utimlnd ? durch bohe Aufgabe , beillge , verteidig . unmittelbare Aufgabe Verbündeten , erinnyen . Anderseits jodock . lcht , schon jetzt welse Zeit genien . über dies , unmittelbar Ziel binauH Zukunft AUge fassen . 38ir müssen ,, , Ueborgeuaung ^urchdt ' lassen , lneser katz Vllen Einest ,! ^ . Vcnfe ! ? , ? ^ KreuNdschaft nicht . fchlnliiert werden . TymPachie . ^ mserc beiden VSNer ueeKWbrt . nnch ,. dauer baste Plmdc Kllnnft schaffe ,,, schatze gliüNW , ? , , bereits sehr ! inzefetzt - litenv risck wissenschaftliche MnNsiryna eine Annäherung UnternchUniothotxTn . nlssisch-ellaMchc , ! selbst . druck misere Solidarität delSneb . wird einen bebeutenden Faktor NuSdau nnler industriellen VeZichunaen zwischen GrükMwunlie Mchlnub biNen . Hric , feine siegreichen Abschluß gllacnt läny ^ luvet sich vermehrte Haniel ul7d Indniirietätlgleit folgen . ungeheure , hiftlea^ VelPeulmttg ^ , . Mandarf natürlichen Hilfsquellen Rußümds schbpfNch ^ . birs ycMigt , fchKpfiich eichlmn Krcdit Grohbriimmi ! ^ Zustumnenwir wird chler 2änl heften . Folgen fern . . lonunerMell , induflÄ . , ssisch^Nglrfthe Hendel , eine yervorraycnt Rolle spielen . wirb Infoi :. feüt , Vtittel . persm . Nche Bezlkhunljen Mischen enMche fischen Vertreter Handels Inltmitrie . . lxnle , - GnMTülllNlg puWbjchl ., . teNeltiirllen BrsH . fflfchen ! ! schM liegt , wisi . Weisheit lSbauernden Asquith veckmken , rohen Krist , . oicklnn Stärkung Freundschaft-Hanbe getragen . ^ Arbeit haben sich . Vande immer cnyer gelilüpf . zweifle nicht daran , txch divfer . AelveiK guten WNens auch vtiihl ^enammen Virt , : begreifen wirb diese solide Grundlage bmlernbe GwtgunI glurfchen unsc beiden Zandern nicht , lmfnm ilnmlUeNcrren gefiedert wird , sondern dich Wille unserer beiden Völler entspricht .' Lage chaH . Athe , . . ( Havas .) Krieg minister Gewlrdheittzi-iillsickten . bejabite gegen ntcrinliftlsch versehen . Kriegsministerium Tnrcheel , lienis bnrch . Chiasso , . ,. . erste italienisch Inüalideiizug italienischen . serbischen Offizieren 30ll italienschen balen heute abend Fegen Chiasso . Wälnenl viertelstündigen Aufenthaltes wurden Invalide durch Ortsgruppe Hbiassa slate Kreuze Mitglieder italien ! chen Kolonie freigebig kelchen^ . veglei elen seinen Bestimmungsort Lomo Chefarzt ?,' VoünU ) O5crft Reali . italien MMorschlNVNl velliefen ckuc leiii fnll ^ Vwllde nian leme Spur Vermißten gefunden Haltenden . ^ : Nhn7 sind nunmehr : ! ? schlä worllen . Ktadt Zürich . , . . Dezember , Veinbergftrahe Hause . neue Postfiliale eröffnet , öffentliche Nlllephllnspiechftation verbunden auch Telegramme ausgegeben werden können . Aanbet Derkehr . gestern nachmittag Vinierthur zweite dentliche General , ° lnllg Uttim - , Ällieu : fllchi . Vorsitz fübnc Herr , . Sulzer-Imcha . Herr . Sulzer eiyänZte gedrucktem seinerzeit ? fpro Ü2nn GefchäftHl ' ericht lgi5^ einige Verteilungen . Uich , ncheu ^ UNieT^efelljchäft gearbeitet . Korden , , ^ HeiH M2iIun : indessen habe sich seither efchäfNgun . auch bteUun gebessert . , Unteenlhme stnnb zuftatt !,, datz lNKndttche Konk ^ elslen , lteri geioorfen Fiieden lUlienF dcch ckgeg lngen ? . ufträyr ? reichlich . indessen 3lnk Tctilvie-^gleiien RtHstoNhesHaffnng - . wissen Vorbeteten : ? ? werden . Aluan ^ . lIahmiabfallril ) wird nach Zleujabr ." Wcr5stiltt Oberwmtertbur ° inchmen . GieNeicilncklaen ^ veiariiVert : Ianu 1817 Anüla eriaen Maxhütte Nillach produziert werden tienen ^ ^llNy ,. ^ . ftlny . Vwnttwneberftelluny EHytnossen ' kbHft berrifft . . Anlagen HtumtionsherftellunI wurden erlveitert . ^ebüsllyt Gehrüi Sulzer .'. Arbeiter gegen . riege . Tinten nlsländisch ? , ibiln nvtwel^ . heutig Lage erfordert Nerfilbt , iNeurteil ? ? unft . Wirt Dividende Vrozent OvanlKlyt . lurd ' . Verlost . ?!' örde Ulll italienischen ' andt ! bnlulg ssVie vorgeschlagene Dividende : Niru : ^ :, italieuijlben onsui , - reten . ' , - Vegrützunz sichtlich geröllen Invaliden antworteten Zurufe Dlengc ftin genehmigt Verwaltu^ . aewäHlt Herr . . . Jülich . , !' '.' . Schweiz . Belli :, zane . . . achmitt ^ Vellinzonn ! ?: italie ! lisihc^ Tcki ^ !,!, - . chet ! Oesterraick . ? Nabnbo^ ! sich zahlveiche Pudlilu ' NNmcN : kantonalen Behörden . ^iedei alwßtli ^ , Tibung ^ilaiion hatien ^ ) : ' lfci ,? ^ :, begrÜZcn . ferne ? Militär , Gemeindebehörde ,. Dekyierle Notcn Krcil ,? ? ?: NellinZm ? - Delepicrte italieliilck- ' Pnisltx : Komlteeö ixllcttt Wvmenfvenvn ,, SchololaOe Hissm- . drnnlsik Milyarmmne . nicht Vrlau5lr ? ! lcatt ?, Perron sretci !, ,' !! drmchon Reale , - vald . ' Mvic ' ckvcizerischc Natlonalkylnne . Teil . dlilllmI benab sich Naagans Vcruourldcten . Oder GynfbaWiefnn^^ aelinia tick ncrichlt waren . - sich , jirb !, ! ilic^ ' ^nnll ? . ^ '. ?'. setzte , brachten ssüey ? invaliden Abrufe schweig . gnno , . ,. Donnerstag nachmittag passic- - ^- balid ? ? ' ^ ? ^ :: ^ !'. . : acniZm ? ! - !.! itcn , Offiziere 3irb^ : . VawHckf aitc sich eine , ywhp , ? : ^ !: ^--^ . InvQliHien ' -esckenle -berrcxüle . Bern . '. . ^ ', : , ! seül- heute liber Uußano ^hiaff ,! Italien geleiten ^ ! ?: - ? , inöf ories folssendcs ? clcl , ramn , znneynnsicn : ttnli-nisckrn serbischen Offiziere , keutc ersten , , lidenlranöpo7t ÄiMl ' passiert haben , sich -ipilichtei , unverzüglich auch Namen Loldaten ihren ttefden glctl Dans auezüsvrcchen herzlichen menschenfreundlichen Eyrn patbielundnel ' ungen versichern , , ilmen bereiften Empfa ? danwarer ! bcaallen werden ." - Aleim MUleilVRlNl . uenlr . bellinzona , . . Vlaul . Hlsucnfeuch biasio ( Bellill^ ) . ! Staat Abhalten Viehmärkten . weiteres untersagt . zluzUicksstk Verbreche . Trlbftmord ineb Pustbefraudont . Oajel , . . . etwa vierzigjähriger Veamter , Vriefezpedrtim , Hmlp ! ? gestellt . letzter Zelt wiederholt nich : geschriebene Vriefe , denen Geldscndmigen .,' mutete , eSfftirl unterschlage . seinem ! Spnr . flüchtete fucli , Rhein . Sein Kelche jcht AoKales . iche achf rfchunzen . / seiner zyit Weld lten , Gemeinde Kilchbry Zülichseeiett Freita . ZftlU . . sitnsekcha . lährisse Margarilh Farner , Dxhter eine dort vohnl ftrn VpmglermeifterS , vernutzt . Nofort nach Verschwinden derselben uvde Vezirll . amnaltichM Horgen terfu Halle aufgenommen starke Aufgebote Kantons 3iften , Poli^cchulcke fichite . ulft ^ längerer Zeit weiten Kieiz aebung einen leNrlzU . - . . . . ( Priv .' .) Vorjahr , lann dies Unternehmen 19l5 / Wege otlage ^ . leri lewe entrichte !,. Dagegen 2aae , Vbttaatianenlapital . ? / verzinsen . Aktienkapital beträgt . . . ? ^ , ' UrNv . , ,. NNionäie - Gesellschaft erden . Dezember nach Peseux , ßerl , . lichen Generalversammlung einberufen , über Umwandlung Inhaberaktien Namenaktien . eventuelle Anleihe . . Neuwahl Verwaltungsrat beschließen haben wird . Wirtschaftliches tsch , . ? beim , . . htkonvent Zielkauf elfte Vierteljahr ,? frei , einer einheitlichen Pleiefestsehung . Gestehungspreise einzelnen Werken verschied , find . Finanzielles tschl . Berlin . . ' . Ziieb . Aktien sell schaft beantnlgt Dividend . Davon werden Prozent , ^ .' . während Neft Gesellschaft .' ^ illmiüHar Darlehen belassen . Verrleb ' isch beträgt Millionen ^ nach^ ? , Vlillion- ! rdcntlichc sckrcil ?: !, !: adacseht orden sind . Geschäft , jähr ,! halle 3lilli VetrieilSübcrscvl ' iiie ^- .. ! - , schließ ! Pollione . , aeae Nillümen rjad .. Vsrl . Frankfur . ^ ).? . ):!) anfsliglicher kXescrviertheit tuar Stii , unfl Verlauf gebessert . EinßH ' . . ' uttnswerk : erlioN . Meldungen üNer zünftigen Krupp . Äbschluh trugen Befestigung . Nbcinmetall anziebend . Vanden . ebenso enten , esonber riechen hinesen . Privat , lanw ^ . ^ : Schweiz . , Holland . . Täncmarl .? , Scbmedcn . . Norwegen . . . . . tfch !. . . ? . halbamtlich , ° enal Vommereic , - Janeiro bestätigt , dasz Brasilien ? zadlung Zinsen Staat , papiere wiedei aufnehmen wird . Msche ftantz . Haag . . . kürzlich Moskau rich ' japanische Seidenweberei Vlill . . Kapital gestattet . , lnlert . , Hnaenieur . bureau Maschinenfabril . Zürich Genossen schall Landverwertung Hygieias- Altstetten . . . . Gels . llsilct . , : . . , . ^ : ,: . ^ . ) "!" " - ' . olalee : . Vierbau " , .. . . . . . Kulillet : . . , . . !. tent : Oscar . Nrlnan 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_02121916
 : itnt5hm , ) schon . nuchftcn Tayen Entscheüwnasschincht Besitz Hauptstadt abspielen werbe . Mailand , . . . Pariser respond sorriere della Tera " äußert sich seine heutigen Resümee über Kommentare französi scher VliNtärlritiler Ereignisse Munlü skeptisch über sicht russisch Vorftohe Vtoldanfront Richt Siebenbürgen , Aale müsse einsehen , selbst erfolgreicher Vorstoß jener Gegend Deutschen nicht davon abhalten werde , vorzudringen . Walachei unter guten Angeichen begonnene offensive habe Nachteil , spät kommen . alle Fälle mühten einer gleich , zeitigen Unterstützung Rumänen gefahr beten Punkten walachischen Front verbunden werden . gute Wille Russen stehe Zweifel , Bedeutung nach . nien entsandten Verstärkungen . Vermutung liegt nahe . Großfürst Nikolaus werbe einem Neil seine Heere Walachei auftreten . , . . . Oberst , Militärliitiker . ' ytaNn '. schreibt Rumänien , vorläufig seien eder pessimistischen noch optimistisch Urteile gerecht , fertigt , eitere Feldzuges russischen Hilfskräften abhänge , denen aber noch nicht Genaue wisse . Ueber Kriegführung Vierverbandes allgemeinen Barone , schreibt Vierverband sollte sich Gegner eigen machen , müsse sich gegen irgend inen Vielveibandsftnaten ende erster gegen Bulgarien , dann gegen Qefterreich lmid gründlich liquidieren suchen . Heser werde sagen , diese Auffassung selbst verständlich , nicht erst Ieiw , vorzubringen bianche . treffe . schließ rlenmtni nicht , Kriegführung Merverbande jetzt kein Spuren diese clementarften Gedankengange enthalte . Baron erklärt wissen , weshalb diejenigen , deren Händen liege , militärische Macht Grundsätze erfolg reichen Kriegführung verleugnen . Aber habe lrwen Sinn , darüber schreiben , weil Zensur gestatte . Abdruck doch nicht London , . . minist teilt , neue Mitteilungen gegangen seien über VorruckungSopera tionen seit . Oktober zwischen Iring ' , Meilen siidwestlich Iringa , Iupembe beim Nuhudje . Fluß . . Oktober starke deutsche Kolonne unter Befehl Generalmajors Wahl Tabor , verrrie worden , englisch durch Vorrücken belgischen Kolonnen Nordwesten Südwesten , weiche nördlich Iring englischen Truppen Fühlung nahm . glei griffen cher Zeit Ruhudje feindliche Kräfte deutlichen Absicht , deutsche Macht Westens unterstützen lischen Kordon durchbrechen ihre . bindung deutschen Hauptmacht auszusichren . einem heftigen Kampfe . Mehrere Versuche , über unsere Linien Iringa hinauszukommen , schlugen fehl , . Oktober erzielten englischen Kolonnen Rulnckje einen beachtenswerten Erfolg , Feind über Fluh zurückwarfen , wobei jener mehr zweihundert Tote Verwundete verlor . Außerdem machten unsrigen achtzig Gefangene erbeuteten eine Menge Waffen Material . West liche Teil deutschen Streitkräfte stieg nach seinem Erfolg ' Gomingi , woselbst fleiner Posten nach langem Widerstand gegen numerisch überlegene Kräfte aufgegeben worden , nach Südwesten hinab , suchte sich gleichartigen Postens Malangali mächtigen . Ihre Streitmacht wurde durch eine .' lbteilung einer englischen Kolonne Ruhudje . November geschlagen zerstreut , teilte sich Hauptmacht deutschen efttol Abteilung schloß nMchen Posten Lnpembe , dieser wurde Eingebornen verteidigt , deren Bestände halb stark waren anarerftmden Kolonne , jene behaupteten Tage lang , sich sechs . . . November . Dann wurden Belagerer einer englischen Kolonne angegriffen unter Iuiücklassung eine Feldgeschützes nördlicher Nichwng zurückgeschlagen . Rest Gros deutschen Kräfte Station Ilembnle , Meilen nordöstlich 3lon 2ang nburg , liert , lapitn muhte . November lieren . Sieben Offiziere , Mann euro päische Truppen , vollständig wsgebildet Eingeborne , eine zehn Zentrmeter ' Kanan Munition drei Maschinengewehre fielen unsere Hand . Zeit zwischen . Oltob . November wunden deutsche Soldaten Eingeborne unsern lönne getötet oder bestattet , herden Feind grohe Anzahl weggeführt . sich Rest Streitkräfte Generals Wähle , Hauptbestand seiner Artillerie feiner Maschinengewehr eingebüßt , Verluste wahrscheinlich über fünfzig Prozent seiner gesamten Bestände erlitten . wendet sich jetzt östlicher Richtung Mahengezn . Anstand . Kriegführende Staaten . Oefterreich . . , . ( . ^ .) . gestrigen Abendblättern zufolge faltete sich Empfang Präsidiums Abgeordnetenhaufe beim serpa siber ! Sylvester huldvoll . Präsident rich tele Herrscherpaar lnlge Ansprache , eichel fein tiefste Trauer Heimgang Kais Franz Joseph Ausdruck verlieh zugleich Kaiserpaar unwandelbar Tveue Hingebung fnichtsvollfter versichert . Kais dankte Kundgebung sprach Hoffnung Handelskrieg . London , ( Havas .) . . , meldet , find Dampfer Parlament bald wieder spriehlichei . Arbeit gelangen werde . Gleichzeittg nisch ), ( norwegisch ) Kais Hoffnung Ausdruck , baldigst Holländisch ) versen worben . ehrenvoller Fried reicht werde . Kars Präfidenten sämtliche erschienenen Kolonien . ( Reuter .) Kriegs eingesetzten Ordnung Lanae lirche . Eigentums , öffentlichen Nuhe Sittlichkeit . Namen Staates Gemeinde erklär lest Misteln , Maikäfern Rebläusen einen fortwährenden Krieg unter deiner Leitung wurden Bürger angehalten , erlaubten unerlaubten Mitteln deren Vertilgung . Laxheit oder Schwäche verfallen . Nichter wurde dein Wort stet Aussagen Angeklagten vorgezogen , vorausgegangene Beeidigung deiner Bekräftigung eine geheiligt Bedeutung verlieh . wahr Freude , deinen Namenszug Schnörkel unter amtlich Schriftstücke sehen , einen Bericht wirken . Ausübung mannigfaltiger Pflich ! Haft dich gewissenhafter Milde gezeigt , umständlich aufzusehen nachher Nucken Hände Ofen Polizeiposten wärmen , während durch Scheiben geruhsam Vorübergehenden nachschauen tonntest . unterstellten Viertel Haft Rundgänge Pfarrherr ' seinem Bezirk unternommen . Nachher Revue ", zuerst Neuigkeiten ^ lausanne Todesanzeigen , , darauf letzten ,' iachrichten nleht sämtliche Inserate lesen . lausanne Umgebung lein Bankrott . Unfall ' Tlandal . ohne dein Wissen ohne Rücksprache , ' chrlich- deinen Pointen . lüien beklagtest Tinten öffentlichen floral erzähltest ihnen , Ueben " , . alten , stillen Lausanne .-kemal. Gelegenheit günstig , heftig , ^ Genfer . Stündler " , Feld allgemeinen , ziehen , tiefste Ursache Vizepräsident , Gespräch kündigt sich Verhältnisse Wahlbezirke . äuhert sich gegenüber Vizepräsidenten Pogacnil , Felduniform EchüHenoberst erschienen , allergunftigsten Berichte über schneidige Verhalten Krain Landesschützen halten habe . fügt hinzu , Krain habe sich diesem Kriege patriotisch wiesen . habe gefreut , deshalb sehr tapfer klinische Infan teri giUl . ? durch Verleihung Inhaberwürde Kronprinzen auszeichnen tonnen . Auch Kaiserin erkundigte sich vielfach wirtschaftlichen Folgen Kriege einzelnen Ländern . Veravfchiednug reichte Kaiserpaar jedem einzelnen Herrn Hand . Triest , . . ( Wiener Korr .. Bureau ). Frei , abend fand Festsaale Statthalterei , gebäudes eine imposante Huldig ungskund gebung Kaiser Karl statt . Frankreich . Mailand , . . . Paris Korrespondent . Secolo " schreibt geheimen zungen Kammer , französischen iNed zwei wichtigen Beschlüssen , Regierung Kamm vorlege . eine beziehe sich eine Äenderung Kabinett Briand , andere eine anläßlich letzten Aenderung VielverbandLlonferenz beschlossenen Heereskommando . beiden Massnahmen verspreche sich einen neuen Impuls franzos ! schen Politi ! militärischen Operationen . Wandelgängen Palais Bourbon Rede folgenden Veränderungen Kabinetts : erde Ministerium öffentlichen Aibei abgeben , aber Minister ohne Portefeuille Kabinett bleiben . Thomas Thierry erhol Ministerrang gleichzeitig Erweiterung Kompetenzen . Handelsminister werde Aufsicht über Handelsmann anvertraut erden . Viviani gehe Gouverneur nach Algier Ribot trete Ruhestand . Neber Veränderung Heereskommando verlaute . Joffre werde neue noch wichtigere Funktionen übernehmen durch Petain , Nivelle , Michelet oder inen Niedergang hinzustellen liebtest . nach Stim mung Augenblick dich über Lasten Volke , Eigenliebe Bürgertum , über allerlei Schandflecke modernen Krieg Zivilisation schmählichen , vorbedachten verfinstern können . Stet eine aufmerksam Zuhörer Zogst aber Stille Einsamkeit . schaft . brauchtest Wendeltreppe erklimmen deine Schreibstube , mehr einer mittelalter lichen Mönchszelle glich , gewinnen Hier teten dich Lehnstuhl , gestickte Pantoffeln wanne , flanellgefütterte Weste . Hier unter Nllndb^engewölbe , gedämpften Licht , , dieser Stille , kaum unbestimmten Straßenlärm , unterbrochen wurde , rauchtest friedlich Pfeife fühlst dich glücklich über , dein wohlgeord ? Leben , deinen Xitel spürst , Wohl wollen aller dich umhüllt . Dreißig Jahre dauerte diese Leben . ,... ' lange . Potteiat ! jetzt willst , Federstrichen diese ganz Leben umstürzen , einnewurzelte Gewohnheiten über Haufen ? deinem Alter lebt schon Eimne runge ) geheiligter Überlieferung fang schwer zweit Leben . Kleine Chronik . , geheimrat Hempel , berühmte Chenille Technischen Hochschule Dresden , ' undsechz ' gjährig gestorben . Hempel Ghren dottor Leipzig Karlsruhe . . Rektorat Technischen Hochschule beneidet fetzt werden . , Parlament diesen Vorschlägen erteilt , tnzen Korrespondent versichert , Ansichten . einander . Wahrscheinlicher indessen Annahm Stärkung Kabinette , . einer bevor leihenden Krise , ! Mailand , . . . email Monat Ottober butterten Brief schreibt PeterSbur Korrespondent bella Seva ", Petersburg andern großen Städten Reiches mache sich grotzer Zudrang Landbevölkerung Wohnungsnot verspürbar , mrch entstehe . luckernvemgel biHeben . Hube monat VeHnluchsmenye Kilo Kopf festgesetzt . Auch Fleischkonsum ziert worden . Regierung habe Hllihvgönge Noffen gerufen . hoffe daraus kommend Frühjahr Heer Millionen Mann aufzustellen . Korrespondent aber , diese Schätzung Hinblick etwas komplizierte hode russischen Berechnung nach Jahres lassen einiger Vorsicht aufzunehmen . Neutrale Staate . , . ( Havas .) . Finanz ? Trenb zurückgetreten . Vtockhol . . . . tWoliff .) Stockholms blad " behandelt einem Leitartikel Unter boot Schweden lorwegen . Watt betont , Wortlaut beiden Verordnungen keineswegs , allgemein angenommen urde , allen Punkten überein timm . norwegische Erlaß gelte nicht Dreimetlengrenge , sondern Viernreilen grenze . Ferner verbiet nicht zdriegKuntersee ooten Befahren neutraler Gewässer , fondern auch andern Unterseebooten , sich also gegen andel unterseevoote richte . Auch werbe eine nähme Verbot gemacht , gelte , tten , Menschenleben nicht schweb , chen Note allgemein Sturm Schiffbruch . norwegischen Bestimmungen seien weit chasser schwedischen . Doch selbst wenn Wortlaut allen Punkten identisch , gäbe doch noch andere Unterschiede . Schon . Juni habe englisches Unterseeboot inen Dampfer beschossen . norwegischen Seegebiete Regierung Christiania beschränkt sich aber einen geheimgehaltenen Protest Hondon schloß sich trotz schwedischen Einladung nicht . Juli erlassenen schwedischen Verordnung . Vrft sich Otlwber deutsch Unterseeboote neutralen Seegebiete genähert hätten , einer eigenen Note gekommen . lönne also sagen , sicher nicht norwegische Tache auch Schwedens . Mail , . . Hafen Janeiro griechische laut Agenzia American Nord Schiffe . Vrifto " umter Vemannümy infolge eine Streites zwischen Venize listen Royllliston Revolte ausgebrochen . Hafenpolizei griff Abfahrt Schiffe wurde suspendiert . Fenner meldet Ngeniml , innerpolitische Nage Nepublil Chile begwne sich bessern . chilenischen Wertpapiere würden Börsen steigenden Kursen umgesetzt . Mailand , . Sept . . beim italienischen Kontingent Ollentarmee SariailS befehligend General Desenzani , Popolo ' meldet , Kopf Fähen mundet ouden . Alpgenossenschaft . Bern , . . * geschäftsleitende schuh freisinnig ' demolratischen Partei Schweiz nahm seiner Sitzung . November inen einläfzlichen Bericht liber wünschenswerten Verbesserungen Gebiete schweizerischen Hypothekarwesen , insbesondere , ^ Organisation Hypothcka-rkrsdites entgegen . Bericht kommt Schlusse , zurzeit Gründung eidgenössischen einer Hypothelenbanl nicht zuemvfehlen befürwortet aber baldige bundes gesetzliche Regelung Pfandbriefwesens . Frag , weicher Weise Emission Pfand briefe gestalten sein wird , wurde einstweilen offen gelassen , soll zunächst Schohe Parteivorstands wirtschafts- finanzpolitische Fragen bestellenden Ausschusses einer Prüfung unterzogen näheren werden . geschäftsleitende Ausschuß stimmte Schlußfolgerungen . wird darüber gemeinsamen Sitzung Zentralvorstandes Vorstandes radikal ' demokratischcn Gruppe Bundesversammlung . Dezem einen orientierenden Bericht erstatten . VunbeSrat . Bern . . . Wahlen . Zoll Verwaltung : mti5 gewählt Kontrolleur beim Hauptzollamt Chiasso . . Herr Joseph Oswald Rapperswil , bisher KontroNgehilfe Vhiasso Straße . Bundesrat beantragt Nunde sammlung Genehmigung ndervn Konzession einer Zahnradbahn Lapolag nach Generoso , durch Bahngesellschaft Erlaubnis erteilt wird , Mindesttaxe Rappen einzelne Gütersendung einzuführen Dienstjubiläum stblieltor Nliiget Nein , . . ausdrücklichen Wunsch Herrn Oberp ° stdir ltor . Stäger unterblieb Festlichkeit anläßlich fünfzigjährigen jubiläums . Dumber . betrat Herr Bundesrat Forrer , begleitet teilungschefs Oberpostdirektion sowie Herr Kreispostdirektor Delessert Lausanne Kreispostdirektionen Amtszimmer jubilars würdigte seine vielen Verdienste durch Verlesung einer feierlichen Adresse . Darin Glückwünsche wanne ! Herrn , ^ uyelpioche . venen freudig anschließen , eine Kollegen Bundesrat lllm Reihe Delegationen ^onalverbände , eine prächtig ausgearbeitet : Mckwnnschadreffe überreichten . Eine solche auch Personal Zentralverwaltung KreiSpostdiieltwnSbenmten , begleitet Geschenken , ferner solche Verein zürcherischer Poftbureauchef . überau zahlreich etroffenen Glückwunschschreiben Telegrammen eien namentlich jene Direktors Deutschen Xeichspoftamte Berlin , auch gewaltigen rbettSlaft fchweizerischen Postverwaltung gegenwärtigen Völlerringen Interesse Mensch chleit ehrend gedachte ferner Generaldirektion schweizerischen unde bahnen , Obertelegra hendileltion Oberzolldireltion erwähnt , übend brachte Postmännerchor Poft nutfil Wohnung seiner Jubilar . . . ftlmMcht zandelsknmul ellf . längerer Schon seit bestehen zwischen französischen Handelskammer Leitung . . . gewisse lnftilnmi gleiten , letzten Tagen einer ernstlichen Spannung zwilchen errn Grobet-Roussy Präsidenten handelskammer . Herrn VarS , geführt haben , deren Folge wohl auch llungen beabsichtigte über Gründung ausschließlich Franzosen bestehenden uhrsnnvilaten betrachten . hoffe llerdlnys , Projekt Schaffung inlseiti Ausländern bestehenden Import ionisationen nicht mderS bewerten , Verlauf einer tempevamentvollen luSeinandersetzung , hingeworfenes Argument , essen Verwirklichung aufs lebhafteste auetn wäre . französische Handelskammer Genf erbebt , ihrem Monats bulletin veröffentlichten Protokoll ihrer letzten Sitzung hervorgeht , gegen . . . durchausunberechtigte Klage eilichkeit Veiteikuvg Einfuhrkontingente , zwar soll diese namentlich zuungunsten Westschweiz Ausdruck kommen , denn iberhaupt politico . . . . häufig Wünschen französischen Handels- , insbesondere ministers direkt zuwider Angelegenheit Postkolli betreffe . Journal Geneve " weist diese Huldigung aller Schärfe zurück , etonend , wohl bekannt , Haudelskmnmer . . . immer Nebelwolken betrachtete . haben betont Blatt gegenüber Kammer bereits mehrfach - hingewiesen , Regime . . . seinen Hemmungen Kontrollverpflichtungen keineswegs ideal . aber Schweiz nach langen Unterhandlungen Entente akzeptiert , weil Alliierten Einschränkungen Kontroll hinderung notwendig Wieberausfuhr achteten . . . . anbetrifft , weiß jedermann , Handen ' ähiger liegt , Persönlichkeiten über jeden Verdacht Parteilichkeit erhaben sind aufs äußerste anstrengen , Vebürfnissen Handel Industrie Landes geniigen . Behauptung , . . . zugunsten . romanische Schweiz mannischen Schweiz benachteilige ", eine Dummheit , jedermann weiß , leitenden Persönlichkeiten . . . selbst Westschweizer sind . Tatsächlich macht . . . keinen Unterschied Mischen einzelnen Regioiren Landes , Rahmen ichen gleichem Wohlwollen behandelt . große Genfer Blatt weist dann weiter VerteilungSarundsätze . . . , ihren Statuten beruhen deren Hand habilng allgemeinen Syndikaten liegt . speziell angehe , Wegsall habe Kontrolle . . . leider Mißbräuchen geführt , indem systematisch größere Importe Nichtmitgliedern Syndikate stattfanden , dann seiten Frankreichs doch jahrlichen Kontin^ belastet wurden . diesem Syndikats mitglieder schädigenden Treiben Außenstehender einen Riegel stoßen , habe . . . mehr Entscheidung getroffen , kontroll- insgesamt freie Postkolli noch Höchstgewicht . jeden einzelnen Empfänger zugelassen werden . Alle übrigen Postsendungen sind Zukunft wieder Kontrolle . . . unterworfen . dieser erfreulich deutlichen Erklärung Genfer Blattes zuhanden französischen Handelskammer wird auch gerne Notiz nehmen . Stadt Zürich . Dolberparl . ( Korr .) außerordentliche Gene odensammlung DoldnbahnalNengesellschast Tauschvertrag Stadt Zürich über Abtretung eine Teils DolderperrlS einer Vinstm ' iinigkcit grenzenden Mehrheit migt . Damit auch seit fünf Jahren stehender Prozeh seine Sissach , !. . gütlich : Erledigung gefunden . . Baselland . Wegen zunehmenden Milchmangels . Dezember auch Gemeinde Sissach Milch ! arte eingeführt worden . Tchafjhausen . Schaffhausen , Regierungsrat . . beantragt Grohcn , während Verpflegungs Zeil AebcnömittelteueiuuH taxen Kantonsspitals tanto eine , nalen Irrenanstalt Zuschlag Prozent nnkl ' gelirachtcn Gemeinden sasse , Prozent alle andern Pfleglinge erheben . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_03121916
trüge , Wüll . elchwerden , nameMUch iwec Organisation Dienststellen , ,', , brmc '. ihre Meinung äußern haben . !.' preußische Eisenbahnmmmister versicherte , ,, diese Arbeiterausschüsse sich zjrnx . libor eben gezeichneten Grenzen , ' ' hinaus entwickelten seinerseits ! ülit luar , Ausschüsse weiter auszubauen . 2ies nmhte ihnen genügen . eine AuZncifiM '' stcUung dieser Arbeiter herbeiführen ' '. '. vermieden werden . leid , sagen müssen , Annahme lrages Gesetz gefährdet wäre . ( Bewegung .) Abstimmung bleibt Vureau zweifelest . Teswcgen Auszählung findet ( Hammel syrünn gessen ) statt . Antrag wurde Stimmen abgelehnt . Tarauf - dritter Lesung llidailllici angenommen . Abstimmungsei- ^cbni ? wurde entgegen- lebhaften ! Beifall rnonuucn . Präsident Kämpf . Staatssekretär Helf- ! Chef Kriegsamts . Grüner sprechen Hanse Dank üllnn !!' Griene . Darauf erbittet - ) angesichts Präsident Entwicklung ! allgemeinen Crmächtignng , Laae . llächste ,, selbst anzllberaumcn . Verlin . : ^ . .-,. ' . Amtlich .) ! richtete Reichskanzler nachstehendes ^elenranml : Ihre Meldung Reichserfolgten Annahme Netzentwurfes über vaterländischen Hilfsdienst erfüllt mich Hloizer freude Vefriediguna . wärm- ! ! , , vaterländischem Geist Netraaenen gemeinsamen Nrliett Reichs regierung Reichstage ?. deutsche ^ bezengl daniil nenem , fest entschlossen , siegreiche Durchführung ijerteldignng feines Lande ' seiner )) ) icdcö Oftfei Blut , lind Arbeit darzubringen . solchem einheitlichen Willen beseeltes Voll wird Gottes gnädigem Beistand seinen durch ^ntelliaenz . Arbeitsamkeit sittliche errungenen Plak unter Kulturvölkern Erde gegen jedermann behaupten kann besiegt nicht werden . Gott lohne alle Opferfreudigkeit lasse gerechte Wert gelingen ! . : Wilhelm . . ^lage Griechenland . Athen . . . ( Havas .) . dezember nahmen . Truppe ftlüklich eine aggressive Haltung gegen französin schen Marineabteilungen , sich seit langem Zapftewn befanden sowie gegen sandtschllfteu französische Schule Athen , auch gegen ( Venizelisten . üntrden Gewehrschüsse abgegeben . Selbst traten Aktion . Mehrfach wurde Geschützen gegen Zaftpeion gefeuert . Tote Verwundete . ' verbündeten Regierungen haben beschlossen , energische ergreifen , Mahnahmen Genugtuung erlangen . Athen , . . (. Havas . Dezember .) . nachmittags wurde Lage ernster . nachmittags zogen siel , franZüsifche Gefandte Vuillemin , Gesandte Demidow britische Gesandte Franci- ? Elliot , sich französischen Gesandtschaft befanden , Zapfte zurück , sich Admiral Fournet aufhielt . verschiedenen Seiten wurden Gewehrschüsse abgegeben , dann sehte ' Maschinengewehrfeuer , mehrere Opfer forderte . Athen gleicht einer lagerten Stadt . Reservisten . ruvpen , einen Uniform , andern Zivil , durchziehe Straßen schießen dort Hanser , Venizelisten bewohnt sind . Gebäude französischen englischen - französische Schule Athen wurden ebenfalls angegriffen . avenl fand ' eine wettere Zusammenkunft Gesandten verbündeten Regierungen statt , auch italienische Gesandte teilnahm . Während dieser Zeit wurden Stadt beiderseits Schüsse abgegeben . Geschwader Verbündeten sandte einige Geschosse gegen Stadt , griechischen Geschütze Schweigen bringen , gegen Zappelan Gegen schossen . Mitternacht hörte Schiehen . polnischen Legionen ZVarjchau . Warschau , . ,. . ( Wolff .) Tafel königlichen Schlosse , sich Einzug polnischen Legionen anschloß , erhob sich General - gouverneur General Infanterie Nessler einer Ansprache , sagte : Herren ! werben heute unter Eindrucke stehen , einen geschichtlich denkwürdigen erlebe . Königreich Polen zeigte heute Welt , bereits eine polnische Armee gibt , nicht tapfer unverzagt sselde ihre Schuldigkeit , sondern auch durch Einrücken gewissermaßen Warschau Hand Vaterland legte danlit zeigte : hier willens , mein Vaterland schützen . Durch vieses Ereignis wird wohl manchen unserer Feinde Licht darüber aufgehen , hier Spiegelfechterei nicht treiben , sondern eisernem Willen unbeugsamer Entschlossenheit daran gehen , Leben rufen , Polenlande Welt sagten . Meine Herren ! wohl bente seit Jahren erstemal , Pflaster Warschau Tritt Truppe polnischer erdröhnte . Deutschen sahen Freude frischen , jugendlichen Kämpfer , schönem kriegsruhm Front zurücklehren , sich einer neuen , weniger nicht ligen wich Aufgabe widmen . . meine Herren polnischen Legionen , werden dieser übernommen haben , Aufgabe , helfen . überzeugt , gerne helfe werde , werde diesem großen , furchtbar .' kriege gesehen baden , deutsche Wille etwas bedeuten , wenn deutsche Wille sich eine Tache richtet , andern zugute kommen soll , dann auch entschlossen , andern zugute kommen lasse . stehen liier alten polnischen Königöschloß . Hier hiutei Bildnis alten polnisch ? ttüüigs Ttaulslaus August . ! llüd ' ' Türen drangt , vielleicht ! Nüssen übersehen , heute noch polnische Neiße ! Adlir . soll größten freude gereichen , , ? ! : dieses Taacs weiterer Schritt Entwicklung , beulen erhoife . ( unser Ziel Zweck , ! dieses Land , seit Jahren vergeblich ! bcmühl , eine unwürdige Frenldeuherrschaft sick abzuschütteln , sein endlich seine eigenen Pfadc gell ? soll . wollen hussen , llügt , alles cinem gute Ende führe . Schlusse richte einzig allein noch Vittc . darin bestellt : wisse , Vertraue entgegen ! ! welche glühe dsliebe Herze ? lebt , glauben wissen , Pole Überzeugung gekommen sind , Heil Land icht Osten , fondern einer ^ Himmelslicht ! kommt . verbündete , streben darnach . dieses ) uuendlicl " ickl nstssähige Land , viele . ^cimc ' große bedeutenden ^nlmlfi trägt , sich aMia politisch sich fesseln , icht Ttlavculctten , fondei Vande wirllicl ,!,, aufrichtige irene freund schaf !. Arbeite alle diesem Tiünc . ' nben Wohl nicht Ihres Vaterlandes , sondern auch Wohl .' Erdteils '.' Wert gcta . neue Königreich : Hurra ! Hurra ! Hurra !" Begeistert stimmen Anwesenden Hoch . worauf oiraj Tzeptucki sich sofort erhob deutscher Tprache folgt antwo tcts : Name dieses Kaders zukünftigen polnische Armee , ihre Vergano geilheit ihre juiunft stolz , ihnen gegeublNht , . Vrzelleuz feierlichst versichern , alle unsere Gefühle dahin gehen , unser Erbfeind , Russen , höchsten Grade Haffe allergrößte Vertrauen uuserm zukünftigen Erzieher , Leite , Führer haben . bitte daher Herren , einzustimmen : Seine Veseler , lebe hoch ! zellenz , Herr General hoch ! Aoftales . schaufenster . Unsere Geschäfte welfen sich Weihnachtsschmuck fchönsten Ttiicke wandern Schaufenster , deren Dekorateure eifrig Arbeit sind , flotter , stilvoller machung - brillieren unter reichlicher Perwendung Lichteffekten Passanten anzulocken VerWellen ihren Spiegel scheiben zwingen . Unsere Buchhändler . annen schweizerischen Bücherwoche Reigen , unsere Seidenfirmen schmücken Schaufensterfiguren neuesten schicksten Modellen , deren Ausstattung zwar nicht immer Ernst Tages passen will , Pelzhändler breiten reichsten Felle , wärmsten Mäntel mobernsten Kragen , Spielwarenhändler lassen Soldaten Puppen aufmarschieren locken neuesten Tpielen , Bergbahnen , fotomotiven , Küchen Puppen stuben . dort brennt schon Christbaum , staunend stehen Kinder Samichlaus oder betrachten Herzens schillernde Weihnachtsengel , ihnen ' gläubigen erträumten ersehnten Herrlichkeiten bringen foll . zwei Schaufenstern Warenhauses Jelmoli eine prächtige , historisch nachtskrippe getreue Weih- Berner gestellt , Privatbesitz - tagsüber jung sich dran . Viel Beachtung Passanten findet auch Modell bekannten Kurhauses Castell Zuoz , wuchtige Charakter Land schaft angepaßter . Moritzer Nichtletten Nikolaus Hartmann , einem Schaufenster Seidenfirma Grieder ausgestellt . Sportseckc Geschäft Norddeutschen Lloyd Bahnhofstraße wiesen schou galerien früher , ebenso kleinen Bilder- verschiedenen sich letzter Kunsthandlungen Feit starl vermehrenden Hauptstraße unserer Stadt . ( Arrangement zeigt hübschem orientalischen Firma forster . Altorfer . ssle . Theaterstraße ibre Spezialitäten wenige Schritte davon orientiert Firma Fritz Vcurel drei Bildern über Entwicklung ihres Schuhgeschäftes seit Jahre 1860 : damals hämmerten Jünger Hans Tachs einem kleinen Häuschen beim alten Korn magazin , Zürcher bildeten ihre Kundschaft : heute balten Aulos bellcclcuchleten Schaufenstern moderne Taine internationalen Welt bringt ihre Ttosfmustcr . fiir Kleid , Strumpf Schuh unbedingt notwendige Harmonie bekommen . Augenblicks- Tentation unserer Tamen- ! Welt biloet aber neue Schuhparadies Toller .-. Bahnhofstraße Haus Leuen- ! banl . Ansammlungen stilvoll ! Schaufenstern bilden besonders Abendstunden llciiic Verkehrsstörungen , braucht Geduld Interesse Tache , endlich Scheiben steht modernsten Erzeugnisse Schuhindustrie laminierter Handwerkerkunst bewundern laun . einem llci Rundgang durch Innenräume mögen freundlichen Leser Anfang nächster Woche begleiten . Theater . Stadttheater fiil Mittwochabonucmelit cinc Wiederholung Raimunds Zaubermärchen Verschwender " Nrcuycis Musil gesetzt . Woche brings ferner zwei weitere Gastspiele Alexander Moissis . Donnerstag spielt Künstler nochmals Hamlet , Samstag Franz Moor ,! urean . Ubteiluna enen Horcher Heilung : Xheaterftraft / Voetyeftralle WllllA NllWlllLlllLl MZLiWl . Olö38 ^ vadl :: Lr5tkl258i2o ) ua1it3ten -tsiÜiaNe preize :: ^usvalilsenäunZen beleilv ' illlßLt empleklen : Kleine ^oppickV Vordin^unxsstückV ' . . . . . - . . . . . . . , .. . Pfauentheater imdet Dienstag eine Wiederholung Novität Teetisch statt . Kaninchenausstellung . allgemeine , muche Pclzwarenausslcsluna , welche Kreuzplatz Tamotaa . Sonntags Scheckenianiuchcn ^ '. hcms Schweizer veranstaltet , erfreut sich seiten Züchter ganz Zuspruches . besondern Mehr niedlichen Tierchen harren geräumige käfigen Beschauer , Fleischlieferanten kleinen Mannes feinen delikate Braten , damenwelt aber häufigsten pelzwaren bringt . beiden zahlreiche vorkommenden Rassen , Tckcck ? Tilberl '. , sind Ausstellung vorherrschend . : erscheck fehl schnellwüchsig brinqt seinem Vesitzel außer gesuchten ' gutes Leder ausgiebigem Maße Fleisch . ! lber tein finden nebc üblichen Nasse gelbülbernc Kaninchen , dann Hermelin . ^ , madaga^tarfllibei '. Thüringer ^aniu chen . gilt Besonderheit auck englische Widder seinen lang herabhängenden ^oiseln . sill !. üsische Widdern Tcheclen fällt sehr Tchönbcitsrncrtnml geltende Wamme gelegilUlim illtümlichciweisc brosis ' önlicits^ ' hler aufgefaßt wird . Auch lihampag ? ^erkaninchen , insbesondere ! ? gepflegt wird , einigen nuten ilcnlplarcu vertreten , sind Blacks Bleus vorhanden , welche gute Pelztiere geschätzt sind . schen Angorakaninchen bilde eine ^rupv : sich . Ihre Haare sind gesucht weiden Frankreich ! Kilo " . bezahlt . Eine Faniilie ! freut durch drei lebhafte niedliche Klinge . Alle mögliche Raffen Hausen diesel scüens werten Ausstellung . Lamit Besuch ( gelegenheit liabe . Schmackhaftigkeit " lcisches kennen lernen , sind GasthauLluchr allerlei Kaninchengerichte habe . Vtiidtischr lizei chlichten . Tczem5 : . Hinterhaus ^ ! lelitr , itzc . -- -. 5rvich , yeltern mittag etwa Maqllzin^^ . Piiva^ocrsanc lüichicn . büuoi größcrci -Tcba entstaub . Badenerstraße , Zürich , : geitern abend etwa , ^fräulein cinini ' : rcip , !'.. ? . fahrenden stürzte hiebei Baden iain unter : Räder eines - . chün kreuzenden Trams . schweren Verletzungen Qber scheitle ! wurde aufgehoben durch Tanität Spital übergeführt . Letzter : Liiln^ wiederholt valbestrclfiis Tubjekt gcgiisfc , sickierbeitepolizcilichen Gründen - . stantons Ziirich uenv : : . ^ ! : ' ^- / risaiiT '.' cilt ' ckas : Zürick mutzte gestern Kriic- illnau Bursch ?, Heiratiichwinde .'? ichilldigl . vcit . erden . Kreis wurde . . . : iabe ermit ! , eilicr . einer Metzgerei ihrem Poitlorbe Porte !! Anhalt enttoendc : itte , loiinien Außersihl drei Tchullnaben eruiert erden , Vlessingdcckel Wasseruhren abschraubten ' tablen . ? ? tnhl odjekte sind beigebracht . Metteröerlchte . iKoir . ^ prachtvolles wogendes Nebelmeer liegt wenig unterhalb Albis . Darüber spannt sich azurblau Himmel spendet herrlichen Sonnenschein . unfern Höhen warm Frühjahr : Tarum hinauf Belge ! sind noch letzten fpäthelbstlich wundervollen Tage über düstern Nebelgrau Niederung . . . . LfckzM lÜeIiWl , , prospekte Iillli ^urck ! einzelnen Nolel5 . ' proZ^ äurcli Verkckrzbur ^olNROli Auriol ? ,. ,^ , "" Vlnt ?! - ! . . .! " ° ! , ! .?,. lidos . , ßsanlll-lütsl Hellevunu . ldls . litol . pnnz . ^lnenbllok , 8pnst ,!) ! , . ' statntarlsche . Pllltzvsrschrtlten ohne Verblndltchtelt . Direktes Import :: Linkaufsduleau : ( on3t nlin ) -2lHml ) . ^ lizrakäjULr Liraöerler / Ql585te ^ v2li lesel voollnr , ^ . ^Hbal . . 8clllrv 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07121916
Zeitung 1978 . Zweites Abendblatt . Zürcher . Nbonnementsprelset ^^ . Hiir , AdmlnlstialUm . zloge . , duich Aultllgli gebracht , . ? ) 12HN ^ Hchweiz Nistellun belui PostbUltllil , . Bezug untn Plivlltaditsse , , . 17H0 . Hluslaud : Deütlchlanb Qesteritlch Hesttllung beim uhland Vlantlelch , England , Ameiil . ( Vtlelstond ) . . . . .) . . . - . . . . . Bundesversammlung . Nationalr . . Bern , . . Vülsiv führt Präsident Büeler . Sicherung Neutralität Maßnahmen . . Vellcht ). fährt Behandlung Militärfragen fort . Bühlmann : verwunderlich , Herr Grimm beiden Militärslandale , doch . Berner Tagwacht " zurückzuführen sind , nicht selbst hier Zprache gebracht . Nachricht bilisierung fünf Typographen Lausanne , Tagwacht " brachte , eine Reihe Protesten organisierten Arbeiterschaft beim Bundesrat gezeitigt . Militärdepartement Verantwortung Maßnahme Mobilisierung fünf Typographen übernommen . handelte sich fällung Fertig- einer dringlichen militärischen Arbeit , fahrplans Kreisdirektion Schwelgerischen Bundesbahnen . Arbeit schwie- dclüat , benötigte besonderer Einrichtung besonderen Materials . daher durch begreiflich , erwähnte Maßnahme getroffen wurde . Toll Staatsgewalt organisierten Arbeiterschaft kapitulieren ? Soll Ztrciticcht Interessen Landesverteidigung vorangehen ? Soll einen Eisenbahnstreik zulassen , wenn Truppentransporte notwendig sind ? Alle diese Fragen müssen verneint weiden . nissen dein Antrag Naine Entschiedenheit ^ntgegentrctcu . Typographen fünf Demobilisierung angeboten , wenn ' freiwillig fertig machen Wollten . ferner dafür gesorgt , Arbeiter dieser Arbeit verwendet wurden . Diese Soldaten stellen sich zudem besser ihre Kollegen . erhalten ihren ordentlichen Lohn nebst einer Teuerungszulage Militärsolb . also nicht geringste Grund vorhanden , ^eise . geschehen , sich über eine letzung Grundrechte freien Bürgers " empören . zweite Militärfkandal angebliche Beschimpfung Soldaten Bataillons durch General . Herr Grimm Kommission gleiche Darstellung wacht " gegeben . Veranlassung Grimms wurden Unterschriften gefammelt . Vorfall ereignete sich . Oktober . Sammlung Unterschriften dauerte reichlich zwei Wochen . ( 5hef Militärdepartements Auskunft über Vorfall . unrichtig , Leute Nacht lnndurch hätten arbeiten , müssen , trine Verpflegung erhalten hätten . Nichtig , Leute seiner ( General , Aninnst Arbeit einstellen , Faulenzer , Tagediebe , faule Vande bezeichnete . sande damals Manöver statt Truppen hatten Befehl erhalten , sich zurückzuziehen eine neue Stellung vorzubereite . anderes Nataillon hatte Eingraben vorzüglich besorgt , Befehl dazu schon Nacht erhalten hatte . Bataillon dieser Arbeit erst Morgen befohlen worden . General wußte nicht , Rückstand Arbeit , dazu bemerkte , Leute . sein Auto anstaunten , ging militärisches Donnerwetter seinem Munde nieder , aber vielleicht noch mehr Offiziere Soldaten verdienten . General empört darüber , nach mehr zwei Jahren Mobilisa tion noch nicht mehr militärischer Ernst herrschte . wenn auch kräftige Worte gefallen sind , eben bedenken , unter welchen Umständen dies geschehen . Ratssaal nehmen sich diese Worte freilich anders Felde , ^ erinnere , Herr Secreta Dezember 1913 hier Rate sagte , über grobe Worte beklagte . sich Damals , Angegriffenen verteidigte erklärte , solche Worte seien notwendig . wird aber Auslaut denken , wenn förmliches Tadelsvotum Chef unserer Armee beantragt , weil gegenüber einer laxen Dienstauffassung energisch aufgetreten . feiten sind viel ernst , wagen bürste , solchen Geschichten kommen . Antrag Müller schließlich bitte ebenfalls abzulehnen unter gegenwärtigen Verhältnissen unannehmbar . Bundespräsident Decoppet : Divergenz Auffassungen hinsichtlich Aiilitärver- ' icycrung zwischen Armeearzt Chef Mililäiveisichciunss auch Departement verfehlesittlich beschäftigt . seiten Nrmeearztes liehe praktischen Aerzte , seiten Chefs , Militärversicherung Tuberlulosesftezialiilcn . Entscheidung dieser Frage sehr ickwer . Vorläufig haben Grundsatz verfolgt , möglichst viele Tuberkulose erkrankte Soldaten nachhaltige Fürsorge treffen . - Hundertc Mannschaften haben , 25H0 . . . .) lAslzerMes ZVijMlO Täglich Ausgaben Kuren durchmachen lassen Zahl Erlranlungen übrigens zurückgegangen . wesentlich Redner kommt sodann Mobilisierung fünf Typographen Lausanne sprechen , eine Mahnahme , militärischen Interesse durchaus geboten . versucht , ohne Mobilisierung durchzukommen , aber nicht möglich . Fahrplan , dessen Herstellung einer besondern Einrichtung bedarf , Arbeit keiner andern Firma übertragen werden lonnre , unbedingt rechtzeitig fertiggestell mußte werden , , freiwillig Arbeit geleistet nicht wurde , Interesse Landesverteidigung Mobilisierung fünf Typographen angeordnet weiden mußte . fünf Typographen entschädigt , sich besser stellten vorher . Streikrecht Arbeiter tangiert soll nicht werden , aber dürfen nicht dulden , Streikrechts willen Arbeiten , militärischen Interesse ausgeführt werden müssen , unausgeführt bleiben . Antrag Naine daher unannehmbar Ġegenüber Angriffen General schließt sich Bundespräsident vollständig Ausführungen Kommissionsreferenten Bühlmann . Erregung Generals gegenüber laren Dienstauffassung , konstatieren mußte , begreiflich berechtigt , scharfes Wort selbstverständlich . Bunvesrat bedauert , aufgegriffen solche Vorfälle werden Gegenstand parlamentarischer Verhandlungen bilden können . Hinsichtlich Antrages Müller steht Bundesrat gleichen Standpunkt Kommissionsreferent . Antrag Müller Landesverteidigung Interessen unserer Eugster- nicht vereinbar . : Soviel bleibt richtig : Fünf Arbeiter wurden Uniform gesteckt , , trotz bestehendem Streik , einen Fahrplan fertigzustellen . klar , organisierte gegen Arbeiterschaft eine solche Maßnahme protestieren mußt . Militärdepartement greift einen Konflikt Arbeiterschaft Prinzipalen , einen Konflikt , daraus entstand , Typographen manischen einen verlangten , Lohn Existenzminimum entspricht . Organe zwingen militärischen Arbeiter , ihren Kollegen Nucken schießen , ihren eigenen Interessen entgegenzuarbeiten . Bundespräsident erklärt , habe Bewegung , unter Arbeiterschaft deshalb entstanden , nicht begriffen . zeigt , Arbeiterfrage nicht geringsten kennt . Arbeiter müssen über dieses Vorgehen empört fein , weil damit ihre Solidarität durchbrechen suchte , denn notwendig nicht gerade steht fest , diese Arbeit ausgeführt Geschäft wurde , ausgeführt wird . hätte sich eine andere Firma wenden können . zwingende Punkt : Mobilisierung nicht notwendig , hätte einfach Arbeit anderswo ausfuhren lassen müssen . hätte eben Nein wenig Verständnis Arbeiterschaft haben müssen . wollen hoffen , solcher Vorfall sich nicht wiederholt . Grimm : bestreiten , Unterschriftensammlung Bataillon mich zurückzuführen . erfuhr Sache erst , Unterschriften unterbreitet wurden . also Herrn Bühlmann bitten , sich Kommissionsreferent etwas größerer Objektivität befleißigen . viel steht fest , Schimpfworte sind gefallen keiner Seite bestritten worden . Bühlmann plädiert mildernde Umstände , indem allmählich berühmt gewordene Annahme " auch hier wieder heranzog . General eben falschen Annahme ausgegangen , Truppe schon Nacht Arbeit befohlen worden . Sobald sich digung Offiziere handelt , findet Entschul- falschen Annahme . Bereitstellung Züge nach Westschweiz , Handlungen Ggli Wattenwyl , Brief Obersten Lovs , alles falschen Annahmen erklärt entschuldigt worden . sich erstaunt darüber , Soldaten General sein Nnto angesehen haben . , daran sind selbst schuld , General einem über aller Kritik stehenden Wesen gemacht haben , ganzem Untertanenstolz blickt . habe nichts gegen kräftiges Wort aber lange - gleiches Recht alle . soll General Postulat Winiger durchführen , wenn selbst sich hinreißen läßt unwürdiger Weise Leute beschimpft ? kann Untergebenen anständige Behandlung verlangen , wenn Oberbefehlshaber selbst gibt ? solches Beispiel wirb nicht besser werden , solange energisch gegen unwürdige Parlament handlung nicht Soldaten auftritt . Pflüger spricht nochmals Militärversicherung . Herr Bundespräsident Decoppet Sachverständigenlonferenz hingewiesen , 1N14 stattgefunden festgestellt habe , Tuberkulose eine lange Entwicklung habe , immer vordienstliche Krankheit angesehen werben müsse . Dabei werde dann ganz schablonenhaft Anwendungsmöglichkeit Versicheruug abgelehnt . Gegen Ergebnis dieses Konferenz haben sich aber gewichtige Stimmen erhoben . Erfahrungen bekannter hervorragender Aerzte widersprechen Anschüttungen Konferenz . Krankheit kann sehr Wohl durch Dienst verursacht werden Tuberkulose wäre einzelnen Ausbruch gelangt , wären daran ertrankt , wenn Strapazen , Uevermübungen durch Militärdienst nicht hätten sich nehmen müssen . müssen daher Grund neuesten Erfahrungen Praxis Wissenschaft verlangen , jeder einzelne Fall genau untersucht geprüft werde . Rebner verlieft Artikel Prof . . Stähelin ( Basel ) Armeearzt Monatsschrift ". begrüße lebhaft , Militärdepartement eine neue Konferenz einberufen will . nehme , dabei Manner Prof . Stähelin , Armin Müller ( Zürich ) Major . Weber dieser Konferenz berufen werden . Antrag Präsidenten Nachmittagssitzung eine wird Minder : abgelehnt . Herr Pflüger sich Ärzteversammlung Ölten berufen . möchte hier erklären , diese Versammlung sich keineswegs Standpunkt Herren Pflüger seines Prof . Stähelin stellte . court erklärt sich damit einverstanden , General Bedauern Nationalrates ausgesprochen Vorfall werde . unterstützt Ausführungen Pflügers Antrag Müller . Pflüger protestiert gegen Behauptung Minders , Ausführungen feine seien nicht entsprechend gewesen . Wahrheit stütze mich fanitarische Bulletin . Präsident betont , Ausdruck entsprechend " Wohl Sinn Wahrheit nicht gehabt habe . Zwischenfall erledigt betrachten . Naine repliziert gegenüber Ausfuhr - Bundespräsidenten Decoppet . Wäre freisinniger Herr Couchoud nicht Gemeinderat Lausanne , wären militärischen Maßnahmen wohl auch nicht ergriffen worden . rungen Ausfüh- Bundespräsidenten geben Beweis , wieder einmal falsch informiert wurde . bedauerlich , immer noch möglich , Tatfachen nicht entsprechenden Darstellungen arbeiten . : Könnte Fahrplan nicht Lausanne ausgeführt werden , hätte sich nach Genf wenden brauchen . Entschuldigung Unmöglichkeit anderwärtigen Herstellung Arbeit vollständig unbegründet . Maßnahmen Departements sind sehr bedauern . Auch Entschuldigungen , Handlung Generals vorgebracht wurden , vollständig stichhaltig . sind Schimpfworte gebrauchte , geben mußte zuge werden , mußte auch zugegeben , Beschimpfung unbegründet , General einer Voraussetzung falschen ausgegangen . Vorfall tief bedauerlich , wäre Platze , wenn Parlament sein Bedauern aussprechen würde . Truppen Flüela heftigsten Vorwürfe darüber gemacht , nicht ruhiges Blut bewahrt haben , aber will denn Truppen verlangen , wenn General nicht sich beim geringsten Aerger Zaum halten kann ! Jenny bespricht Vorfälle . Dragoner regiment . Dienstsreudig sind ausgezogen , mutig heimgekehrt . sind Ursache ? neue Kommando Regiments übertriebene , unvernünftige Anforderungen gestellt . Mannschaft Pfeidemate lial lehrte bejammernswürdigem Zustand rück . reimt sich Befehl Generals , Pferdematerial Schonung behandeln ? Dienstbetrieb . glment erhellt besten Antwort Kommandanten Regiments , Majors Schwarzenbach , dieser Vorstellungen Wege ' Uebcranstiengung 3loß Mann gibt alle Tage , Pferde kann laufen ." flügelte Ausspruch seither Worte geworden . Aber auch noch ander , Vorfälle gaben Klagen Anlaß : Wieder holungsluls wurde Tage verlängert , Kommandant Truppe noch nicht genug fest Hand habe . Brigadekommandant klärte Zurückhaltung allgemeinen Lage entlieh gleichzeitig Mitrailleurlompagnic ? Pferde wurden wegen Majors Dienst behalten , einem Zeitpunkt , Hause Pferde dringend bedurfte . . . dieser Spaß gelostet .' hätte . Kavalleriebrigade überhaupt gleichzeitig icht . Division einberufen dürfen , sich selben Gegend Division rekrutiert . . Regiment auch schwersten Kulturschaden Jura angerichtet . Vorliebe wurden frischangepflanzte Felder Exerzierplatz bestimmt . Douuerstag , . Dezember 191G Insertionspreise : lwwÄNze Ilmllzetle uillg ilchln UNvlungl . . . . Redaktion ( Telephon ) Druckerei Falkenstraße . ( Telephon 5732 ): ( Telephon ) Expedition ( Telephon 10163 ): Goethestraße . . Abteilung ( Telephon 2b34 ): Theaterstr . / Goethestr . . darf nicht weitergehen ! auch Kavallerie Offiziere heranziehen , Mannschaft Verständnis nicht alle Fühlung verloren haben . dann wird möglich fein , alte Dienftfteudigleit wieder herzustellen . Müller ( Bern ): Erziehung , Militärische nicht Drill notwendig . Erziehung richtig , ordnet sich Mann Willen seines Vorgesetzten ohne weiteres unter . Aber gerade verlangt , Offizier vorwurfsfreier Weise Machtbefugnis seiner Gebrauch mache . Ulrich Wille straffe Männlichkeit , Abgrenzung Rechte , Schonung Ehrgefühls militärische Erziehungsgrundsätze immer immer wieder vertreten General verstößt selbst gegen eigenen seine Grund sähe solcher Weise ! darf sich nicht wundern , schärfste Kritik gegen gerade militärischen Standpunkt richtet , linser Postulat Interesse Freiheit Presse gestellt worden , gerade damit eine scharfe Kontrolle gegenüber solchen Vorfällen möglich Kritik nicht unterbunden wird . halten unserm Postulat daher fest . Affolter : haben leine persönliche Ranküne gegen General , aber müssen Bedauern konstatieren , obersten Stellen Reform angefangen werden follte . Verteidigung Herrn Bühlmann Unrecht Generals noch schärfer gesetzt , Licht denn Truppe vollständig schuldlos . Gegenüber Bühlmann : Behauptung Herrn Grimm halte aller Veftimnn^ heit daran fest , meine Darstellung Vorgänge über Kommission vollständig Tatsachen entspricht . halte auch daran fest , General annehmen mußte , . gleichen Befehl andern Bataillone erhalten , aber richtig nicht ausgeführt habe . Empörung Generals begreiflich . Behauptungen also sehr gegenüber Grimm hält seinen Bühlmann fest . Diskussion wird geschlossen erklärt . Abstimmung : Postulat folgenden Naine , Wortlaut : Bundesrat eingeladen , sofortige Entlassung aufgebotenen fünf Typographen anzuordnen , Druckerei Couchoud Lausanne arbeiten , dieses Geschäft seinen Arbeitern wegen Ausrichtung Teuerungszulagen Streite liegt ", wirb gegen Stimmen gelehnt . - Postulat Müller , folgenden Wort lauts : Bundesrat wird eingeladen , Frage prüfen darüber Bericht Antrag einzubringen , . Verordnung betreffend Strafbestimmungen Kriegszustand . August 1914 nicht dahin modifizieren . dasz . . Ziff . , Militär strafgerichts ordnung wählend gegenwärtigen Mobilise tionszuftandes ausdrücklich ausgenommen werde ", wird gegen Stimme nabgelehnt . Postulat Winiger : Bundesrat wird lautgewordene Hinsicht Klagen über Ungehörigkeiten militärischen Dienstbetrieb eingeladen , darüber eine Untersuchung veranlassen , soweit sich Klagen begründet erweisen werden , Verbindung Armeeleitung Abhilfe sorgen ." Bühlmann beantragt Namen einstimmigen Kommission Zustimmung diesem Postulat Ständerates . Postulat wird mangels Gegenantrages angenommen erklärt . Postulat Weber lann wegen Abwesenheit Antragstellers nicht behandelt weiden . wird zurückgelegt . übrigen sind militärischen Fragen Sinne Genehmigung erledigt , damit . . Bericht genehmigt . Tagesordnung Freitag : Verfassung Nafelstadt Zwangsliquidation Verpfändung Eisenbahnen . ' schlilß nationalrätlichen Kommission ' nfung Maßnahmen Sicherung Neutralität ( . Dezember 1916 ): Beschlüsse Kommission sollen Regel durch offizielles Presse " belanntgegeben werden . Dabei einer allfälligen Minderheit Kommission gewährt , Recht ihren Antrag bciznfiisscn . . Redaktion , möglich , soweit Kommission Gcnchmiaima vorzulegen . . Ausnahme dieses sollen über Verhandlungen Kommission Presse keine weiteren Mitteilungen gemacht werden , soweit einzelnen Fall Kommission nicht anders schließt ." Schtutz Sitzung . Vtänderat . . Bern , . . Vorsitz führt Präsident Mercier . Voranschlag 1915 . wird beratung Detail Ausgaben bauinspektorat beim Abschnitt Ober- weitergefahren . ( Neuenburgs referiert . Abschnitt weist unter anderm folgende Ausenbenvosten : Besoldungen . . '.' ? . Vcitr . ,! '. ilan- 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_09121916
 1989 . Grftes Morgenblatt . Ilrcher Zeitung . Samstag IMmz . , . Dezember 1916 . Zeitung Abonnementspreise . -.-. ^ . ., ^ ° ° ° , . . , . . dulch Ullltllg ! : , . . . * stellung bllm " Vchweiz Postbülcail . "' ^ "" .- . , Ausland IUrich . Äbmwlsti , °. Ablag aligeholt Oester Ungarn Nestellung Postamt Fianlieich . England , Nmeiil . lStltiftanb ) . . . , . !, . . . . . . . ) . . - . . Lebensmittelversorgung Onglands . .. Ententemächten allem England sind Probleme engern Kriegswirtschaft , Versorgung Nationalivirtschaft Anpassung Kriegswirt schaft allmählich ausgereift . Gegensatz ,', , einheitlich geführten Organisation Zentralmächte , ersten Tagen Krieges Wirtschaftsleben umformten Produktion Verteilung regelten , wurde englische Wirtschaft ganz freien Initiative überlassen . Zweck Tragweite eines staatlichen Eingriffes Wirtschaftsverfassung waren beiden Ländern gründlich schieden . englische Wirtschaft beruht Weltwirtschaft , Zentralmächte eine geschlossene Nationalwirtschaft . dieser somit lösende Problem vornehmlich Verteilungsproblem , England mußte dassegen Produltion oder Beschaffung nötigen Produkte Auslande gesichert werden . Staatsgewalt hatte somit Aufrechterhaltung Weltwirtschaft sorgen müssen , eine Aufgabe , keine Verwaltungsbehörde gewachsen fein konnte . Problem Versorgung Englands vornehmlich eine Preisfrage , während Zentralmächte nicht Preist sondern überhaupt Deckung dringendsten Bedarfes Frage staatliches Einschreiten erschien hier deshalb notwendiger . Kriegsjahren Nach zwei jedoch sich auch Lage England wesentlich verändert . Unermeßliche gestiegenen Frachtsätze haben Zufuhr stark erschwert , lebensmittelversorgung nicht maßgebende ländische Produktion Bedeutung gewonnen . inländischen . durch Frachtsatz , Vergleiche Friedenszeiten Zehnfache gestiegen , gegenüber ausländischen Zufuhr begünstigt . Riesengewinne Schlffahrtsgefellschaften , Handels- Importgesellschaften wichtiger liensmittel haben aber öffentliche Meinung wesentlich beeinflußt , verschiedenen Seiten nach einer staatlichen Intervention , nach einer Bremse gegen ungeahnt hohen Gewinne einzelner Unternehmen Spekulanten rief . Nachdem sich noch . Oktober Runciman , Handelsminister , gegen einen staatlichen Eingriff Regelung Verteilung Lebensmittelverbrauchs ausgesprochen hatte , soll nunmehr auch England einen Lebensmitteldiktator ausgedehnten Vollmachten erhalten . Diesem Diktator soll vorläufig Regelung Versorgung Landes zufallen . vermutet jedoch , seine Vollmachten allmählich eine weitere Ausdehnung erfahren werden , ganze Kampagne gegen Luxus , Ausschweifung ., allen kanzeln allen Mitteln geführt wird , letzten Endes auch eine Regelung Verbrauches , Feuilleton . Kloster Wettingen Ginflihrung Reformation . Vortrag Landesmuseum-Dircltor Professor . . Lehman Sitzung Zürcherischen Antiquarischen Gesellschaft . Dezember . Nach einer anmutigen Legende geschah Gründung Klosters : lsi5 5tcüa Wettiuge Einlösung eines Gelübdes , Heinrich , genannt Wandclbere , Geschlecht Grafen Rapperswil Bedrängnis einer Sturmes Meer , einer Wallfahrt nach heiligen Lande , getan hatte vollzog Wirklichkeit sich einer Zeit , weniger mächtige Dynastcnsamilien selbst durch derartige Unternehmungen nicht ihre religiösen befriedigen , Bedürfnisse sondern auch Angehörigen Möglichkeit - ihres Hauses sicherten standesgemäßen Unterhaltes verschossen wollten . neue Angehörigen Gründung sollte ihre Pforten angesehene Zisterzienserordens offnen . erst nachdem dessen Generalkapitel Mittel strengen Vorschrifte Ordensregel entsprechend befunden hatte , konnte tatsächlich erfolgen . Anlage ersehene Örtlichkeit wurde Fraueullostcr Schännis Stifter geschenkt Grundbesitz landwirtschaftlichen Tätigkeit Mönche Wettingen notwendigsten , Unterhalt lieferte Dorf famt Kirchenscch lrafe , Täglich , Ausgaben eine weitere Schmälerung persönlichen Verfügungsrechtes nach sich ziehen wird . Tätigkeit Lebensmitteldiktators notwendigerweise Verteilung inländischen Produltion Regelung nationalen Verkehrsmittel ausländische Zufuhr beschränkt . Doch kann sein Einfluß Gestaltung ? Frachtsätze endgültige Preisbildimg Lebensmittel englischen Markt ausschlaggebend nicht sein . Wohl erklärte Nunciman schon vorigen Monat , grüßte Teil Handelsflotte Staatsdienste requiriert Dienst reduzierten Frachten besorgte . Vermutlich sind aber darunter englischen Schiffe gemeint , dirette Verftcoviantierung Heeres Marine besorgen , nicht aber diejenigen , Güter englischen Markt bringen . jedem Fall könnten ausländischen Schiffe , englischen Einfuhrverkehr drei Viertel englischen betragen , nicht unter gleiche Bestimmung gestellt werden . Frachtreduktion englischen Schisse hätte einen beschränkten Einflus endgültige Preisbildung . Viel wichtiger eine günstigere Preisgestaltung Erhöhung verfügbaren Tonnengehaltes , teils durch Beschränkung Einfuhr Luxusartikeln ( Zucker , Automobile ), teils durch Steigerung Schiffbaues gefördert werden soll . Zwecke auch Regierung schon - fügt , ! bewährte Arde ' -lrüsle Tchiffbautechnil Front , ihrer Werft zurlinde rufen werden sollen . gegenwärtige Preisbild England jedoch nicht '.' Erschwerung Zufuhr , Verteuerung Produktion dingt , hängt auch großen Teil erhöhten Kaufkraft Arbeiterklassen zuscun , unerwartetem Vesin höherer Löhne sinnlosen Verschwendung Anschaffung allerlei minderwertiger hinneigen . Luxusarlilol Verschwendung unter gegenwärtigen Verhältnissen vollswirtschafUich schad- Uther , Herstellung jener Oegs- ' nindl ' Arbeitskräfte , zunehmenden Anforderungen Heeresverwaltung Arbeitsmarkt dringend benötigt Wirtschaft werden , smafilichen Verrieben gezogen werden . Uelicrlicmpt bildet Frage Ausgleich Arbeitskräfte zwischen Heeresbedarf , Handel Landwirtschaft Brennpunkt Versorgungsproblem ?. Verteuerung grossen- Produktionskosten teils Mangel Arbeitskräften zurückzuführen . entstehen Fest- Deswegen stellung Höchstpreisen Schwierig- besondere keiten , denn sobald Regelung Preise empfindlich herabsetzen sollte , würde sofort Produktiv nachlassen Versorgung sich noch knapper gestalten . haben Höchstpreise Milch Manchester höchsten Hartmann Dillingen abgekauft winde . Zisterzienserabtei Salem weiler ) ( Talmanns- wurde Absendung - ersten vents nach Wettingen übertragen , . Oktober 1227 notdürftige Klosteranlage erst seinen Ginzug hielt . Salem blieb Mutteilloster Wettingen . Höchste Instanz Ordenskapitel . 1228 nahm König Heinrich . neue Gründung seinen Schutz 1231 entband Gregor Papst . abgelegtem Krcnzzugs-Gclübdc , unter Bedingung Schcnluug geldes Reise- Baukosten Klosters . Bald vergabte Stifter , selbst laut Überlieferung Witwer Kloster eintretend , diesem seinen Besitz . Besondern Glanz verlieh Wettingen Gunst Hauses Kyburg , Sprossen dessen beide letzte dort einem großen erhalten gebliebenen steinernen Sarkophag ihre gemeinsame Grabstätte fanden . fällt Jugendzeit Klosters auch seine erste schönste Blüte . dritte konnte 1294 Feier Einweihung ausgebauten Abtei begehen . dieser Zeit blieben neben Kirche Marienkapelle hauptsächlich Gingang Ostarme Kreuzgangs nach Kapitel ' saal samt seitlichen Fenstern , Kreuzgang ganze Nord- Fenster Westarines erhalten , zwar größten Teil ihres ursprünglichen Glasgemälbeschmuclcs . ) barg Kloster vorübergehend Leiche ermordeten Albrecht . Königs Häufige Anfechtungen seines Besitzes hemmten Entwicklung vorübergehend . Ernster waren Tage Stand ungefähr Pence Liter nicht herabsetzen können . geringerer Preis würde , schon öfters vorgekommen , Farmer dazu bewegen , entweder Milch Butter Käse verarbeiten , oder , Wirtschaft noch wäre , Kühe gefährlicher Fleischgewinnung verkaufen , denn , Vollmachten Diktators hinreichen würden , Farmer Milchproduktion zwingen , eine Maßregel , deren praktischer Wert bestritten . eine Produktion , Produzenten keinen entsprechenden Gewinn verspricht , minderwertig gering sein könnte . diese Produktionsmöglichkeiten erleichtern , eben Regierung besondere Verfügungen getroffen , wodurch Vestand ländlichen Arbeitskräfte Heeiesmusterungen möglichst geschont werden soll . Eingriff Staates Volkswirtschaft bezweckt England nicht , neues wirtschaftliches Gebilde schaffen , neben sslieaswirtschllft auch daheimgebliebene Bevölkerung versorgen könnte , sondern will kriegswirtschaft möglichst großen Prozentsatz Friedenswirtschaft erhalten , Teil Lasten Krieges tragen könnte ( Grundstoff bilde , sich Wirtschaft neue Zeit wieder aufbauen soll . Kantone . IUrich . Kirchenrat zciat Piairämlcin Kirchenpflegen . Heiri Dienstag . Dezenter fallenden zweiten - naclitslaaes diesem Jahr unterbleibt . ? Hauptfilm Montag ). Dezember Abendmahl wird auch . Dezember zugedient . Winterthur . mitgeteilt , haben sich Sozialdemokraten Mittwoch Uebcrlassüna freigewordenen Großstadtrat Christlichsozialen entschieden . parlieren Kaufmann . Engelmann , schon dieses Frühjahr Zugeständnis iliicr ^istc stand , aber gegenüber einem Weilern sozialistischen Kandidaten unterlag . Herr Engelmann wird kampflos gewählt werden , denn beiden bürgerlichen Parteien baden vorher schon Stimmcnthaltuug beschlossen . dieser Walil findet auch eine Ersatzwahl statt . Auck hier herrscht Burgfriede . Bürgerlichen schlagen Buchhalter . Mors , langjähriges Mitglied Kirchenpslcac . , Sozialdemokraten enthalten sich Abslimmuna . Gegen  wird ' nslig gearbeitet . Soeben bekommt Stimmberechtigte Flugblatt Gegner zugestellt , wesentlichen Schlußthesen Referates enthält , Prof . . Rütsche seinerzeit Gemeindeverein gehalten . Flugblatt Verhältniswahl schon einer Woche unter Bevölkern verteilt worden . Auch Presse Bezirks ' rege geworden Text- Inseratenteil kommen beide Meinungen zürcherisch- österreichischen Fehben , beutegierige ttlicasharstc Wettingens Gütern voiübeiführten . Nach Schlacht Tätwil seine Toren ( . , ) Dezember fanden erschlagenen österreichischen Edelleute ihre Ruhestätte Laienfriedhof . Gefährlicher diese Klicgshändcl wurden Abtei ihre inneren Zwistigkeiten . päpstlichen 135C erschlich ehrgeiziger - Salmannsweiler Mönch , Berchtold , Mlwürde gegen Wille Konvcntsmchlheit . resignierte zwar schon ',? aber seine Prozeßlosten bezahlen können , sich 135N sein Nachfolger Albrecht Hueter genötigt , Besitzungen Abtei Zürich verlaufen . Seine Sanierungstätigleit wurde durchkreuzt durch Einfall Gugler 1375 , einen Schade ! , Gulden hinterlassen haben sollen . Albrecht Hurters zweiter Nachfolger , Burkhard Schaffhausen , steuerte Schifflein tatkräftig durch Wirren Semftacheilriegcs . folgte Johannes . Tiirr ( 14N71427 ), unter Wettingen unter Eidgenossen . ihren Räte erlnelt Abtei wohlmeinende , aber unter Umständen auch strenge Schirmherren . Neuen verderblichen inner Zwist brachte Zeit Abtes Johannes . Schwarzmeer Zürich ( 1427 verdrängt wurde feinem Vetter Mitbürger Rudolf Wülflinger , Schaffner Wettingerhauses Kleinbasel . Nach dessen Tode 1445 wollte sich eine Minderheit Konvents Wiederwahl Schwarzmurers uicht zufrieden gebell , 1449 Eidgenosse Strafen drohen mnhten . Diese Inse tion else : , nzeigln ndischn llprunZz ^nlpilNge ,! . lllllmen . . Jelle . Redatti ( Telephon ) Druckt ! Falkenstraße . vmlntst ( Telephon 20S0 ) ( Telephon 5722 ) Expedition ( vhon ! ): Gotthcstraht . Annonce . Abteilung ( Telephon 2534 ): Theaterstr . / Goclhestr . . teilweise drastischer Weise Ausdruck . Allem Anschein nach wird Beteiligung Wahl- Urne groß sein . Oerlikon , ?. . - . Nächsten Sonntag findet zweite Wahlgang Mitglied Sekundarschulpflege Schwamendin -Oerlilon statt , nachdem erste Wahl Tagen unentschuldigt gebliebe . freie Sitz wird bürgerlichen Parteien beanspruch Sozialdemokraten ihnen kampflos überlassen . Teunoch zufolge grinder Parteidisziplin datierter Stimmen zersplitterung sreisinnin-dcmolratischcn Lager Wahl leider nicht zustande gekommen . offizieller Kandidat wurde damals vorangehenden bürgerlichen Wahlversammlung Direktor . Mever ^Oerlikon , aufgestellt . freis .! zwar einstimmig obne cleaenvorschläae . Solcbe tauchten dann ' ' Partei letzten Augenblick noch , keiner kandidaten absolute Mebi vereinigte . sich lsicis .' . meisten Stimmen erhielt . . ^ Wabl lommcndcn Sonntag Gemeindeverein Namen bürgerlichen Partei einen weitern Vorschlag ^Oerlikon ) - - Fabrikant Emil macl ' . fürchten sebr , datz dadurch eine neue verschärfte Wahlsituation eintrete werde . Schwyz . Tchwyz . . . seiner Ankunft Bahnhof Schwnz-Seewen wurde Nationalratspräsident . Büeler unter Mange Feldmusik Schwuz Abordnungen Regierungsrates , Gemeinderates Schwn sowie Studenten schaft Bevölkerung begrüßt . Ankunft Hauptplatte Scbwv cmpsina Gewählten Männerchor Lied Gott Gruß ". Empfange feier wird abends Bären " fortgesetzt . Bastl , . . Vaselstadt . ( Korr .) Sanistag Sonntag . . Dezember sind seckö Zivil- secbs Strafrichter - . wiederzuwählen , Appellationsrichter Müin-Flüct eine Ersatzwahl treffcu . zurücktretenden diese schlagen Freisinnig-Demokraten . Bauer . Tircltor Haudwcrlervanl bisherigen Zivilrichter . allen kreisen Wege seiner Kenntnisse Fätiiglcilcu sehr geschätzt . seine Stelle foll . Jäggi , Vorstand Recktsbnreaus Schweizerischen Bundesbahnen , Gericht treten , während übii fünf Mitglieder Bestätigung empfohlen werden : (?. . Burkhardt , . , Henri jezler , . . Siegmund . Treu . gericht Strafe tritt . .. Vischer zurück . Freisinnig ' Demokraten nehmen Redakteur . Wasmer lcmtcuden Ersatzvorschlag Liberalen empfehlen auch hier Bestätigung übrigen fünf Mitglieder : . Keller , . . Knllv , Georges " Passavant , . Rothenberger . Settele . dlllftc annehmen , Wahlen kampflos verlaufen werden . erschienen noch Fortschrittlich-Bürgerlichen zwei eigene Vorschlägen Iivil- Strafgericht Plan . Ausgang Wahl wird zeigen , inwieweit ailgebracht , Richterwahlen Zählkandidaten aufzustellen . Streitigkeiten eine Feuersbrunst 1448 , vielleicht Schädigung auch Gefolge alten Zttlichklieacs , brachten Abtei wirtschaftlich denllicl , herab . Zeit Abtes Albrecht . Haaß Rapperswil ( 1462 ginnen ständigen Klagen über schlechte Verwaltung . Auch Klausur scheint streng gebalten nicht mehr worden sein . mußte Salem persönlich Abgeordneten Luzern Rechten sehen . Johannes . Müller Baden ( 1436 trat einer großen Geldschuld Spitze eiues geistig sittlich heruntergekommenen Konvents , hervorgegangen selbst . 1491 führte Landvogt Baden erneute Klage wegen üppigen Lebens Mönche weitere Beschwerden über Haushaltung schlechte wurden laut . weltlicher Verwalter wurde bestellt , Schul ' 1502 Pfund vermindern vermochte seine Tätigkeit später fetzte Groß kellner Hans Schütz fort , 15N5 gänzliche Tilgung Schuld gelang . Seine Arbeit wurde wieder vernichtet durch eine Fenersbrunst , . April I5N7 Kirche großer Teil Klostergebäude Opfer fielen . Schirmherren gingen sofort Wiederaufbau . . 1517 konnte Kirche Friedhöfe apostolischen Nunzius auss neue konzilien weiden . Wahrend zehnjährigen Bauperiode mußte Hans Schütz , feine Entlässt , gebeten hatte , sein Verwaltungsamt wieder übernehmen . Wahrscheinlich veranlagen vielen Rechtshändel , durch Päpstliche kaiserlichen Notar Peter Nmnaaen 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_10121916
 erschienene Viicher . ( . . Oktober .) stinger , Emil , Gottfried eller Briefe llnd Tagebücher ! , . . . Coltasche Auch . handlung . Stuttgart , , , Ehrlftian , . . Lavater Stur Diana Zusammenhang feine religiösen Niemeyer , Verlag , wllhtstins . . Haye . . Meher . Richard ., deutsche Literatur , Vegjnn . Jahrhunderts . . . Oeorg Bondi , Verlag . ^ , ' Herlin . Franz , Giovanni Segantini . Sein Leben Werk . KUnlharvt . terman , ?? , . Joseph , bildende Kunst Often . . . . , . Werner Klink Verlag , Leipzig . hardt . Waldmann , ., Albrecht Dürrer . . . . Inset Verlag , Leipzig . . Nunöt , Nllllerpsychologie . Wilhelm . . . . . . . Wundt , Wilhelm , Leibniz , feinem zweihundertjährigen Todestag . . 4Vlt . Alfred Kröner , Verlag . ' ' . Ziegler , Theobald , geiftigen sozlalen Mrömungen Deutschland . . Jahr hundert . . . Georg Bondi , Verlag , Berlin . . Johannes . Scherz Ernst , ausgewählt Ernst Wilmann . . . Thienemanns , Stüitgart . . Karl , deutsche Traum . Noman . . , . . . . Cottasche Buchhandlung , Vtnttülttl . .- Sacher , Masoch , Marfa , Mascha . Noman . Verlag . Tally Nabinowih , Leipzig . Sohl ?, Otto , falle . . . Albert Langen , Verlag Stickelberger , München . Gmannel , Waldmann letzte Tage . . . lvenno Schwabe . ., asel . Thummerer , Johanne , Hannerl . Blinden roman . . . . . Wilh . Giunow , Leipzig . Traz , Modert , Dienst Waffe , übers . . Fehr . . . . . Inft . Orell Fühli , Zürich . Tovote , Heinz , ... Novellen . . . . Vy3ler . ., Berlin . Wagner , Hans , Siligen Vagen . Gedichte . . . . Inst . Orell Fühl , Zürich . Zahn , Vrnst . Älbln Indergand . Roman . . Ernst , Neue Versnovelle . . . Huggenberger , Lllfred , kleinen Leuten . . Huber . , Frauenfeld . Verend , Alice , Spreemann . ., Roman . . . . Fischer , Berlin . Steffen , Albert , rechte Liebhabe Schick falb . Roma . . . . Fischer , Verlag . Berlin . Nansen , Peter , Brüder Vlenth . Nsman . . . . . Fischer , Verlag , Berlin . Becker , Maria Luise , Fritz Ullmann Brautfahrt . Noman . . Karl Neihner . Verlag , Dresden . , Klara . letzte Freund . Roman . . . Karl Neihner , Verlag . Dresden . Pollo , Karl , Knechtung Freiheit . Roman . , yedwlg . . . Karl Reihn , Verlag , Quatemb Lötschen . Vlax Müller , Dresden . lnton , schichte Herrschaft Drechsel Verlag , Bern . Gemeinde Flums . . Xell . . . 5aoelti . . Dünser , Nora , Sonne . Roman . gart !, . Eohau , . Gallen , - . . Gebrüder Paetel . Berlin . , Tony , Judas Ischariot . Epos . llrlundenbuch Stadt Landschaft Zürich . . . . .. . Hälfte . Beer . ^ Zürich . ^Hcmptmann , Verlag , Bonn . Bleuler , Wafer , Hedwig . Ernst . Paul . Taufe . Novellen . Georg Funken August . Müller , Anregungen feuer . nationalen Erziehung Ißünchen Ibse . , . Schweiger Familie . . . . . Francke , dramatische . dicht , deutsch Luvutg Bern . Fulda . . . ? , , lnsl^lsnoN . . . . pottasche Buchhandlung , Stuttgart , Lälllon sonor . ., Noubv . Herzog , Johann Adolf , Fischer , ., Staats lunde Schulen . . . Sauerländer . ., ' teil Zürcher Zeitnn : Hheaterftraß ' Goetheftrafle ^ . liuplel ^ älnolpplen . prel , bunoen . . . , , ^ , N5dU . ! . , ? . . - . , , llam ! ! . ! illustriert . Nrelg ' . ßiedlinlleu . .-- - .:! noil ^bilnaen ' . .. . peVeVB . Nollenkclier Zammer . . .! !, . ? , brozcb . ^ . . . bünzen . . .? dnnäe ? . Selle ?, . . - ' , ! . ^ , blla . prel . ? . .. gebuncken . . ' Nelsenovellen 2lüz ^ - . . .. Ledun6e . . ? . . , alllnln , '. . ! !. tl0ll . ! Aarau . Reynold , .. aesi , Robert , , Charles , Soldat Bürger , Beitrag nationalen Erziehung Schweizer . Vorwort General Wille . Kart . . Schultheh . .. Zürich . ?, ^uznstln , 3olll6renos ! ltlnn ?-^ I9lß . Discours . Iiilog , lüältvnr , . Matthias , . Adolf , Staatsbürgerliche , . . " nach rschensteiner , eorg , Deutsche Schüler schwei^rische . echt . . Humblot , Verlag , zieh Krieg Frieden . . . München . . . Teubner , Verlag Leipzig . , , . ., Wenn Frieden willst , Mbllozrnpdl , snppl . . Iunl , Verlag , bereite Frieden ! Oskar Born , Verlag , Verlln . Leben Willen Arnold Lang . Leipzig , . . . Gustav Fischer , Verlag , athena . Walter , Deutschlands Nohsioffv . forgung . Jena . Habbel Atla . . Fischer , Verlag , Berlin . geographische Handbuch , oberi echn , . Julius , NatlonallümuS herausgegeben . Adolf Genl . . Patriotismus . Leuschner . Lubensky , . , Graz Leipzig . , .. . Aufgaben Sexual pädagogik , . . . . Teubner , , . Wiesner , Prof . ,, Erschaffung , Entstehung , . Habbel , Verlag , Regensburg . Natur Napoleon Geisteswelt : ., . . . . , Psychologie Verbrechen . . . Berufswahl . . Ruttmann . . . Schiller , Ziegler . . . . . Tätigkeit mensch , lichen Körpers . . . . . . Xenon , Verlag , Leipzig . Aspern , Kark Geschicht Türkei . . . Aspern . Karl , Illustrierte Geschichte . lanlriege I9l2 / . . Habbel , Verlag , Regens . bürg . , . ?., llOiiNl ^ - tloil riuvl !. rlni . inder , Heinrich , Kriegsziele unserer Feinde . Krüger . .. Verlag , Leipzig . Classen , Walther , Jesu Nazareth . . , . . . Veck , Verlag . München . . ädert , llout ' XMllem VlrU ) . ? . . ' , ?. Ehrlich . . Eugen , Aufgaben Sozial , politi ! österreichischen Often . . . . Duncker . Humblot , Verlag . Leipzig . ? . Ullrlo . ^ ! ! 8lmt Uuerr . ? . Laltorl , . Finanzwiltlchaflllch Zellfragen , Heft : . bergbaumonopo Veorg , . . . . Ferd . , Verlag , Stuttgart . Flex , Walter , Wanderer zwischen beiden Welten . , gserlebni . . . . . . Becl Verlag . München . Frensseu , Gustav . Vries . Kart . . . Giote , Verlag , Berlin . , . Helnrich , irlschaftliche näherung zwischen Deutsche Reich seinen Verbündeten . . Teil . . . Duncker . Humblot , Verlag , Leipzig . Kannengießer , . .. Leidensfahrten . schleppt Vlsah Lochringei ihnen jelbft erzählt . . Karl . Trübner , Verlag , Straßburg , Entwicklung über Grenzen Äerechti . gung EntwllllungsgedllntenÖ . . . . Gebr . Paetel , Berlin . . Richard . Familie ihrer deutung Vollsieben . . Gustav Fischer , Verlag , Jena . Ergebnisse achten schweizerischen Viehzählung . April IVlS Kanton Vein . . Verlag , Francke , Bern . H2hn . OSlar ., Ratschläge Berufswahl . . Rascher . ^ Zürich . Aals . . Alfred , neuer selbsttätig Kunst . . Rothe , Ziemsen . ., Berlin . , Otto . . Häusliche Massage . . . Heim . Hamvrecht , Olten . . . . ., . Elternhilfe . gesunder Lebensführung Ontwlcklungö . weiser alter . Johannes Blanke . Verlag , Emmishofen . Schweizerischer Eulensplegel . . Jahr 1917 . . Ringier . ., Zofingen . Gewerbetalende 1Ul7 . . . Vüchler ., Hochschnllalende Bern . , . . SaMetzertscher interse efte / . Gebr . Leemann . .. Zürich . Deutsches wallenbuch . . . . ? . . . Thienemanns , erlag . Stuttgart . Kutzer , Ernst , Holst , Adolf . , Ferienre ^ . luftige zvllderbuch . . . Nister , Verlag . Nürnberg . . , Sperl , August . Konradin rafensohn . . - . . Lelche . Iuliu . Walhof . Geschichte seiner Freunde Feinde . . . . Konewta . Paul . schwarz Peter andere Schattenbilder Reimen . Trozan . Kart . . Brüder , . Märchen . . Verlag , Stuttgart . . Thienemanü ziehung nach Kriege . . Hirzel , Kahlenberg , Verlag . Hans , Mutter . ascher Leipzig . . ( ., Zürich . lNkezii^ Vlatzvorschristen ohne Verbindlichkeit . Ober prospekte äulck Verllelllsverein . 0I4l ? ^VWter . . ^ ^ ^ . , ^lntertourlztilc . . .-. bmxlu , ? . ... ' 012229 ^ nzscnen . ? 0llicn . , iletlck Veellell / , ,. lHuler . pimxlelll ,. relclie ^ ,- , prelse . ?! llezlcdllzune . ^ 8plt - , " LsbnnlllNl -- ). Ladnnakqu ,. . . , . llllll ? , linll slll , bell liolelt lnnjN ! ^ köllan ?' orln , 8oUv2bb . ' lllMi ' '. , vre8übll- . lein v2lllpli ' elln ' lesel ' l2sbl lltzll LeorgeN llotl , TUrln !, euonl . . ?! Mtll , liui , ! ! ' ^ lllnmo 3euUlos . , 04238 ! . ! lUlui ^ l877 - 2llrlcl ,. , ^üktes - . Mülls 8lllliläl8 llsxell3lt tMzlMll ? sslllimill ' zioi ' lilatl 1886 ( . pHsHäenlatl , Nelmli2U3 ) !. 1795 HpellHloUoslll ' . . ll0882lÜ ° ,, ^ , ^-wubenkof nlptloll , lebruns , rxnnz ^ , . llxelezenl ' elton ^ lepvon , ^ . KeMelMiW . ^ commel^ . . repse - talion ' ! paus ! ' - ' ! IVeuclMei . ' 5uccus8il ! svenlu ! cli2ux -ponä . ' ' ßsnse comm eleL ! . ) oeNt ! . ^ - nlll ^ ,! . .. ^ ' ? lVlM- ' ! - ' ^ , nl5besL ? . . . ! "' , ' ! , . ! !,! ..... IvolÄe Nttsi . . . ! , '/, ' . !!! ', ' . llllnea ^ontroul conls sembulls- !. emdllI ! Fs2ll . cÄlllo /, . . pozte . rwst plus . ! ? ^X88ol . ^ . / ) - ' . ttlche . . Familie . ftat rllche sPaUlg . Verlag . Grote Berlin Soeben richie : ! ! § söttslt Mätteliseppi Oine - , !! . Sciten . . Bildnis . . .. . . . Tausend . , , bellte nacht bade MätteMtvvi lesen . aonntn . , wieder ! Schöns Memch . lichlslt inmitten ,!, Zeil Orauen millionenfachlN Plrblnltn . willi diese füll ,, iiitbe füllte Buch ,! löstlicher Tränt Vergessen . danlbal jede -eile . jede Wort ." 0424l . hppotheten Objekte mehreren . Bahnhofstraße Zürich , prima Schuldner werden gelegentl . anderweitig placieren gesucht . Angebot find richten unter l4307 Nnnonceil-Ableilung Neuen . iürche geltung . 01641 Generalvertrieb . Lulrativer . konkurrenzloser . Arbeit . Zeit . Geld sparender , techn . Artikel . Engros-Geschüft . soll emem pllallräftigen übergeben Herrn werden . Artikel sich Auslande sehr bewährt , große Austrüge Schweiz liegen . - Mille jährlich leicht verdienen verhältnismäßig geringer Einlage . Offerten Angabe Tätigkeit . früheren Alter . unter 14060 Annoncen-Abteilung Neuen . leitung ' ) Zürcher .. LMMtr ' - . zmiM , l0lt ? . ! . sloli . os3ts . . ^ . Litt - , , . niellb 6ort . ' ? : ^ zckonkeitzpÜese klelltr . !, lnpll . ,. ! . nnnolpl . 2lrlck . , 01224 tzrl , . , ? ! Ilen ' selzlallU ! ^ . ^nursp Willm 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_11121916
Chamberlain Präsident lokalen : tlmgslonlrolle : Lord Rhonda Präsident Board Trade : Albert Stanley Arbeit : hodge Erster Lord Admiralität : Edward Carson Munition : Addison Vlollademinlster : Lord Robert Cecil Präsident Voard Education : Lord Devonport Öffentliche Arbeiten : Alfred Mont Kanzler Herzogtums Lancaster : . Eawley Gene ralpostmelster : IMngwoich PenswnSmlnister : Barnes Geneialprolurator : . . Smith Sekretär Schuttland : Munroo Lordleutnant Irland : Lord Wlmborne Sekretär Irland : Dule . London , . . . . Während einer - sammlung , gestern nachmittag Cardiff eine große Zahl Elsenbahnern vereinigte , hielt Thomas , Sekretär nationalen Eisenbahnergewerkschaft , eine Rede , welcher Nachdruck darauf  hingewiesen wurde , Negierung Lloyd Georges weitgehenden Unterstützungen gedeihen lasse , dadurch Krieg einem baldigen siegreichen Ende fuhren . wollen niemals vergessen , Weltkrieg angelangt einem sind , Punkte meiner bescheidenen Meinung nach Friedensschluß diesem Moment einen Triumph deutschen Militarismus bilden würde . Unsere Pflicht gegen Negierung somit fest klar . rissen . müssen allen Gebote stehenden Kräften unterstützen ." Paris , ( Havas .) . . Blatter London erfahren , wird - England sieben Mitglieder Oberhauses zählen . wird ganzen umfassen : Unionisten . Liberale , Mitgliede Arbeiterpartei , einen Irländer einen Needer . wird Dienstag geheimen Königs Amtseid leisten sodann sich Unterlaufe vorstellen . guler Quelle verlautet , Kabinett werde fünf Deftartemente Lloyd schaffen . George wird seine Energie ganze Führung Krieges wenden . Beziehungen Unterhaus wird Vonar leiten haben . Paris , . ( Havas .) . Umbildung englischen Ministeriums , Lloyd George , Vergangenheit aufräumte , befähigte Manner berufen , zwar Platz , ihnen zukommt , Öffentlichkeit einen günstigen Gindrucl bewirkt . Dasselbe gilt anch neuesten Nachlichten Ruhland , insbesondere Resolutionen Tuma , Reichsrates Regierung , Ausdruck einer neuen Orientierung bilden . . Eine Ntelierausftellun veranstaltet Militär- Tiermaler . . Kaufmann ( Parkring . Tunnelstraße ). . Januar ! ? täglich geöffnet . ladung dieser Ausstellung nach Zürich übergesiedelte Luzerner Male , einer hübschen lithographie geschmückt , eine schreitende junge Sennin zeigt . unter ausgestellten Arbeiten nennt Einladung Gemse ( Korr .) Fallätsche . Samstag mittag zwischen erlebten zwei Uetlibergbummler , welche ersten Winterschmucke prangenden Fallätsche einen Besuch abstatteten , eine seltene reizvolle Überraschung . bersten Felsbanbe stand mächtiger Gemsbock , sich , nachdem beiden Wanderer erblickt hatte , nach sUdseltig liegenden Hütte bewegte . gemessenem Schritt sichtig stieg prachtvolle , scheinbar sehr alte Tier hinunter . Bändern hielt , aufmerksam folgte sein Nlic beiden nachllet telnden Touristen , versuchten , möglichst nahe kommen . untere Felsband übersprang einem einzigen Satze . Zirka Meter liefer stellte sich Bock lang , sich beiden Touristen ungefähr Meter nähern konnten . Gegen verschwand Gemse Walde gegen Leimbach . hoffen , lein Leides geschieht Berge wieder zurückfindet . Städtische Polizeinachrichten . Sonntag . . . . nachmittags . schlug Restaurant Unbe kannte einem Knaben , neugierig Fensterbank stand , Hundepeitsche Über Nein . Schrecken abspringend , blieb Knabe Hand Eisenspitze hängen verletzte sich hiebei schwer . Sachdienliche Mitte , lungen über Persönlichkeit Täters sind dringend erbeten . . . . wurde Kreis junger Russe Haft genommen , seiner Geliebten unter Heiratsversprechen 1UNU . geschwindelt . erfolgte seine Überführung Nezirlsanwaltfchaft Zürich . Zuhanden Bezirksamts . Gallen wurde letzter Tage , weil Strafelftehung ausgeschrieben , Bäcker arretiert , ebenso wurde französischer Deserteur , Luzerner Behörden Stosfdlebstahls bebeutendem Nertbetrage beschuldigt wird , Kreis festgenommen . machte seiner Verhaftung einen Fluchtversuch . . . . erfolgte Kreis Verhaftung , jungen , gemeingefährlichen Burschen , beschuldigt sind , einem hiesigen Chauffeur eine Banknot entrissen haben . Einer davon überdies Stuttgart wegen Staatsanwaltschaft schwere Urkundenfälschung steckbrieflich verfolgt . Kleine Mitteilungen . risch Buchdruckerverein . Zürich , . . Schweizerische Buchdruckerverein beschloß , außerordentlichen General - lammlung . Dezember , einer Vereinbarung druckgewerbe Tarlflontrahenten schweizerischen Buch- zuzustimmen , Teuerungszulagen wonach Gehilfen nagen auszurichten sind . Diese - einem Jahreslohn 2392 . '" onat . erheiratete . Ledlae , einem Jahreslohn 3U16 . Monat . . ., einem höhern Jahreslohn monatlich . resp . . Hinsichtlich Papierpre . sfrage wurde ausführlicher entgegengenommen . Bezüglich Bericht sicherungslassen Buchdruckerei .- stellte wurde Antrag gutgeheißen , wonach eine Kommission beider Interessenten unter Zuzug Fachleuten Sanierung geeignete Vorschläge einer Februar stattfindenden außerordentlichen Oeneralversammlun unterbreiten soll . Schweizerische Holzindustrie Verein . schreibt : Generalversammlung dieses Vereins wurde Gründung neuen Holz-Zeitung " beinah instimmig beschlossen Administration sowi Druck Buchbrullerei Keller . ., Inseratenregle - -Expedition Kelle . ., beide , übertragen . ständiger Redakteur wurde Herr . Zahle Bern einstimmt bestätigt . Herausgabe Blattes wirb diesen Monat noch erfolgen . MMMche . Winterthur . . Etadts Winterthur Sonntag letzten Stadtkirche Hauptkonzert , sein verstärkte Stadtorchester Solist Stuttgarter Hofopelnsänger Qestvig mitwirkten . - Positionen Reger , Wagner , Richard Friedrich Hegar , Othmar Schoeck neues Werk . Niedermann , tüchtigen Dingenten Vereins , bildeten Programm , dessen Ausführung durch leistungsfähigen höchst Chor seinen gewandten Leiter hohen Lobes würdig , mehr , sich Aufgabe gemacht nicht leicht hatte . Höhepunkt Aufführung bildete Oeftvigs wundervoller Vortrag Gralserzählung zlngliilksM Verbrechen . Verletzungen legen . , . . beim Schlitteln Hufschlag eines Pferdes Verger Kopf getroffene sechsjährige Henri Eurany Spital erlittenen Verletzungen erlegen . lllelterberichl derlchmlz . migrol . Zentral ?!. Montag , . Dezember lVltt . Vtzelchnungln : heiter , ( , lebult . iller . : leuen . chnie . ,. ßlur . iNormittaaS : Minima ' tXlMll . Jodle neben Vlllttonen nebln ! ^einpe lalui Vrabln ! ) Wmdiichlunz durch ! ilinl . allgemeine Luftdrucklage zeigt wenig derung lieder ganzen Westen üben Erdteile erhalt sich meter Barometerstand , delle tlcfile Zentrum vermutlich über britischen Inseln liegt . Alpengebiet geringer lieder , druck Siidsuh vorhanden , datier schwache Föhn läge Alpennordhang fortdauert , ohne Nieder , schläge Bedeutung Temperatur null Grad . untere Tessin , namentlich höhere lilutihardgebiel , melden ganz beträchtliche Schnee mengen stellenweise . Neuschnee . Heiden kmneoeln , luelg , lttlgl ' HlUl ! ! !! ! ! ! - Atome Vorm ? Vlltteleurolxlüche . . !° ^ ! 7003 ! 74S4 - KhUl 7430 Verhau . uzelu . . - . Aaiel ? ?! 74S1 -- Welhemlem ^ .- ! Montre 7101 ^ . ttiv L5S4 /.? llano , .' , 7243 ? . Zürich iiUill uzen , Urin , ^ligllne .' ^ ' llüIM . oilft ! ? 101U 1581 1757 ! 2102 2200 . . , ' - - ' -- - - - , Mwaa '!. ! tteIenroo ! ! Zelt . , 7N0H .? . . .. . , /, 6143 2uL7 . ^ !! ° - ! ! ! ,! ! ! beoe  oedecN oewolt ! dewiUl veoettl . leicht ! Schnee Hege ? ! bedeck oeeecll schnee Zchnee Schnee eocctl schnee , Uell nell uell leicht . leicht . ueoectl leich . deoccll uell neblig ussichlln Wille Nordostschweiz : .'! HliHlilUiic , nuer ulier Null aerillge lolalo sliedellchlllaLülloung . Aandel Derkeyr . zedmll Kefen AlNlll . ?. Verwaltungsrat Federal Reserve Banl Vereinigten Staaten Nordamerika , bekanntlich lurz Kriegsausbruch eröffnet wurde Zentralbank früher wahllos nebeneinander arbeitenden 7475 Nationalbanken amten gegründet orden weiter Trust Companies State versch - denen Staaten vertritt eine Kundgebung - lassen , , . . ." . 1981 , Lonboner Geldmarkt ) elts . Diese Kundgebung lautet : . Angesichts widersprechenden Gerachte , Standpunkt unseres Ausschusse hinsichtlich Anlaufes Schatzwechseln fremder Staaten durch unsere Vanlen betrachtet Verwal tungsrat Pflicht , seine Stellungnahme kundzugeben . fern , Finanzen oder speziell Lage nzie Nation , diskutieren auch Ilveisel , ziehen habe lediglich allgemeinen Prinzipien . welche alle gleichermaßen detreffen . Verwaltungsrat telli durchaus Befürchtung nicht , besprochene wertere starke Goldimport Union dies Gefahr . Störungen bringen Handels eine solche bestände insofern , Goldbestand nicht unter Kontrolle oder Ausgangspunkt einer unerwünschten Ausdehnung Darlehen oder Spekulation genommen würde . beee , wäre neben andern Mitteln fretwilligen Zusammenarbeiten anter vorzeitige Einberufung Federal . November ? einzuzahlende Nehrdeckun Bardepositen verlangen . Diese Reserven könnten Februar oder Vlilrz 1917 vordatiert erden . diese Welse würbe zwar bedeutende Zunahme unseres Goldbestand , auch starke Expansion , elche bereits vorhanden Vorschüssen Depositen ftattgelunden , offenbar , außer sehr bedeute Unterstützungsfall . Federal serve anlen leine Spekulation verschuss übrig bleiben dürften . angegliederten sollten unter diesen Umständen liquide Geld politik verfolgen nicht zulässigen Grenze kreditieren , sondern Ueberschufi besten Sitzen Federal serve Vanl - venden , wirkliche Refer tonftttuieren . Ansicht , Festlegung ihrer Mittel behutsam Werle gehen sollten , nicht Obligationen ober solchen scheinbar kurzfristigen Anlagen , welche nach Usanz oder fonslwic Verfall nicht bezahlt , fonder erneuert erben Pflegen , festlegen dürfen . Dabei sieht davon , Gestaltung künftigen Lage vorzeichnen artenden Faktoren erörtern wollen . Verant worlung hiefür liegt erster Linie Vanl- Welt . Tollte dieser dagegen beansprucht eine Intervention erden Aufnahme fremder Verte , ^ geheim Maßstab angebot lden , natürliche Anlagebedürfnis verträgt , würde allerdings Element geltend sich machen , , wenn eingedämmt , nicht ökonomische Entwicllnna Union schließlich stören könnte . Welse Bevorschussung einzelnen Vanlen überlassen bleiben Nedingungen sind indessen zurzeit verlockend , . wenn nicht weiterer ( besserer ) Gesichtspunkt eingenommen wird , einzeln Vanller verl , groß Summen fremd Vapl verwenden , Hunderte Millionen Dollars Vanl Altiva Landes darin festgelegt werden könnten . Nährend Darlehen nämlic Form nach lurz sind einzelne auch Verfall bezahlt weiden , liegt sicherlich GeldborgerS , Darlehen ihrer Gesamtheit gegebenen Moment eine langsichtige Obligation umzuwandeln . viel unser , Vanlen Bankiers schon schwere Mengen fremder Werte , Akzepte besitzen , deren Erneuerung engagiert sich hnben , liegt Gefahr nahe , eigentlich kurz dlte unser Kaufleute , Industriellen Vauern bestimmten Gelder einem Maße absorbiert würden , leine liquiden Disponibilität , - halb Verwaltungsrat seine Pflicht betrachtet , Vanlen warnen , Anlag fremden Schatzwechseln dieser zurzeit nicht Interesse unseres Lande liegend detrachtet . Verwaltungsrat glaubt nicht . Privatkapitalisten einen erteilen müssen , denn , Vereinigte Staaten Begriff stehen , , Bankier fremd Lilnde , sich wenigstens absolut verläßliche Daten geben lassen , besonders Falle ungedell Darlehen , Zukunft offenem Auge entgegensehen kann Rücksicht nomifche Entwicklung . Vereinigten Staaten sind einer Höhe Wohlstandes internationaler finan zltlle angelangt , Macht unter normalen Verhältnissen Generationen nicht erreicht . müssen bedacht sein , diese starke Stellung Unabhängigkeit nicht aufs Spiel setzen . durchaus nicht befürchten , durö etwelches Zurückhalten einen wünfchbaren unseres Geschäftes kämen , denn liegen noch Hunderte Millionen eigener fremd Werte drüben , Kapitalisten welche unsere gerne übernehmen möchten . Zudem kann Handel andere Gegenden gelenkt werden . Nach fassung unseres Verwaltungsrate unserer Banken , sich liquid erhalten damit Falle sind unsern eigenen Vedürfnisse entsprechen , deren Ausdehnung niemand voraussehen kann , damit jetzige ölono- , mische finanzielle Ställe unseres Landes aufrecht bleibt , wenn nach Beendigung llrieges unsern vollen Anteil internationale rncux . ütel Relonftrultion haben wollen liegenden Entwicklung . llare Verständnis ökonomischen Verhältnisse , sich . dannzumal sichere zielbewußte Mitwirkung Lande Ausgleichung finanziellen Welt wird unter solchen Verhältnissen möglich sein ." Schweizerische ! otlv Maschinen- ' abril Wintert . Zwecke llonverion ihre alten /, plozenliaen Anleihe 1908 Vermehrung Betriebsmittel nimmt lese Gesellschaft Obligationenanleihen Betrage ^ ) . Prozent . Schweiz Bankgesellschaft Schweiz . Kredit , anstatt fest übernommen worden . Soweit . nicht durch beansprucht Konversionen wird , erden Obligationen Zeichnung Pari aufgelegt ,  Genferle . lausanne . . . Allionärveisammun Vchiffahrtsgesellschaft Genfersee ermächtigte ünfprozentlgen Ausnahme eines leihen zehnjah rigen Scheinen Betrage Vlill . . !!, , * llesellfchaft emittiert , Prozent glneiiche Obligationenanleihen Prozent . Anleihe Jahren rückzahlbar , Gesellschaft behält sich jedoch Recht , Anleihen schon Nprtl 1922 ganz oder teilweise kündigen . . . ( Privattel .) Wohl vorgestern Industriemarkt lchbr gekommene feste Tendenz auch heute vorherrsche , doch ließ leit bereit wieder nach , lumlnl erlehrten . Lonza schlosse 1210 , letztere  . bedeutet , steaua sanbe acht , Dollfuß . Mieg . . lange Zeit vernachlässigt läge , bedänge 4852 . Nänien zeigte eine ungleiche Haltung wahrend anlverer . Handel deren Unrechte zirka früh - umgingen , konnten , Elektrobank , ebenso Comilbanl lnerNich billigere Preisen erde . angebracht lche . Letzt Noch fand Düsseldorf Besprechung statt zwischen Vertretern Verbande öeldenftoffabrikllinten Deutschlands , Düsseldorf , Vereinigung deutsche Ganlt Veidenwaren Großhändler , Titz Berlin , zwischen deutschen Seidenfabrikanten Seidenwaren , grossisten fchwebenden Differenzen wegen oälzung Umsatzsteuer Vorbehaltsklausel Fabrikanten räumen . , Nonf .' vernimmt , konnte bisher Einigung zwischen beiden Verbänden noch nicht erzielt werden . Verband Getdenftosf . Fabillant , mitteilt , rrieg ltschaftllch Grund Verlaufssperre seine Mitglied . Dezember . . beschlossen . Endgültige Beschlüss wird eine demnächst einzube rufende Generalv rsamml fassen . Nominelle 3iot . Dezember , vormittag , . , . rief zahlung Pari London Verlln Mailand Amsterdam , ewHolt * Spanien Iürcher Effektenbörse . Dezember , '/ vormittag , Banken , Truftgediel eröffnen Elektrobank Hünch fest , verstauen aber laufe Verkehr ebenso fchl Vlotoi- Baden zirka ? unter lurf . Banca mercial Italiana wechseln Hand- . Industrieaktien stellen sich höher Aluminium Industrie- Gesellschaft Neuhausen neutsch . Uederleeische bletlr zllät . leserschaft Brown Boveri Baden halten sich lSSO . Wally stilen gehen lllVO Wagon fabr Schlieren . Obligationen behauptet . ezaylt : Obligationen : ,, proz . Schweiz . Bundesbahnen . '/ . ?. . 7820 ° . ? /, . '/ ploz . Schweiz . Bunde vahnen diff . . / . 6880 °/ . . / . /, . Schweiz . Bundesbahnen Igitt . °/, . 4proz . Eioa . Staatsanleihe lSl3 . / . . '/ . . ', . , /, . /, ploz . Gldg . . billsarlon . Anleihe .-/ . / Vloz . . ViobiNia , . nlnhe . , . , / . '/ . Kanton Bern 1915 29H5 '/, . bproz . Vlnmohneigem . Viel . . /, ploz . Iapanllche . . . . . /, proz . Iurc . 2llnplon ' Nahn . . bproz . ! eleltr . Unternehmungen , . ,'/, . /, pi02 . . Motor .. . 1911 . /, . / ^ploz . Zürich Schweiz . Bode lanftaU Verte .- °,. . /, pioz . Eleltl ., . Wangen . . . /, . : Vanl elektr . Unternehmungen 1245 . 1242 . 1240 . 1238 . . Viotoi- .. . Baden Su2e . Uanca Eommeinale Ital . . . lumiMum-Indusirie-^eleUsch . uyausen 2260 . ally (!. . .. . 1860 . ziown , Boder . . Oaden 1280 . Wagonsfadlil Schlieren . 546c . ) eulich . elsche lHIellrlg . Gesellschaft 1210c . 1sl2 . . Rlnoerlnechl . , dlllt : . . , ^ Polltischer Teil : Inlle : . Rlelm , . . !( lnBeru ). Äueiand : . . guelei . uolal , : . Älerbaunl . , . : .. Hleyel . . ,, . Ella Willx Feuillel : . . . . . rroo . '- nlwnn !!! Hill . : Xncher . neben !. ^dsolut ulie . Note ! 8ckvel : . . plazpeciu . MlMze . ^ lssl ! , ' ^ öeziu . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_12121916
2017 . Erstes Abendblatt . Zeitung Zilcher . MlWg . Dienstag , . Dezember 191S entSpre , .:.,. -ilülich . ÄbmlNllllllllon , , . , . . ! NulllOgt gebrach , . ?. Tchwelz VeNellung bllm Posibuno , - ! Äljug unln ! ( , . ? . vesttlleich : Ntullchl . .! . , ! Hollllnb ! Vestellung Kanton . , .? . - . , . . . ^ . ( Stäfa , .): beiden Städte haben also Landschaft übelstimmt haben Proporzinitiative durchgezwängt , Landschaft verworfen . Bezirk Meilen besondern steht feiner verwerfenden Mehrheit erster Stelle unter ablehnenden Vezirlen . lommen Nein , Nczill Horgen , Nein . städtischen Parteien , liebevoll sich Proporzes angenommen Urne eingestanden stramm dafür sind , gestern haben gute politische gemacht . Geschäfte bringt Proporz Bürgerlichen Sicherung ihres herigcn Besitzstandes , Sozialisten eröffnet Aussichten starte numerische Verstärkung ihrer Reihen neuen Kantonsrat , Kosten bürgerüchen Kreise Landschaft , Rolle Leidtragenden aufgezwängten dieser Wahlart zufällt . Einfluß ländlichen Vevöllerung Gang Dinge Kanton Zürich unter System Verhältniswahlverfahrens eine sehr fühlbare Minderung erführt , eine wegzuleugnende nicht Tatfache , zwar städtischen bürgerlichen Parteien leichte Schulter genommen wirb , aber nichtsdestoweniger Lande einen Stachel zurückläßt , tiefer sitzt nicht landwirtschaftlichen Kreisen schmerzlicher empfunden wird städtischen Kreisen glauben sich Anschein gibt . fürchten sehr , Annahme Propoizes gefährde bisherige gute Einvernehmen zwischen Stadt Land , doch auseinander angewiesen sind , erschwere gegenseitige Verständnis durch stürler Betonung einseitigen jeden Interessen Teiles . Sollten dieser Beziehung düster sehen Verlauf Dinge geben , Unrecht werden ersten sein , sich darüber freuen werden . unsere persönliche Stellungnahme diejenige übrigen proporzgegnerischen liberalen Zeitungen anbelangt , Landschaft glauden sagen dürfen , Presse genann Richtung , viel liegt , bestrebt sein wird , unleugbaren Groll , gestrige kantonale Entscheid Lande hervorgerufen , nicht tiefere dauernde Wurzeln fassen lassen denn Verärgerung zeitigt Politi ! leine ersprießlichen Früchte Staatswesen , sondern führt letzten Endes politischen Ohnmacht , werden Liberalen Demokraten zürcherischen Landschaft hoffentlich denn doch nicht wollen . bürgerlichen Parteien Lande heißt , sich geschlossen organisieren bisherigen Minderheiten . Feder Schlendrian wird sich unter Herrschaft Proporze betreffenden Partei bitter rächen . Auch rasch zugegriffen fester Hand werden , werden , denn Zeit Parteiorganisation knapp , Kantonsratswahlen schon Früh jähr 1917 stattfinden . wird eine neue Aera politischen Leben auch Seebezirke eintreten . gerüstet heißt . entschlossen dieselbe einölen , verhüten , durch "*)' Siehe . 2N09 2015 . lweizumez Preffestinlmen Annahme Proporlisnawahl porz geschmälert politische Einfluß Landbezille Minimum zusammenschrumpfe ." Zurich .*) Feuilleton . Theater . ?, abttheate : Französische rung : Auffüh- Racines ( . .). Hthalie . . Racine , Wille Schönheit , willie . Jahrhundert , Willen Wahr , wirkt heute noch außer Mode . Begeistern wild aber doch diejenigen , welche religiösen Jungen Suchen mancher einen wiederum leimenden Willen Schönheit fühlen . Racinesche tragische Monumentalität Schönheit jene Monumentalität , Vergänglichen glähllchen Realismus Augen sinnlichen angeschauten Wirklichkeit eine erhabene Schönheit schosst , indem souverän Gebärde stoßende Materiali Gräßlichen streift große tragische Linie Geistige hebt . wurde . Jahrhundert geistige Inhalt Tragischen einer Schönheit , eines lgculümlichslen Wunde Kunst bedeutet . aber heutzutage Schönheit Tragische erleben imstande , weiß , menschliche Natur jenen Augenblicken besser , weil vornehm suhlt . Erhaben edel öffnet sich Zäfu , sten telle Schlosse Tragisch Versailles . schön , klüftig geistig klingt ersten Vers einleitende !! - edle Gerade , durch symmetrische Beherrschung hindurch vornehm geistiger Wille ewigen strebt . Drei . zeige reifes Thalwll ": unsern Bezirk Horgen anbelangt , derselbe feit 1911 entschieden geworden ... proporzfreundlicher sich vielgeschmähte Proporz , Gegner beiden Selten hitzig geführten vorausgehenden recht Abstimmungslampllgne lein Härchen liehen , Präzis gerechte Wahlsystem erweisen , gepriesen seinen Befürwortern wurde . Vollkommen wirb nicht fein , nichts vollkommen dieser Nelt ." Anzeiger Bezirkes - " ( .): . , gestrige VollSentfcheid Proporzsrage Schreibe diese Zeilen lelne besondere Überraschung verursacht . Technil Agitation verfolgt beurteilen versteht , konnte schon Samstags erkennen , Propaganda Proporzgegne Hintertreffen geraten . . . Sodann gelegcntlicher Tagesfrage gesprächsweiser Erörterung ersichtlich , Proporzgedanke speziell auch Bezirk Horgen Fortschritte gemacht . Auch dürfte Auffassung grundsätzlichen manches Proporzgegners , heutigen Zeit fchwere wirtschaftlich Sorgen mehr notwenbiger Einigkeit lohne sich Kamps eine , wenn wichtige politische Formfrage auch nicht mehr , Proporz manches zugewendet haben . Ebenso Meinung , lönne - gerlichen Parteien nicht schaden , wenn durch Proporz einer strafferen Organisation größerer Aktivität gelangen ... Detail zahlen schließen , Landwirtschaft großer Geschlossenheit gegen neue ausgelitten Wahlsystem . Dürsen daraus schließen , gestellte Gründung Aussicht einer eigenen politischen Bauernpartei nicht gerne antritt sich eine solche Separierung Interesse Bürgerlichen noch einmal überlegt ? Schlacht geschlagen Land diesmal besiegt worben . gilt ' , Jetzt Kräfte zusammenzufassen Erneuerungswahlen Kantonsrates nächsten Frühling erwartenden sozialistischen Generalfturm einigten Truppen - abzuweisen ," , .): ,. . . ( zeigt Resultat zwar immerhin , insbesondere Lande neue Wahlverfahren leine großen Sympathien vorhanden waren . Wäre Täglich Ausgaben Ergebnis beiden großen Städte Jülich Winterthur , allem Jülichs , etwas veldessert wolden . dann wäre Entscheidung fraglich gewesen . Zürich aber selbst glotze - ende liberale Blatt neuen Wahlsystem zuneigte , konnte anderes Resultat , vorliegt , kaum herausschauen . Durch Annahme neuen Wahlsystems werden alle Parteien , allem aber Liberale , neue Lage versetzt ." . Anzeigt Uster " ( .): grobes , graues Leichentuch Majorz Linnen geworden , geschäftig vorgestern Schneeflocken woben jungen Kindlein Proporz aber leuchtet heute goldener Sonnenschein Wiege ... wird gewaltige Arbeit losten , Landvoll festen Rahmen Parteiorganisation einzuspannen , aber wird durch- gSdien Racine beginnen diesem säulenhaften ouil , andele ähnlichen üuoil , einer wohlangemesscnen , kräftigen , aber schönen Säule , Trägerin ruhigen Fassade . Dies alles gilt auch Athalie , obwohl diese Tragödie jener Zeit stammt , religiöse Racine , Lemaitte fagt , Künstl Drang nach seiner Schönheit wissentlich entsagt hatte . Diese Scheidung zwischen Künstl religiösen Menschen scheint nicht fliedigend . Denjenigen , Racine tütete , Ruhmesfucht Eitelkeit sich stickte , nicht Künstl , sonden iteiat . Psychologisch aehölen Künstler religiöse Mensch unzertrennlich zusammen , ebenso unzciticnn^ lich Literat , Ruhmesfuchl Eitelkeit . Athalie aber Kunstwelt , Glaube , frei eitlen Gedanken , Willen nach Schönheit Nberftlahlt Marine selbst echteste Kunstwell bedeutete . Madame Tessanbi Oböon spielte Athalie . Leistung anbetrifft , kann ruhig sagen , ) Athalie besser habe spielen sehen , Tragödie gestern überhaupt erstenmal . Racine wiederzugeben , naturlich leine Kleinigkeit , überhaupt Tragödie selten geling doch Tragödin schlechter deswegen noch lein Schauspieler . schlechter Nebe Madame Tefsanbier feien noch Leistungen guten Damen rsans Iosllbeth Norgos Thesi gehoben . Zacharie hervor Eingeleitet wurde Abend durch einen attel Rivolte : : : dergi- ". HWlel5hll fühlbllt sein , wenn alle diejenigen , gestern Landschaft Proporz Slege verholfen haben , selbstgefällig nicht Hände Schoß lege Bewußtsein errungenen Sieges . Kampf äußert sich Leben künftigen Streit Parteien neue pulsterendes Leben Kanton Jülich entstehen . Dann können sich auch diejenigen , gestern Liebe Heimat ihre staatlichen Öiganisatlon einem Nein Urne geschritten sind , Entscheid Zürcher Volles . Dezenlbtl 191S Freude abfinden . Volles Stimme Gottes Stimme ." fügen noch Abstimmungsresultat größer Landgemeinden einzelner : Bezirk Meilen : Erlenbach . Nein Hombrechtikon Küsnacht Männedorf 6und Meilen 47ll Stäfa Zumikon . Bezirk : Adliswil Hirzel Horgen Hutten Kilchberg Langnau 2und Richter Schönenberg Thalwil Wädenswil 1026 . Bezirk Hinwil : Bäretswil Bubikon ? Dürnten Fischenthal Goßau Grüningen Hinwil Rüti 2und Wald Wetzikon . Bezirk Pfäffikon : Bauma Illnau Pfäffikon Russi . Bezirk Andelfingen : Adlikon Buch . . Feuerthalen Flaach Großandelfingen Kleinandelfingen Ober- Stammheim Unter-Stammheim Thalheim Ossingen Marthalen Rheinau . Bezirk Uster : Dübendorf Fällanden ? Maur Uster Volketswil . Bezirk Affoltern : Affoltern . . Haufen . . Hebingen Mettmenstetten . Stadt Zürich . Große Stadtrat wird Samstag sich . Delembe Behandlung folgend Geschäfte versammeln : . Gesamtbehörde : . Mittel lungen . . Ersatzwahl Mitglied Kleissteueilommisston ( Kleis wählen ). . Umbau ehemaligen Bezillsgebäu Selnaustraße angebauten Gefängnisbaues . . Geschäftsberichte Stadtrates Zentralfchulpflege 1915 Bericht Antrag Geschäftsprüfungskommission . November 1916 ( Fortsetzung Beratung ). . Bürgerliche Abteilung : . Ersatzwahl Mitglied Bürgerlichen Armen pflege Stelle verstorbenen Pfarrers . Usteri . . Bürgeirechtsgefuche . Erweiterung Pfrundhauses . . Januar 1918 werden sämtliche Güter Stiftungen Gemeingut Altstadt Zürich Vürgergemelnde neuen Gemeinwesens , dann Jahre bestande haben wird . wild einmal eine Prinzessin , hätte gerne einen Hirten geliebt Hirte liebte schon eine andere . Anne Prinzessin ! Einakter Versen auch kommt Rosenlonfitüle geschrieben , drin . Kleine Chronik . Goethe ' Nbend ( Korr .) Kasino Schaffhausen . dramatische Darbietung , Vereint aung Sonntag . Dezember eben genannten , festlich strahlenden gewählte ( eine Gesellschaftssaal erste Ausführung fand vorher statt , eine dritte soll Mittwoch . Dezember , abends , folgen ), allseitig erhofften ermutigenden künstlerischen Erfolge begleitet . Auch biefer Anlaß zeigte wiederum gleich aufführung Winterthur Privat- dramatifchen Rhapsodie Hans Meinhart , welch erfreuliche Resultate lches allem Einst aller Einfühlung dulchge zeitigen iühltes Liebhab nehmen imstande . literarischen Leitung . Eugen Aellen fahlencn gewandten Regisseur . Schmid untelfiand Tlüpplein wack Mimen , sich besten Teil auch anderswo Freude sehen lassen dürften . durchweg ' arnos besetzten weiblichen Rollen ( Klärchen , Mutter . Gleichen . Malthe Marianne ) wetteiferten , etwa gewaltsam exzerpierten Stücken zumeist Glück männlichen Darsteller , unter denen sarkastischen elften , schl " vorzüglich durch . Mephistopheles , hauptsächlich Insertionspreise : ! ! ., . !. . edaltlo lTelephon ! ) Druckerei ( Xelephon ): Falkenstraße . lnlst ( Telephon ) Expedition ( Telephon loiSS ): Goelhlstraße . . bteUmlg ( Telephon 2234 ): Theaterstr ./ Goethestr , Folge haben , Zahl Anwärter einen Pflundplah Pfrunbanftalt . Leonhard sich erheblich steigern wird . Schon heute kann nicht allen Gesuchen entsprochen werden vergehen Jahre , Gesuchsteller Reihe kommt . Stadtrat sich daher nach neue Räumen umgesehen Haus Leonhardshalde samt Umgelände unter Vorbehalt Zustimmung Großen Stadtrates Zwecke Vermehrung Pfrunbvlätze angekauft . neue Heim wird etwa Pfleglingen Raum ° , aber umgebaut zuvor noch teilweise werden . Kosten hiefür sind . . veranschlagt . Rechnet hiezu noch Kaupreis . ., stellt sich Einheitspreis Nett 6750 . . Iürt . lundarfchulpfleg Oerlikon , . . . Mitglied Oerlikon - Schwamendin- wurde gestrigen zweiten Wahlgang 1045 Stimmen . . ( Oerlikon ) wählt . etwas verworrene Wahllage hatte noch Samstag insoweit eine Klärung erfahren , offizielle Kandidat Gemeindevereins . Fabrikant . , laut Inserat Lokalblatt gunsten Erstgenannten zurücktrat . Seebach . . . . Mitglied Rechnungsprüfungskommission wurde Sozialist Bretscher gewählt . bürgerliche hatte Parole Stimmenthaltung ausgc^ geben . Gemeinderat vakante Stelle wurde bürgerlichen Schuhmachermeister Wettstein beseht . Vern . zweitenmal seit Neuwahlen Frühjahr 1914 letzten Sonntag Freisinnigen Stadt Vern Großrats mandat verloren gegangen . beiden freisinnigen Kandidaten Wahlkreis obere Gemeinde blieb eine , Gemeinderat Vürgi , Ingenieur , Strecke , andern , Gottfried Wälchli , Veamter eidgenössischen Versicherungsamtes , zieht sozialdemokratische Vertrauensmann Düby , General sekretär Vereins schweizerischer Eisenbahn arbeiter , kantonale Parlament . beiden Sieger trennt eine Differenz Stimmen zugunsten bürgerlichen Kandidaten , während Stimmenzahl beiden andern Mitbewerber Bürgi auseinandergeht . erhielt 2743 Stimmen . Metallarbeitersekretär 2653 . fehlte nicht freisinnigen Parteige nossen , ziemlich bestimmt Wahl helden Fixbesoldeten Wälchli Düby rechneten , allgemeinen aber zählte bürgerlichen Lager doch Sieg freisinnigen Nominationen , mehr , Konservativen , Wahlkreis mittlere Gemeinde gleichzeitig einen Kandidaten Feuer hatten , Wahlen nachbarlichen Wahlkreis diesmal besonder interessiert waren . Erfolg . September . ., dachten Wilhelm kontrastierenden biedern Hausfreund Fabrice ( überdies einen vortrefflichen hinstellte ) lobend hervorheben möchten . Inszenierung geschah Winter thul Prinzip NorhangbNhne Verwendung wenig stimmungsvoller Requisit- . Waid denn namentlich auch reizend natur Uchen Zusammenspiel ^Geschwistern " Detail gehend adäquat Rahmen schaffen , dieses unvergängliche Juwel jungen Goethe ( eigentlich gute Dilettanten geschrieben scheint ) feinem ganzen Reichtum Tiefe Anmut aufglänzte , zuletzt auch musikalischen Trio ( unter ehemaligen Schaffhauser Malel-Poeten Gustav Gampel entdeckten ) Dank gespendet . Leitete Komponist Musik ," feine Klaviei- . . eisten Teil Abenvs , Haydn schuf interpretierte ) seinem entzückenden Tlio . ( . fein Auftakt schüttstein ", nach Erfrischungs slohvclebte Fötzel pause allem Anteil solch liebevoll gepflegter Kammerbühnenlunst genoß . Möchte dramatische Leben auch außerhalb Fachkreise unserm Lande Kriege Trotz mehr mehr Blüte gelangen , vieweil fich ' ollen Enden heißend regt . gesellige Vereinigung möchten Aussprachen ncid- zwangloser . Austausch dieses fruchtbare Aufführungen Wachstum kräftig unterstützen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_13121916
2020 . Zweites Morgenblatt . Zilcher Zeitung . . Mittwoch , . Dezember . entsp , ,: , Nrlch . !! istn . , blaze , , . durch lwltlHg , , , gebrach , . ?. .-. ) ?. Vchwelz VlNellung beim stdu ... ÄezuL null Plivallldlesse l2lili ! ) Lcsltritich Ungar Vtstellung , HoNonb lußlanb , . nlllich . ngloii . . . . , .? . , , . . ,? . ßreffellimmen Annahm derProportionMalll Mich .*) Kanton ( Schluß .) WeizttMez Täglich Ausgaben " ( Wetzikon , .) : ,. . . Hause bleiben , denn Lande Zukunft wild lehren , . Dezember leine Zelt , Pflegen . Glückstag oder Unglückstag unfruchtbaren Parteihaber Kanton Jülich gewesen einzige praktische Lösung Propoizfrage . Heute betrachten noch einen Unglückstag freuen , Landschaft , sich jedem wenn Wahlbezirk eine einzige bürgerliche Partei bildet , Jett eines Nessern belehrt ." Volksblatt Bachtel " ( Wald , welche Ncinen Gegensätze zwischen Demokrat Liberal nicht kenn allein imstande sein .): .... diesem Resultat werden sich auch Gegner abzufinden wissen . Eine Forderung wird , sich Kantonsratswahlen Geltung tritt aber Vordergrund , verschaffen . Dadurch möglich , Verhält nämlich . durch eine Revision Wahlgesetzes wahlverfahren auch Lande praktischer zutage getretenen gesteuert Form Anwendung bringen ." Mißbrauchen . Hoffentlich zeigt sich Lösung Frage dieser Andelfingen ": Bezirk allseitigen ,. .. wirb sich Interesse reinlichen Wahlsitten auch allseitig guter nächsten Frühjahr , anläßlich Neuwahl Wille ." Kantonsrates , zeigen , Volls-Ieitung welchen ( Pfäffikon , .): Einfluß Proportionalwahl Zusammensetzung unserer .. Damit wurde Landvoll Gesetzgebungsbehöide aufgebürdet , Folgeerscheinungen edelsten ausüben wirb . dessen schwerwiegend Sache bürgerlichen Parteien wird sein , sich sein werden . ländliche Partei leben wild ganz andere Basis gestellt enger zusammenzuschließen , Ansturm links Erfolg parieren können ." weiden müssen , Parteiunterschied wird schroffere Formen annehmen , Bezirk neue berufliche Parteien werden erstehen , Verwirrung foltern " ( .) : ,. . . erwartet wurde , haben Spaltung Bürgerschaft bringen Landbezirke durchweg verwerfende Mehrheiten werben , alles Strebern zuliebe , beim Majorz ausgebracht Zahl Proporzfreunde aber Ziel auch hier , Teil nicht unbeträchtlich , gewachsen , ihler Wünsche oder doch absehbarer Zeit während Zahl Gegner sich fast überall vermindert . Entscheid bedeutet Geist nicht erreicht hätten . , Pfäffikon " ( Pfäffikon , .): ... Dagegen haben großen wirtschaftlichen Interessengruppen recht , wenn stärkerem Matze bisher politischen Parteien ihie Ansprüche eine urchige " Vertretung , nicht eine halbseidene ", geltend namen darauf wird auch jede Partei hören müssen , nicht Selbstmord begehen will . Ueber alles wird noch mehl einmal reden sein , auch über Mittel Wege , Stimm- Stoßkraft Landschaft verstärken , gestutzt eine ebenso deutliche offene ehrliche Aussprache Verhältnis gestalten ... Großstadt Zürich noch besser Gesetzgebungs Verordnungswesen mehr Unterschied gemacht , mehl verschiedenen Bedürfnissen Anschauungen Rechnung gerragen werden nicht alles , Stadt paßt , auch geeignet Land Lande liegt aber fern , gewiss Neuerungen , Stadt Zürich oder Zürich Winterthu wünschen nötig haben , verhindern wollen . beidseitigem Entgegenkommen wird sich dauernd trügliches Verhältnis zwischen Stadt Land herstellen lassen ." Zeitung " ( Andel fingen ): .. Sonderbar ! redete dabei immer Vergewaltigung Minderheiten . denn nicht auch Vergewaltigung , wenn zwei Städtebezille Landvoll etwas aufzwingen , nicht will ? Einzig große Ueber schuh städtischen Jasager Proporz Durchbruch verholfen wäre Land angekommen , hätte ganze Zauber Schiss bruch gelitte . gestrige Sonntag zeigt aller Deutlichkeit , Städte Zürich Winterthur Hand haben , zürcher ! ) Siehe . ." . 2009 , 2015 2017 . Feuilleton . schweizer Erzähle . . . Sammlung ,  " eine schöngeistige Provinz vermehrt worden , unser Zürcher Verlag MaxRascher ganz individuelle sich Auge bestens empfehlende Vuchziei auserssnnen . aber noch wesent lichel erscheint , Ausnahme Kellerschen Gleisensee " diese Sammlung will Ansporn lebenden Autoren erscheinen , literarischen Leistung nicht genügsam sein . seelisch wertvollste , reifste dichterische Arbeit seiner Novelle Erbteil " Sammlung anvertraut , schöne Bestätigung , eine solange bestimmte Kunst nicht veraltet , Meister meisterlich . Schicksal unehelichen Kindes seit Dickens ' Oliver Twist Literatur bewegt ! Jakob Noßhart greift feiner Novelle dort , Schicksalsmäßige gewissermaßen sich größte Gesühlsfläch projiziert junge Menschenkind durch Entschleierung Herkunft genug , erschüttert werden , Gesetzesvorlagen aufzudrängen , schen Landschaft wenn ihnen paßt . Falls städtischen Herren kommen wollen , über Organisation Freisinnigen Demokraten Ratschläge geben , mögen diesen ruhig unsere Demokratie beruht : Geist Mäßigung gegenüber Macht Gewalt . ... Anwendung Verhältniöwahlverfah- ! rens wird zeigen , Furch unbegründet unbedeutende Verände runge unserm Bezirk Folgen sind ." Limmattal " ( Altstetten , freis . . : ... wird blir- , gerlichen Parteien immer schwieliger , diejenige^ Einigkeit zielen , notwendig , Gegner Stirne bieten . persönlichen Interessen Interessengruppen spielen eine viel große Rolle , gehen viel weit auseinander , Parteimacht dauernd Durchbruch verhelfen . Gemeindewahlen Altstetten 1916 geben einen fprechenden Beweis dafür . Nach Kantonsratsftlopolz Gemeindeploftoiz !" Abstimmungsergebnis wirb auch außerkantonalen Presse lebhaft kommentiert . Nachrichten ", Volks- . Basler blatt " . Basler Vorwärts " lonstatie übereinstimmend , neues gewonnen meinen , damit weide auch eidgenössischen Verhältniswahl-Initiative freiere Bahn geschaffen . Auch Journal " sieht Annahme Verhältniswahl Kanton Zürich gutes Omen eidgenössische Initiative , welche Wahl Natio nallates plopoitionalem nach Svftem anstrebt . Eine Ausnahme macht Genevois ", prinzipieller Gegner jeglicher Proportional !,!, kantonalem eidgenössischem biet . schreibt unter Titel , . ?. anlamine Auriol ," ( verunreinigt Verhältniswahl Zürich ) geht recht unwirsch : Verhältniswahl gewissen Jugendtorheiten : niemals macht sich Enkel Erfahrungen Großvaters zunutze ." Genevois " könnte sich aber auch jung genug , Vergangenheit eine Prüfung hinzunehmen , fich sein rotter sein Wille erste Prämie gewinnen . Gesetz einer streng gefühlten Novelle hier durchaus erfüllt . könnte sagen , Schicksal Leben haben hier Konfinnationsspiuch lllustrielt . Pfarrer lungen Burschen Palmsonntag Spruch mitgegeben :, Befleiße dick , inen guten Namen bekommen !," jedes Wort einen Gewichtsteil eine Schale legend . eine Härte Pfarrers , ahnungslosen Menschen versammelten Gemeinde Makel seines Lebens führen , wirb dieses unerbittliche realistische Erlebnis , dieser seelische Rippenstoß , schicksalbestimmend . geht nach einem neuen Namen . immer erzählt Voßhart eine solche innere Krise jener reifen Kunst , jedem Satz verantwortliche Gepräge gibt deshalb männlich anmutet , weil Auge Erzählers stetig , unbeirrt forschend Menschenbild umsaßt . Rudolf Tavel Geschichte Bärnbiet ": , Glogg zeigt Nuechterswvl " , können alle guten Geister nicht hinwcgdisputieren , doch eine Schranke Dialekt dichtung ! Ihre Umständlichkeit , Gegenstand lichleit erzielen . Peter Hebel wußte , warum Anekdote konzentrierten Schriftsprache erzählte eine Anekdote Jungfer , buhfeltigen silbernes Götter Glocke einem gottgefälligen Geläute hergibt , dann Opfer eines Betruge sanften wird , schließlich Betrüger gerührte Hochzeit feiert unter Geläut neuen Glocke , auch ohne Silber Harpfen IionS tonnet " ( Orthographie Jungfer ), eine solche Geschichte bleibt allem Respekt bilderreichen Sprache allen putzigen Details allen Humor doch ihrer seelische Genügsam . eine Kalende , lchichte , freilich eine gute . OelsMl Annahme Verhältniswahl Zürich tröste !!, wenn dafür Genf würde . , meint schließlich , vielleicht , wenn alle Welt damit beladen geht . wieder unter ... spaßige Wahlart , einem deutschen Diese ( schirn entspringen konnte , etwas Heimsuchung Pangermanismus . Nenn unser politisches Leben Schweiz , kantonalem eidgenössischem Gebiet , umgekrempelt . wenn zufolge eines ohnmächtigen Parlamentarismus einem öffentlichen Leben vegetierenden verurteilt sind , dann erst erden wieder hell sehen alle diese närrischen arithmetischen Gebilde über Bord werfen . Ausland . Kriegführende Staaten . Polen . staatsrat . . Ullg . . Nordd . ' Warschau berichtet , wurde 5longieß ° Polen eine Verordnung beider Generalgouverneure veröffentlicht , wonach Staatsrat eingesetzt wiid . Somit wird bereits drei Nocken bekannt gemachte Bestimmung Warschauer General gouverneurs hinfällig unter Einfluß Verhältnisse polnischen Wünsche eine neue Ordnung geschaffen . fällt zunächst . formell neue Verordnung sich nicht mehr Unterschriften Generäle . Nefelei beschränkt , sondern . allerhöchsten Befehl " Souveräne zurückgeführt Mittelmächte Bedeutung boden wird . Auch neue Ordnung schafft , Nordd . Allg . ." betont , Provisorium , dies erklärt sich ohne weiteres Tatfache , hier Staat Etappengebiet wild , wodurch ihre staatsrechtliche einer kämpfenden Armee aufgebaut wird mitgenommene Land sich Zustande politi scher Körung befindet . Dennoch düifen allgemeinen Grundsätze , . November zeichnet , großen Umrissen geeignet sein , Staatsbau fördern . Ingcren Okkupationsmächte , einst ' weilen Kondominium abgeleitet wild , wulde letzten Zustand Parität versetzt . Dies wird durch Anwesenheit zweier Regierungskommissäre Okkupations ' beiden mächte gekennzeichnet , auch durch Znsammensetzung Staatsrates , Vertretern beider Verwaltungsgebiete bestehen soll . Parität gestattet . Folgen administrativen Zweiteilung Polens derart Wege gehen , alle Beschlüsse Maßnahmen einheitlich ganzen Territorium Kongreh ' Polens Gelwng haben sollen . denselben Grundlagen sollen demselben Staatsrat Wahlen eine Volksvertretung vorbereitet durchgefühlt weiden inzwischen wird sich Staatsrat durch Einvernehmen namhafte Vertreter aller Volksschichten verschiedener Parteien konstituiere " seine Spitze tritt Kronmarschall Titel , Polen einen guten , traditionellen Klang , . Staatsrat gewählt , Vorsitz Veihand lungen fühlt . Kompetenz Staatslates elastisch entwicklungsfähig gefaßt . wiib , . Mitwillung " , Nolbe itung " bezeichnet , Mitwillung Verwaltungsgeschäft Zentralmächte Kontrast , diese Sammlung erzielt , neben Tavels Geschichte CharlotStra Skizze Völler zerrissen " stellt , erscheint unmöglich . schier Titelblatt zerläuft sich aimer Erdensohn verzweifelt Haar . schlicht Leser könnte dieser Gebärde seinen eigenen angesichts psychologischen Zustand diese Monologes verkörpert sehen . wäre nicht ° lecht , denn Wert dieser siesten Analyse eines dulch Kriegswahn zermürbten Menschen sollte nicht geschmälert erden , einer solchen Sammlung diese Skizze nicht ihrem Platze . Ihre einsam Gesinnung , durchglühte Nbstiak ' tion , ihre unheimlich grauenvolle Stimmung , Mensch fich geistig unsern Augen setzt , jede Lüge aufspießt , jedes Argument sich widerlegt , diesel Nihilismus diese Sterilität seines Denkens folgerichtig auch derspluchstraft durchgeführt dulchgesühlt . diese Monolognovell einen seltsamen Fall ganz durchgeistigten Form gelten lassen mehl gedacht gebildet , mehl scharfe sein geprägte Fonneln über Leben gegeben Psychologie weiden , Leben felb verborgen sich wirkend trägt . Walser sich Sammlung einigen feiner scharmanten Prosastücke " eingeführt . Manch davon wirken entzückend , Monogramm eines ganzen Romans , andere entschuldigen Taugenichts ,, sich ihre holde nmng durch eine kurios biedermei risch Stil . dichtet blauen Luft Wort gibt Robert artig voll feiner guter saun Inserttsnspreife : ! polnntlzeil ? , . neigen , ndll ! Ullplunn . . . . . ltion ( Telephon ) Drnckelli ( Televhon ? ): Falkenstraße . Nlistl ( Telephon 2000 ) Expedit . ' Tllephon ): Goethestraße . ,,!. lbteilung ( Telephon 2224 ): Theaterstr ./ Goethestr . . Polen , Volbe itung Regiment künftigen Königs Aufgaben Vollsvertre^ tung Staatsverwaltung , . . kommenden konstitutionellen Lebens . bereits Anteil Staatsrates Organisation Polens , . . Ausbau staatlicher Einrich lungen " vorausgesehen , wobei Necht Initiative auch Recht Begutachtung Beschlüssen Generalgouverneure zusteht Falle , beide Verwaltungen gemeinsam oder einzeln herantreten . Ohne Zweifel bildet Heioldnnng . November Fiagen Finanzverwaltung einen Schritt vorwärts Wege vollkommene Finanzhoheit , beiden Verwaltungen verpflichtet . Kredite Staatsrat anzuweisen , gleichzeitig Recht einräumt . Zuschläge direkten Steuern anzusetzen Anleihen auszunehmen . schäftsc ldnung wild Ttaatslat autonom beschlossen , auch geschäftsfühlender Ausschuß gewählt . Amtssplache soll selbstverständlich Polnisch sein . bleibt vorläufig abzuwarten , offene liche Meinung Polen diesen Schritt aufnimmt seine Verwirklichung wird . Bedeutet doch letzte Verordnung zweifelsohne ersten maßgebenden Entschluß Mittelmächte , Alte . November festgesetzten Prinzipien realisieren , insofern darf gespannt diese entscheidende Autwort warten , elche Polen praktisch Angebot ZweilaiserproNamation erteilen soll . filli Mitteilungen . Ichlveizer Woche . Einem Aufrufe Komitees sili Schweizer Noche entnehmen gendc Ausführungen : . Einen schönen Anfang Vorweisen dessen , eigene 5kras ." vermag , schweizerische Buchhandel dulch seine heuer zweiten Male abgehaltene gemacht . ^Tchweizerbücher-Woche " Auch verschiedenen Stellen ausgegangene aktive Propaganda Schweizer Schnitzerei , Töpferei , Tpiclwaren-Industrie . gute früchte gezeitigt . Gleicherweise schieden . sstcllun romanischen Schweiz diejenige .! Iiclno ". wild aber Vlcb reres geschehen müssen . Schweizelwocken- Wegung will Schweizer ! beim grohen Heer Käufer Anerkennung Absah verhelfen . jede daher sich bietende Gelegenheit benützen , unsern Detailhandel insbesondere gesamte Käuferschaft euer dings Wert Bedeutung Förderung nationalen Produltion erinnern alle , angeht , Appell richten : Verlauft lauft Schweizer- Waren ! . Inhaber Verkaufsgeschäften , benützt Weihnachts- Ncujahiszcit . ' Festtracht Eurer glänzenden Schaufenster einen kleinern oder größern Raum auch - ausgestellten fenders Schweizer cinzuiäu . Schmückt vaterländischen laßt Stolz hervortreten . , hunderttausendfache Käuferscharen , wenn Euren Lieben eine Festfreude machen wollt Euch Verkaufsläden umseht , richtet Euern Blick zuerst Schweizer . gebt schenkt doppelt : Eulen Lieben Vaterland ." Eine geistreiche Novelle Konrad Falle allen Vorurteilen gegen ssünstlelnoveNcn Trotz geschrieben . arien maler ", seinen Modellen , Irrgarten Liebe waren , wieder begegnet , Modell , Ruhm Seele seiner Kunst entschied , innerster Wandlung Geistes gegnet , letzte Vertiefung seines Wesens empfängt , eine Gestall , Falke wohl lockte , Probleme Urbild Bild , Modell seiner künstlerischen Ueberwinduna . Leben Entsagen Künstlers darzuftel . eine durchaus interessante Stilnovelle gewölben , einer vornehmen lNnstlelischen Hülle . wünschen . Schriften Schweizer Kunst ", durch ihlen erstaunlich billigen Kriegszelt entgegenkommen , Wohl ' verdienten Erfolg . Kleine Chronll . Wach KlllhmS ' UuffNkirungen veranstaltet Cäcilienverein Stadt Beln , Gedächtnis Vaterland Gefallenen ", . . Dezember Münster . Samstag abend Sonntag nachmittag halb gelangt deutsche Requiem Aufführung , Brahms Sonntag vormittag singen Solisten Requiem , Sopranistin Xilln Eahnbley ' Hinlen Altistin Mali Philippi sowie , . Jung ( Tenori . Biden ( ) Chor , Orchester Orgel Bachs Trauerode . Fritz Nrun leitet . Ernst Graf sitzt Orgel . darf sich verspreche . erlauchten Genuh 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15121916
zwar : Vtyn , . Iull . , Ausländer , wenn . Iull ! Ziillch Niedellassung habe . halte Gutscheine Milch , Vrot Lebensmittel : . einem monatlichen Familieneinkommen . Familienglied eine monatlich Unter stützung . ? gamillenglledz ledes . einem monatlichen yamllienelnlommen . Familienglied monatliche Unterstützung . Familien , glied . einem monatlichen Familieneinkommen . Familienglied eine monat liche Unterstützung ? . jede Faml . lienglied . einem Familieneinkommen . ftro Familienglied kann nach Verhältnissen eine monatlich Unterstützung . Familienglied wilhrt werden . Familien geringer Kopfzahl , Untersetzung nach diesen Klassensätzen unzureichend anerkannt werden , können Sätze angemessen erhöht erden . Diese neuen , Stabtrat genehmigten Grundsätze hedingen natürlich Mehrausgaben , Stabtrat slroßen Stadtrat beantragt , Voranschlag . Kriegsnot unterstützung ingesetzten Kredit ) ) . . . erhöh . mnlisfi , , tztr . . . Groll Stadtrate Komnufsion Vorberatung Vorlage Stadtrate über runa rundanftall Vlilgl . Leonhard nastiltehenden bürgerlich ! rotzen Vtadtlate beNeNt : Nruck . Vrss ' denl . aumann , Vugaen . buhl . Hirzel , . , altl Huber , Ausland . llriegfUllrende . Deutschland . - Intervi Hlndenbnr , , . . Kurz Fall Bukarest wurde Hindenburg bekannten ameri lllnlschen Journalisten interviewt , gern wissen wollte , wann Wohl geben würd . Hind Antwort gipfelte dnrin : fragen andere Seit , , weswegen unnütz Menschenschlächter , iortsetzen . doch nicht können . gelang neral , seinem allen Farben schillernden Vüllergemlfch unsere Verbindung türkei einigermaßen bedroht oder rumänische Feld- , beeinflußt Habe ufle reichl ? Unsere Unabhängigkeitserklärung Polens Blick larte gibt kräftigste beweis Antwort . Haben wahnwitzigen Rumänen gerettet ? Haben Engländer Franzosen unsere Westfront durchbrochen Ewige Zelt hatten Westen mehr Artillerie , aber schon nicht mehr letzten chen . noch wenige , wird ' Frühjahr , Fall sein . Talsächlich Wird jetzt militärisch Jahresschluß dadurch illustriert . 5ladinette London , Petersburg , Pari stürzen wackeln , Verschiedenheit Interessen Anschauungen unter Hindenburg Ententemächten zweifelt Iuftandtlommen gemeinsam ober befehl nach mittelmächtllchem Muster . Uebe bisherigen Verlust tente sagt benbulg : Entente wahrscheinlich Gesamtverlust Millionen Toten , wundeten . Kranken Gefangenen . , MlllloneN ' Verluft haben weder Deutschland zerschmettert , noch Krieg gewonn werden jetzt ohne Millionen sicherlich nicht siegen . gewesen , . Unsere Verluste sind nicht leicht . blieben Grenzen Erträglichen . werden unserm Soldatenmaterlal schon durch Krieg kommen . erllHrt ldmarschall . . . : Programmrede Trepows wegen Uebe russischen Besitznahme Konstantinopel Dardanellen aubert HindelUmrg sich lakonisch : Wenn jemand Vund voll nimmt , sein Lage Wegen ziemlich böse selnl Winterfeldzuges Osten sagte Hindenburg : ltvi werden sicherlich nicht Winterquartiere zurückziehen . Durch Erfolge Rumänien wurde unsere Front verkürzt jede Lrnährungsgesah hefeitigt . Wenn Entente Krieg schöpfung fortsetzt will , nicht davon verarmte Europa , keinerlei sluyen ziehen kann . bezug Friedensbewegung Amerika außergewöhnlichen Malinesorberungen äußerte Hindenburg : Anscheinend glaube Amerika nicht recht Theorie ewigen Frieden ohne gleichzeitige Waffenbereltschast . Krieg sind Volkskrieg geworden nicht Kriege gemieteter Söldner . Natürlich elden weniger häufig erden , well Völler selbst aubzu sechten haben , Völler flch bemühen werden vermelde abzuwenden . Jede praktische Method , Zwecke Kriege dient , noch seltener machen dadurch , inen Appell Vernunlt anstatt Waffen erfindet , sollte Sympathie begrüßt unterstützt werden . Aber jede Regierung , sich dadurch vollste Sicherheit einlullen läßt sich Ideen ewigen Frieden Erden verläßt versäumt , sich eine Verteidigung Existenz , Ehre echte ihre Lande vorzubereiten , sündigt schwer ihrem Voll . Nein Voll lnem Trop Mannesblnt Adern wird sein Dasein nationale Ehre irgend fchled llcht llich Versah derer Völker unterwerfen ,' erklärte Hindenburg Nachdruck . . Ziehen hieraus jedo^ leine Schlüsse , Prinzip gegen eine internatio Schlichtung Unstimmigkeiten zwischen Nationen . slanzle seiner Rede . Novembe sagt , mich tuna Deutschland maßgebend . möchte tonen , lange Menschen Menschen sind lange lhrer Gesellschaft schlechte Elemente glbt , lmme Möglichkeit bestehen wird , skrupellose Personen ihre Macht ihren Willen dazu ausnützen , Völker dahin bringen , Daseinsrechte Ehre anderer Nationen Masten wird also eine Grenze geben , hinaus leine Friedenslist etwas vermag . Jedes mannhafte Voll daraus vorbereitet sein , seine verteidigen , Oberhaupt Existenz sein schützen seine Rechte wahren . dies ' , Deutschland heule . Palaus entspringt wunderbare Geschlossenheit gesamten deutschen Volles Geist , Wille . Deutschlands Heer wird Milizarmee sein können , sondern höchste ausgebildeten Kriegern ." erklärte Hindenburg . Dleser Krieg auch besonder Wichtigkeit großen vorzüglich ausgebildeten - zlelstulp bewiesen . wäre Deutschland , leder einzelne Scharfschütze , große Hochachtung . Aber andere - ionen lönnen sich trotzdem Schweiz nicht Vorbild nehmen . einzig , Schweiz lhre Neutralität verbürg , ihre Arme vollloinmen Verteidigung Grenzen Gebirg ausgebildet . allgemein Topographie jene Verteidigung günstig . flil sehr gleiche kann gesagt Deutschland nicht werden .' Schluß sprach Hindenburg noch höchst Anerkennung heroischen Tapferkeit OpserwtUlgleil Franzosen ", durch ihre enormen Verluste aber schließlich , Nrästeverhältnis betrlsst , einer Nation zweiten slang reduziert werden . Kopfschüttelnd sagte dabei : Warum Franzosen lhrem rabiaten Fanatismus noch welter jeden Meter ihres Boden elgenem Blut tränken , eines Dinge , llder meinen gehen ." Verstand Frankreich . Pari , . ( Havas .) . Ministerrat Touuerslaa . abend , unter Vorsitz Polncarüs stattfand , leute Viland Dekret Ernennung folgend Unterstaatssekretäre : Godard ( Sanitätsdienst ) lllavelUe ( libelle , transport Verpflegungs !!!) Nall ( handelsmarine ) Well , Wuanze ): lNedon ( Handel , Industrie . Ackerbau Arlieltj Breton ( Ministerium Äewalfmlngslvesen ltrfludunaen Veste ! desvelleldla ) Loucheur ( Produktion Klleg ) Dallmler ( Schone Künste ) Veny Cochin ( Ministerium . oilr . lgen filr Blockade zilglichen gelegelchellen ) sämtliche Unterstaatssekretäre auhei tllavellle Loucheur sind Vepullerte . Ministerrat beschloß auch Schaffung elnes Unterstaatssekretärin ^ unwesen , dellen Inhaber namll werden soll , sobald General Luauieu seln angetreten haben wlid . röstung Geseyenlwurf fill Velriev Unter ltaanlsselre . arlo . erforderlichen Kredite lvlrd morgen Kammer vorgelegt werden . Nllegslomil wird morgen vormittag zusam menlrelen . England . London , . ( vicmer .) . seiner - lell mitgeteilten Erklärung Unterhaus liel Owbllngung Kreditbegehrens Mlll . Pfund sagte Vonar : Finanzjahr i9lS erreichten Ausgaben Höhe lU50 Millionen Sierlmg . Pfund Ausgaben belaufe sich wärllg lilgllch gegen- . . Pfund . Vermehrung Ausgaben namentlich darauf zurückzuführen , dall Vorschüsse Verbündele lüglich . zuge - Pfund haben . britischen Ueversre-Nolonlen lummen gegenwülllg lhre Ausgabe selber . erwähnten Vorschüsse bilden fomit einen lell KrlegKausgaben Ausrüstung eigenen truppen vorgesehenen Gelde . Raschheit , Siege gelangen werde , hängt sehr davon , chem Muhe Verbündeten imstande sein werden , lhre hilfskräfte Mannschaften . Geld Munition vereinigen Erreichung gemeinsamen Ilele . Vonar welter ungeheure Slelgerung Munition - produktion hervor . sagte : Wenn Ziffern Januar heuligen heut ohne enlg ausgebildet Trupps sich guten tapse Leuten kann einend Heerführer besten Falle Notbehelf diene !. vergleichen Aber wollte , Unterschied läßt fofort herausfühlen . weiß genau , ausgebildete Truppen wttlde sich fast unglaublicher sten lönnen Unterschied herausstellen . allen flüchtig ausgebildeten dessen Gebieten werden nennenswerte Ersparnisse erzielt , besonder hinsichtlich Ernährungs dagegen gewlß ." nicht Interviewer berief sich schweizerisch . Eisenbahnwesens . Seil Krlegsbeglnn betragen Schweizer Soldat gezeichnet ohne Zwelsel Zwecke , erzogen gebraucht Gesamtauslagen Großbritanniens 3952 Millionen Pfund . Obwohl sich wird ," fugte Hindenburg . Schweizer Soldat eine ganz kolossale Ziffer handelt , glaubt Vonar Lato doch lilchls Erschreckendes daran erblicken nüssen . Grohlilllmmlen lönne noch ziemlich lange Ausgaben solcher Höhe ertragen , Feind schlagen . Wenn nicki gelinge , Sieg erringen , feien nicht finanzielle Gründe daran schuld . Schluß erklärte Vonar . Regierung habe jetzt Frieden vorschläge erhalten . , - . / hefte , - WlWs MMSllM M8IM . ' / ^^ . " ^-3222.^ . / / Liverpool , . . ( Hadas .) Mehrheit Arbeiterpartei Kesselschmiede Dampfer , sich . Dezember Slrelle befand , Albeilen Admiralität zuri . ) lell . lleß lNeglerung foelien mitteilen , sich anschicke , lhren Vollmachten , durch Gesetz über Munlllon Verteidigung Königreiches gegeben selon , Gebrauch machen . . GeschNstSuellehr Welhnachtsfonntag . Zürcher Detaillistenverband binet Ausnahme folgender Mitteilung : Gonniag . Dezember dursen sämtliche Ladengeschäfte olsen sein . hierüber vielfach Unklarheit geherrscht : Polizeiorgane haden aber erklärt , dieser Sonntag gewöhnlicher Dezembersonntag behandelt . Stadttheater . heutigen Gastspiel Molss machen nochmals daraus aulmerl , . Vorstellung abend beginnt . Gastspiel Wien QpertlllneusembleS .) Samstag Korlolh . . Dezeulb , bereits angekündigt , Premiere inteiessanlen - nneuheit . ideale Gattin " stranz UehH lull , welche alles getan wurde , großen denselben sich- , andern großen Städte . errmlgen . Leitung szenisch sührl Pirellor Ttel Nlliser , während musikalische Leitung Uapeumeislel Ernst Stessa lnne . hauptrollen sind besetzt Damen Starck , Grebler , Wirth Herren Jentsch , Ritter , Frank alser . Weihnachtsgabe Kinder bereitet Direktion Kinderoper Peter Paul reise Schlaraffenland " Franz itehir , welche Theater Wien wochenlang größtem Grlolg gegeben wurde . Proben hiezu sind bereits vollen Gange , Premiere Mittwoch . Dezember , nachmittag , stattfinden kann . Werk wird Theatermaler Isler gänzlich neue Ausstattung angefertigt , welche Verein bunten Kostumtn beran lustigen Handlung Groß Klein Welhnachlssreub bereiten soll . VnglUllllMe Verbrechen . wlne ungtl , Pontresina . Ponti . . heute morgen ulden beiden unglücklichen Opser Uawlnen - latslrovh Gemeindehaus Vahnhof übergeführt Bahren verabschiedeten sich Schüler Pontresina einem Liede ihre Kameraden , deren Eltern Jülich wohnen . Trauerzuge schritt Ehrenwache voran . beiden Särge wnrven Soldaten getragen unmittelbar solgten Angehörigen , nächsten dann Gemeindepräsident . Offiziere heimische Vevöllerung . Abschluß bildet gesamte Schuljugend . anhaltende Schneegestöber erreichte ergreifende Trauerzug Station . Perron wurden Särge aufgebahrt , worauf gelsll , , Pfarrer Schmidt , rührender Welfe jugendlichen Opfern Abschied nahm . Dann wurden Toten Übergeben . Bahn Eine Opfer wurde heute nachmittag Zürich beerdig ! Vestallung andern erfolgt morgen vormittag . Unfälle beim Schlitteln . Appenzell . . . Beim Schlittelst , erlitt zehnjähriger Knabe einen komplizierten Oberschenkelbruch , Folge wahrschelnllch dauernde Invalidität haben wird . Schul , entlassener Bursche Mädchen trugen beim gleichen Sport Gehirnerschütterungen davon . Unglückliches usglelt- . Oberegg ( Appenzell ) glitschte Glatteis eine ältere Frauensperson . wobei schwere lnne Verletzungen erlitt , nächsten Tage starb . lliche , ftolntarilch Vlatzvorfchriftrn Vrrbtndl . chle ,. velnllUlss ? 2Qc2H3Ul ' 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_17121916
2055 . Viertes Sonntagblatt . . IahtMg . ,,. , , : Kelch . ! ,. , ,-^ ? ^ . chweiz ifteU , ( tltlst ) , . . , Nnslnnd : Vlutlchland Oestliieich . . Ungar tstellu . . . - . ^ . ^- . Dezember . . .) tote Sailer feine letzte Fahrt : noch zlvei fehlten , "" sech chzlg vollendet gewesen jene seit . Dezember luheiahlts 1U4S . Jugend feiner ersten Herrjchaft übernahm . Million Menschen , PoUzeib icht , halb NevüUeiun lens wollt leyte dies sehen , nige Schauspiel . Leer , erwartungsvoll festlich dehnt sich bereit gehaltene Bahn , zehntausend NUltär berittener Wache abgesperrt . Bewegung gelte Verkehr Feierlich teil . Seit Tagen schwelge zwei Theater sind Konzertsäle verstummt selbst Schauräume Lichtspiel verfinstert . sind Bild Stadt entschwunden . Schwarze Fahnen wehen , Glocke lauten . Priester , Garden , Würdenträger , ganz wenig Truppen , Wagen , alles beängstigend fast schnell : vorbei . , , viel sehe , !, letztes , , einfach aebli , , , soweit seine Person Frag , immer gewesen . Immer seit schengedeuken . Aber drei nlch naltn wird sich anstrenge Land ohne dente . geboren wurde , lebte Goethe . Schöne Jugendbilder deste Zeiten österreichischer Malerei zeige inmitten einer Welt Vormärz , heut Kostümen Dokumente künstlich aufbau können . junge Kaiser streckte Hand , erreichte noch Schatte heiligen Römischen elches deutscher station Allianz . Legitimität einer ngeflüme istrati , sich absurd fast gebärdete , erschüttert . , sernerzeit gern betont , deutsch Fürst italienische Provinze ausgab , sich Deutsche Bund Erblande zurückzog hatte Reicht gründen . Auch geschah , licht einmal , sondern unausgesetzten Versuchen , auch noch keineswegs beendet find , Nachfolger icht geringe Aufgabe bewältig haben wird . ZnleHt bilden Franz Iofephs Staaten Oefterrelch . Gesicht Valla zugewendet , neues Problem heißt Polen , lAeizttWes Züllklzlüoll Täglich slttsgabem Miener KpUog . . Sanunlunge . Kaufe privateste Stef . . ziemlich radikale gegründet Sezessto wurde , ( Heute . November richt traf besuchte Kaiser ihre erste stell gleichen Regelmäßigkeit Künstler häuf , SannnellMt Althergebrachte erste Ausstellung diese perfonlich eröffnet . großen österreichische Komponisten , damals oderniftifch verschrien Ware , , , , bald Vlazens fonder öcht sage erst Kavalier leich , alle , felbftverftandllche ehnch , . Xicht umsonst erste musikalische Trauerfeier , Mozart ,, " bracht , Swftuilesatz Anton Vruckn spielt , vrnckne Hnao Wols stande nter Schutz Kaiser : scheint heut icht viel , bedeutete aber damal , alsße , jänunerllchfte Welfe feindet , bedeutet . statzu . usta Mahle , Jahre Dtreltor lgltche Hofoper Pest lcht vlel später Hofoper , perfonllch ltalfe anckMal durch dlgt , allerhand llch  . Wiener Vchauspielha Hofe , Hofburgtheat , , eben flch gleichl Kaiser hier Valtgebe betrachtete , felne Spielpla größte Frethetl . bedenke , einerzelt fpäter Schien tyer gerad Neuerer Posten berusen wurde urckhard feiue Wefe nach aetzinde durfte . jeden tilch vertlwdete ^lusae . schlosse ?, leine . Richt /', epaß , hätte . überhaupt ( denke , dies grobe ), blefe Kalfer , , viel gefehe hatte , Unmöglich wede , Mein . lüfter zlei ? lich gerade ltevolutlo , tfchled breite Wahlrecht , ^ snchte nnndNch Elfer . trgend lchle , Forderung Tage ihre Recht verhelfe , Forderung , nach bestem Wissen erftUlen eigentliche gram felne Herrschaft gewefe . dlefe Forderung . fill , wurde befriedigt . Kaiser einer fleißigste rbeiter feine eilen eiche . Seine Iage einteUung . lannr lste Arbeitsftuude began - rllch wische  nndach , lgläh sich , lcht - liebt Verde Iunae , liebte besonder Kinde . ^ halte sein Herz weit öffnet tunnel Kinder immer ihnen helfen tonnte , dort reinste Freude . übrigen nichts wenige , etwa sanft Großvater , , schlechte Legende sollt sicherlich , weil folche Legende - ausrottbar find , auch weiterhin sein wird Vorstadtpoes tgnnetnt sogenannte Voltslieder habe sich Gestalt dach  ,. Uchteit efchUbert . , , Katfe , . letzt ausgeprägte starke Willens . Aber dieser Wille allerdings ersehnte lchts Sichewfüae recht rannte . Solche Ordnung entlprach . , Herrscher Doppelreich durch nablässig persönliche Bemühungen schwöre trachtete , Glück geschicht , llchen naenbltck etwa versagte , Dleser Ordnu eullprach . reUlch Fried letzte möglichen Geltu . heißt , Kaise , frühern Jahr rate , leid- erhältni rbie durch asche illtälisch tederzwi veraleichsw llet Laude . soll damals efagt habnu , Herr find alle lung wissen nicht , Krieg . weiß icht wieder erfahren .- dennoch jahre assen , darf alaube , Ueberzengu , dies letzte einzig gebotene , pflicht- enläh Mittel , liftenz eiche icht langer gefährden lalle , zuletzt doch bewege lsinute , feine llame unter , setze , hatte , bracht Nachricht , Generalstabschef serbischen Heere eine österreichisch Vadeort Krieg überrascht fahrt halte worden . befahl sofolt , naehind ruckleh lasse . Ende dies Kriege , achtundzwanzig Olonat wahrt , Kalf Franz ^ nicht . hohe verbes . ander seine chsnbl Schloß Ereignisse folge rannte ußre alle , jede wichtig Nachricht nßte fofort gebracht erden . Sein berühmte edächtnl bewährt Netuste genau nterrichtet geringste Nblvelchnn . zuvor Gemeldete wurde bemerkt nach späte vielleicht wirb wieder nötig , gefragt . sich erst erinnern , dies Staate Wege anch Meldungen unstlg waren : , jetzt chlelt , Schweizer lenze auch Westen Europas zusammenhängen . Zwei Drittel eines Jahrhundert lang schont . Seine gebn nächste Umgebnu salische versichert , noch Ieitun ltteile durft , seit Krieg Kaiser Franz Joseph legiert , wenige Stunde feinem Tode Nefehl - alte geben hatte , nächste Tage gewöhnlich alte , wenn auch längst schon stille Fröhlichkeit lcht Oefterreich , übernahm , zeugen noch anche halb früh ecken . wieder finde lönne . diese gewesen selbst Soldat Bauten Städtebilder . Dann aber sich auch nicht mehr geschaut . vorzulegende wußte , Krie ". Auszeichnungsantrag beschließt Epoch , sein Staa . äußere Gestalt selbst Neinften Dorfes , geschweige denn , größern Offizier find noch . Städte , besonders Wiens , ungarische Hauptstadt November , zwei , vielleicht Europa seine Tobe , erden fage dürfen , gesehe habe . gibt unter gefertigt orden . Schrift fest klar , iemand , leisen , Herrscher aefchlecht , ehrlich Ginfluß Maschinenzeitalters viel geändert nichts verrät schon Tode weihten , , unter Wucht . stehe Jahrzehnte allein . Kaiser ging gern , leichte Schwante erste Striche betranert , blefem ehrwürdige Lebe Möglichkeit einer Entfaltung Greis . Drei Tage später , unterzeichnet Nachfolger Anstoß Reue keineswegs nächsten . erste glvllbeamte nicht Stück eigenen Vergangenheit erlofche loire . einseitig aber , Kaiser bestrder oder konservativ hatte , Darübe hwau vielberedete ^ - hieß fllnnnenbruck /' anch geblieben ... junger verheißungsvolle seinen Wünschen Aufträgen . Goethe . Niemals versucht , seinen eigenen Geschmack anderswo Geltung brin Franz Joseph Kaiser Worte schätzte , achtete Nebte , selbst Wiederkehr besser Zelten gesprochen . Arbeitender , Albelt ihre Früchte . auch bann , kommen , wird Franz Josephs Feuilleton . llchl . Zürcher Knnsthansll . °. Sollen alle nennen , zwei seitlichen Oberlichtsälen ausgestellt haben ? Gegen achtzig Namen ? geht über unser Kraft , auch Leser darf sich inen solchen Katalog bedanken . müssen einige Hinweise genügen . Beim Eingang Kuppelsaal Seltensaal sieht Bruno Leonhardt ( Seebach ) zwei löblich frische Landschaften . Gouache . Alpenmotiv " . eine helle Durchsichtigkeit . . Peter seinem gutem Wege , Interieur sein Auge Farbige einzustellen wird noch erheblicher Verfeinerung Sehens ' führen Müssen . Meiers Heidftftrauh zeigt eine erfreuliche Falbenflische . . Küpfer strebt nach - farbiger Stimmung heitlicher aber seinem Blau Abschied ( Wädenswll ) verrat geben . . Haldimann seinem Herbst Sinn Zusammenhalten Töne . . Voirol sucht farbig seine Winterlandschaft diskret beleben . . Wenners Landschaften treten malerische Feinheiten angenehm zutage . stehen Grau Grii . recht ' delltat beisammen . Energisch nach Licht Schatten gefaßt . dominierenden Vaum , seinen schatten über gelben wirft dritten Landschaft Kapelle Vergumseelandschaft . . ,, bnnerU icht ungern , Vlaler Hodler Landschaft - kunst Lehre gegangen . . Nolli Porzellan-Stilleben geht Stoffliche sehr gewissenhast . Hurichsee-Stuble pläsen sich frisch . . Schul , zeigt leuchtend Zlnleil . Walter Lille gibt Erfreulichere Uaren Winterbild Bootshafen ' Bunte verfallenen Tessiner Motiv . Eine Nein Hügellandschaft Walt elue eigene Physiognomie , Landschaft Himmel engen farbigen Rapport gebracht sind . saubere Genauigkeit . Wettsteln Arbeit bewährt sich wieder zwei Stillleben . . Blck Landfchaft . Waffnanen " stimmungsvoll . recht . Ehriftossel , huldigt . . einem Aquarell frifch leuchtenden Fuorcla Surlei . Hugo Frey Aquarel Tessiner Motiv Farbigkeit atmofphärifch apart Stimmung geht zweite Aana- Lachen " nicht ohne Eigenart nach . Bücherecke schildert . . Großmann ( Bruggen ) einem fleißigen , großen Pastell . Seinem Pastell Schneeland schaft hätte . . Kaufmann durch energlsches Beschneiden Vordergrundes wohlgetan . . Hardmeyer sind zwei saubere , Aquarelle . Heinr . Hedinger ( Regensberg ) Aquarell Sonntagabend " eine gewisse Origlnalität , landschaftliche Motiv Ausschnitt gefaßt farbige Stafsage ließe sich wohl entbehren . bunte , geometrisch parzellanlig , verblüffend erfreulich^ , fcheint doch nach eine eigenen Ausdruck fnche . ( Wofür befonder Weihnachtsserie dankbar .) . . leumann- . George ( Küsnacht ) Bild Schaf Waldwiese habe charaktervoll zeichnerisch - fttmmthei Farbig iden Gssentia . Ieinenalp- zeigt frische Pastell . senning . Paul Ruckstuhl ( llton ) lbUd , Glatt " deshalb genannt , weil farbigen Infammenhang gesehen . . egenrelch Aquarell benHaufern sonnig ausgefallen . Fetan recht Vergnügen blickt Interieurentwürfen Otto Zolli , Schwell farbig unter rchiteklenphantafle hinein tiefes Rofa spielt anregende Rolle . dekorative Reiz fcheint groß sein wenigstens Wohnlichkeit Damen- Nohn- Schlafzimmer , flch zugehörigen moderne Bewohn nicht ohne weiteres vorstellen kann . Nicht unerwähnt mögen zwei farbigen Zeichnungen Charlotte Weiß ( Herrliberg ) bleiben herbst gurlchfe überragt fein unter farbigen Beweglichkeit Herrliberg " steckt Temperament dleser Malerin . Möchte doch noch viele andern Ausstellern , mannllchen weiblichen Geschlechts , sagen können ! Plastik diesen Veltens erledigt sich rasch . sehen . . , , auch Aquarellist eigenem Profil sich eingestellt , zwei Neine Terrakotta-Figuren : eine Sonntag , . Dezember 191V . ktlo ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Fallenstlahe . ( elephlm ) Goethcstrlltze . lpedlti ( Telephon ) . tell , ( Teltpho ): Theatelstr ./ Goethestr . Opfer Leben fein Pflicht vergessen icht "" . _______ MaldvsgtHyt . Mnudartbuch IosephNelnhart . Kindheitserinnerungen seine liebsten zählt , gibt Geheimnisse preis , gehören . ersten Eindrücke Vater Mutier , Brüder Schwester , kleine intimen Vorfäll Familienleben , Nührnngen , ersten unge fellgen Schau Kinderherzens möchte , wenn überhaupt jemand , , eine Kltif Eingeweihte oder Gleichge . unten anvertrauen . Vnch , gedruckt , öffentlich Platz freien gange jede Fremde Einheimischen ! Sodann Kindesleben Neinen Teil Geschichte , getreu erzählen kann zuni grsßer unbewußt gebliebene Dahinleben Iran , Fühle Ahne , kein klar Erinnerung lein klare Worte haben . Velten entgeht Gefahr , Erlebnisse bännnernde Bewußt setn Versla Erfahrung gereifte Vlenfche zndente mnznbilden sind euere Schriftsteller Beispiel Goethe gefolgt haben Iuaendleben Dlchtuug Wahrheit erzählt zwei Beispiel , bekannt verkannte : tllt , , ^ Heinrich " Jakob Senn feine wundel schöue ) eltseri , Sutermeistn Tltel , Volles . gegeben . SckMtz Vlßverftändnl Profanierung folche , dhelt bildet Mundart , Lefelkrel vornhelel Sprachgenofse Landslent beschrankt , bafui ^ihle , Freiheit rtraulich llteUuu verhalft . ^ lleichi gewesen , diefe teil , . atliche VolUsprach bedlnlt . , bickMltßch , nnbarlllch prachfor hart Waldvogel , zyte ") vollende schön Wirkung vereinigt , nicht danrlt leich ! wüßt . liegt schl ibUch , . Verbind schllcht , Voll . , scheinbar Tatsach erzählt , Grundstimmung , poetisch alle Vlorgengold Ktndhetlsrra rlUr . lyrische gülle , lein wehmütige Betracht . lcht .  dnlft doch , bleibenb ^anrteindlnck jene arme , innige AdendalockensUnunung , elch Joseph hart ganze Dichte Sinne lebt . . ennß köstlich Kunstmittel nicht erllart . lieg Geheimnis tief liegt Elnstell Erzähler feiner Perfo . fchi ^ ^ doch Selbstblographe diese ichtige Punkte ! Versuchung , sich Kind idealisiere , einen junge Helden , früh reif Träum lleluen Schwerenöter sich ( , ache ! rlih Schaltstelle ) albvogtlzyt . schicht deHeim Bern , Verlag . Francke . ? ( Seiten ) aTgemein goalo fein scheint , weib^ Halbfigur , Motiv Gewand ftück-Empornthmen Statuen unsern Kunsthaus Vorbild Nackte , durchgebildet Liegenden . Jünglingsbüste . ( Gips lrhtesmal erwähnte Mädchenbüfle ) strebt nack einfach Klarheit , wobei Lebendigkeit einigen Schaden gelitten . Marie Petrneci ihren Freund Schürch " modelliert , darf , ohne Modell kennen , IeugnU ausstellen , sich alle Schmeichelei fchaltenden Charakteristik befleißigt . Römerin Bauch liegend fröhlicher Knabe " ( Gips ) macht modernen Plastik , jenseits Alpen ( genießen ) pflegt , nicht alle Ehre . Uebn Graphik Kunstgewerbe nächste Woche noch lnrz Bericht erstattet . 5rönik . Erfreulich Neuauflagen . hören , steht unlängst hier besprochenen , bedeutsamen Goethe ' Werl Friedrich Gundolf zweite Auflage Druck . , echte Liebhaber Schicksals ", neueste Roma Schweizer Albert Steffen , bereits dritte Auflage erreicht , Erfolg , auch Hubers Schweiz Erzählern " erschienenen Novellenbändchen Bauz " gönnen Schweiz möchte . seinerzeit unserm Romanfeuilleton erschienene satirische Roman Unsichtbare " . . auch 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18121916
 eine wesentlichen Ereignljse . Auch Tonuneu Maasgebiet geringe Gefechtstätigkeit . Oestlicher rlegsschauplatz : Iront Generalfeldmarschalls Prinz Leopold ahern : Nordwestlich Luzl versuch Russen , . Dezember Nolpoisl gewonnenen Stellungen zurückzuerobern . Ihte auch nachts wiederholten griff wurden abgewiesen ebenso scheiterten russische Vorstöße Augustowla ( südlich ) unserm Erzherzog Avwehifeuer . Front Generalobersten Joseph : Abschnitt Mestecanesci , östlich Golde , nunmehr abgezählten Gefangenen , höht sich . . darunter Offiziere . erbeutete oder zerstörte Material saht Kanonen , Minenwerfer Maschinengewehre . Sonst Überall ruhige Nacht . Orient armee : Anhaltender Nebel nmcedonlschen Front . Kein erwähnen . europäische Krieg . VerUn , . ( Wolff . . Hauptquartier .) Amtlich . Großes Westlicher Krlegsschallplatz konnte . Regiment , erstes : dute Bezsnvaux eindrang , gleiche , trlnmplerend Douaumont einzog . Käse Malten Waren voll Munition diable Deutschen nicht mehr wegführen tonnten . ?" Kommandant wurde seine ,,', ganzen Stabe gefangen genom . Gefangenen machten Eindruck tiefster Demoralisation . stehe noch unter , wichtiges Ereignis Dentsch-franzöftscher kriegsschauplatz Paris , . ,. . -Havas .) Korrcspon . gibt folgende interessante Einzelheiten über Lüngftcn kämpfe Gegend Verdun : Einnahme ^sesselrückens entscheidendes Ereignis , Sieg herbeiführte . Deutschen hatten sich hier festgeklammert verzweifelt kämpften einer wütenden Energie . Plötzlich knatterte Gewehrfeuer Maschinengewehre ratterten , Regiment Division Muteau , , Ostlanal entlang schleichend , gelungen . Pfefferrücken erreichen , indem sich engen Schluchten , Straße Vachilauvllle Beaumont endigen , vorwärts schlich Deutschen hinten angriff . Debacle . Deutschen griffen Flucht , indem Ausrüstungen ihre Waffen , ihre ihre Munition zurückließen . begann Unsere Linken Abteilungen , plötzlich ^ouvemont hervorbrechend , schnitten ihnen NUckzug . ergaben sich Hunderten . Meht östlich wurden Gehöfte Chambre , Feinde außerordentlich stark befestigt worden waren , weniger einer Viertelstunde , einem ungestümen Angriff durch Regiment . ommen . dessen Nummer allein schon glor reichsten Waffentaten Erinnerung ruft . Häuferruinen bargen mehr sechzig Maschinen gewehre , alle erbeutet oder zerstört wurden . Saume Waldes Einsiedelei wurde eine Millimeter-Batterie intakt aufgefunden . Bedienungsmannschaft Seite . Zuave waren vorübergegangen . einem andern Ende Front waren Fran überlegen , zofen ihrem Feinde unbestreitbar nirgends dauernden Widerstand entgegensetzen Direktoren Castelberg Genhart produzierten sich sämtliche Gesangvereine , Harmoniemusik Orchesterverein ( letzterer verstärkt durch Winterthurer Stadtorchester ) einem bunten Programm , Hausnummer Beethovens Athen " figurierten , welchem Werk 1812 neue Deutsche Theater Pest elngewelht worden . unnötig , Wohl sagen , Dirigenten Vereine anstrengten , sich Nestes bieten , Auszeichnung Aufgabe entledigten . ihrer sich wohlgefetzten Reden gaben Baupräsident zwischenhinein Marti meindeprästdent Nufener ihrer Freude Ausdruck über Gelingen dieses schwerer Zelt stellten , Pflege Schönen geweihten Frie denswertes . folgenden Festakt Tafelrunde Hasthof Bären " ließ sich auch Nationalrat Gugelmann vernehmen , Zustandekommen stolzen wesentliche Verdienste sich erworben . geistreiche Rebe übergab Verwaltungspräsident Verner Stadttheaters , . Brüstlein , unter Jubel Versammlung Angebinde neuen Provinztheater eine Vase Delorationsinventa . Anfang Februar wird Langenthaler Thea einer Aufführung Oper Glöcklein Eremiten " durch Männer Frauenchor ( Direktion Castelberg ) eröffnet werden , Manat März gedenkt Berner Stadttheater bort ilnlae Gastspiele geben . aufstrebenden Langenthal darf seiner Errungenschaft herzlich gratuliert werden . Eindrucke mächtigen Beschießung , griff voranging - stumpfsinnig . scheinen Selbst Offiziere sind niedergeschlagen . Paris , . . ( Havastommentar .) . Unser neuer hervorragender Sieg rechten Ufer Augenblick Maas Feinde wenigstens nicht bestritten worden . Natürlich mühen sich deutschen Bulletins nung Anerken- unserer Fortschritte Ereignis ohne militärisches Interesse hinzustellen . legen mehr Gewicht Gegenangriff , durch welchen sich unvermittelt Gegner Wille kundgab , siegreichen seine Eroberung wieder entreißen . Vystritzll , Aitilleiielampf . . - örtliche Kämpfe wechseln Erfolg . Heeresgruppe Generalfeldmarschalls Mackensen : Lage Aber leine Reaktion sich unsere neuen sich geändert . licht Bratla zurückgehende Front ereignet , Einzig unsere Truppen ausbauen . heftiges Artilleriebombardement , feindliche Kolonnen wurden durch welches gergeschwader unser Flle unfele Artillerie übrigens ebenso kräftig Wirkung beobachteter ange wirksam erwiderte . Deutschen versuchten griffen . Makedonische Front : Zeilwellig Champagne Vorsprung . edhaftes Feuer ernabogen . Mlhlel zwei kleine Diversionen aber diese erste suche waren weder unterstützt noch koordiniert Generalquartiermeister : scheiterten Ludendorff . Paris , vollständig . . ,. . ( Havas .) König Paris , . ( Havas . . Amtliche Italien telegraphierte Poincars . . nachmittags .) Südlich bitte , meine herzlichsten GlttckwNnfche Zomme wurde eine feindliche Abteilung , ihrem neuen glänzenden Erfolg welche französischen Truppen Ausdruck Bewunderung tapfern fran südlich ^ Verny heranzukommen suchte , davongetragen lischen Soldaten , viel Bravour haben , Hand anzunehmen ." inca granaten zurückgeschlagen . antwortete : danke Eurer Majestät rechten Glückwünsche , iifer Maas machten Deutschen gerichtet französische Armee haben , Anschluß gestrigen Chefs Soldaten beglückt sind . bitte Eure Majestät , Eommuntqus . neidete Bombardement Ende Tage meinen cinen heftigen Gegenangriff wärmsten Wünschen tapfere italienische Armee Ausdruck meinet Ergebenheit neuen fran- . öslschen Stellungen . entgegenzunehmen ." vermochten Vattanlriesssschanplatz . derChambrette-Fermean einem Punkt , ^ fassen . Franzosen halten jedoch Galotti , . ( Havas .) Nonig . Peter unmittelbar daran angrenzende Vorgelände Front einen Besuch abgestattet sich digend geäußert . befrie- weiter Hand . Gegend Flugzeuge Erkundungen Drama Zahl seit haben zwei ausgeführt . . Dezember Front Verdun eingebrachten erfüllten ihre Mission , obwohl feind licher Artillerie angegriffen wurden , schöffen feindliches Flugzeug . Pari , . . ( Havas .) Parisien " schreibt : letzten Pari eingetroffenen Nach richten über rumänischen Armeen lauten beruhigend . Armeen befinden sich jenseits Sereth , sich wieder organisiere ginnen . Russen hatten ganze Front außer zwischen Rlmlnu Sarrat sowie Gegend Trotus , Armee Avarescu südliche Moldau fest besetzt hält . Brusstlow-Armee schiebt sich Richtung südlicher . fassende russisch-rumänische . Plan Durch führung begriffen . Große Kämpfe gegen Mackenfen stehen bevor . Ausland . Kriegführende Staaten , Oesterreich ' UnglNM . Wien , . . ? militärischen Behörden erwäge augenblicklich Abschaffung Militärkapellen ganzen Heere . soll mehr jedem Armeelorpsberelche eine einzige Militärkapelle bestehen bleiben . freiwer venden Musiker sollen nach ihrer Eignung entweder Truppendienst verwendet oder Falle Untauglichkeit Heere entlassen werden . Paris , . . ( Havas .) General Joffre Vollmachten Hochstrommandierenden Nord- Nordostarmeen General Ntvelle adgetretn . sprach General feine Glückwünsche seiner Ernennung stellte Chefs derschieden Dienstzweige . General Nivelle erwiderte , indem Sieger Marne eine gerechte ruhmvolle Ehrung widerfahren lieh . Ernennung Joffres technischen Beirat Regierung stelle eine derung Beför- , militärischen Rangordnung jetzt nicht vorgesehen . Mailand . . . . Pariser ssorrespondent della Sera " meldet , Vorhandenen Weizenvorräte reichen angeblich Ende Februar 1817 . Betrieb schi denen Industrien durch Rohstoffmangel schwert . ÄohlenVeschafftmg wird immer schwieriger kostspieliger , obgleich Verbrauch aufs nötigste beschränkt wild . hohen HlsentMüfrachten Wagenmangel unterbinden Verkehr . Mangel Transportmitteln , steigenden Seefrachten Verursachen Lahmlegung Seehandels , Portugal worauf angewiesen , führe einer Krists Kolonialprodukten . seinen Geldentwertung ninlmt . Goldagio stieg Ayfang Ende November Prozent . Dement sprechend verschlechterten sich Nurse . Regierung geriet Zahlungsschwierigkeiten , ^ amten reklamieren Gehalt , Armeelieferanten Bezahlung längst fälliger Rechnungen . Dadurch wird Bevölkerung immer unzufriedener . große Mehrheit Volles will Teilnahme Krieg nichts wissen . macht Regielung herrschenden Zustände verantwortlich . Propaganda gegen Krieg zieht weitere Kreise . Eine Hand voll Politiker kämpft gegen diese Propaganda . Protestkundgebung gegen Lebensmittelteuerung wurde . Dezembet ganz Spanien Generalstreik , ^ gesagt , dessen Dauer Ausdehnung volläufig nicht abzusehen . Ausstand wird Zweck verfolgt , Regierung wirksame Mahnahmen erzielen . parlamentarische Lage gestaltet sich Regierung immer kritischer . Beratung außerordentlichen Budgets Projekt Finanzministers mußten vorläufig fallen gelassen werde . ordentliche Budget 1917 soll verfassungsgemäß Ende Dezember Kammer bewilligt werden , durch Obstruktion erschwert wirb . Lage Negierung wirb pessimistisch beurteilt . Friedensangebot Zentralmächte . Ententeländern . Mailand , . . . dermutet , Antwort Vierverbandes deutsche Friedensangebot ziehe sich etwas Länge , well Form öffentlichen Meinung neutralen Staaten , allem Vereinigten Staaten Amerika , anpassen wolle , deren Urteil Vierver band immerhin mancher Beziehung Rücksicht nehmen müsse . Sicher werde sich militärische Lage Vlerverbandes eines Tages günstig Anbahnung Friedensverhandlungen erweisen Intervention einer neutralen Regierung lönne dann nicht erwünscht , sondern geradezu notwendig sein . Malland , . . . gestrige Kammersttzung zeigt wiederum , eigene Haltung welch Italien deutschen Filebensangebot einnimmt . französischen , englischen russischen Parlament verstanden sich Volksvertreter einer feierlichen Bestätigung Kriegswitwen , italienischen Parlament wirb über , deutsche Angebot diskutiert . riere della Sera ", letzter Zeit Kammer gegenüber eine besonders schroffe Haltung einnimmt , weist Gefahren dieser lussion , nicht vollständig unnütz , sondern auch Kompetenzen Hauses zuwiderlaufe . wenigen Tagen erst habe Kammer Kabinett BofeUi Zutrauen bekundet , aber anscheinend nicht hindere , über politische Probleme reden , deren Diskussion Regierung ausdrücklich inopportun bezeichne . Blatt erinnert Regie lung ihre Kompetenzen , Friedensdiskussion verhindern . colo " spricht einer Kirchturms- politik , Seist ! einigen Abgeordneten Ausblick großen Landesinteressen versperre . münzt Bemerkung radikalen Aligeordneten Alessio , dessen gestriger Kammerrede Interventionisten allgemein unzufrieden sind . Alessio , dessen Worte bezeichnend sind Fliedensstimmung . andern Ländern , auch Italien zusehends gewinnt , Macht erklärte , italienischen Interessen zuwiderlaufender Fehler , deutsche Angebot rundweg abzulehnen . Unter vielfachen Veifallszeichen Kammer versicherte Alessio , Diskussion deutschen Angebotes allein seien Vierberband leine Nachteile verbunden . Wenn sich Unannehmbarlelt deutschen Vorschläge ergebe , reagiere öffentliche Meinung Plerverbandsstaaten ohnehin Sinne gerter gestei- Algeclraslonferenz Widerstandskraft . Italien , seil Europa rieben tätig , lönne auch heute seine Verbündeten mäßigendem Sinne einwirken . della Sera " bezeichnet Rede Alessios unklug verschweigend . Alessio sage damit , Teutschland gesiegt habe oder Wlrtschaftslonfer verbandes , Vier- einigen lagen tigkeit seit - , habe gestern ihre Sitzungen beendet . Ergebnis werde geheim gehalten . Paris , . . ( Havas .) Montag versammelte Verband Radikalen Radikalsozialisten Seine ' Lepartements geneh migte einstimmig eine Tagesordnung , worin zunächst heldenmütigen Armee , welche Frank reich Siege wenigstens , führe , sowie Arbeiten unbesiegbar . Darum habe parlamentarischen Kommission Anerkennung ausgesprochen wird gegen Vorlagen nichts Zweckmäßigeres können , Frieden vorzuschlagen . Freilich rede betres Alessio send Teilete sofortiger Gesetzeskraft wird nicht offen heraus , sondern biete seine Ansicht soziallstisch-neutiaUstlschen Propaganda protestiert . Vertreter Partei werben eingeladen , sofortige Durchführung Form . Alessio habe formen Methoben parlamentarischen durch Beifall offiziellen Sozialisten Arbeit sich einzusetzen lung energischen Weiterfüh Krieges . Gegen Vorgehen meisten kompromittierten Glolitlläner Weihe Neutrallst erhalten . radikale Deutschen hinsichtlich Bevölkerung Belgiens , Partei , stehe , entschieden Kriegston gestimmten Zerblens , Rußlnnds Rumäniens wird Beschlüsse gestrigen Entrüstung protestiert . Versammlung bewiesen , nach terventlonistlschem Voden . Italien . Vlatt spricht , . ,. ( Stefani .) sodann über Nede Exgeneral Pater Normte . Dominikaner , mittag Sonntagnach- Sozialistenführers Turati , Vorzug besitze , klar gestorben . fein . Turatl vertrat Standpunkt , Portugal . Deutschland siegreich , auch militärisch nicht denn erlin , . ( Wolff .) . Kriegsziel habe sein ursprüngliches . Wiener Norte nicht erreicht . deutsche spondenzbuleau meldet Madrid : Angebot Veit Eintritt Portugal Weltkrieg gestaltet bedeute Zeichen innerer Schwache Bereitwilligkeit , sich Lage Landes schwierig . sich Konzessionen einzulafsen . Eingehen deutschen Vorschlag Lebensmittel mange zunehmende Teuerung Protestkundgebungen führten Bevölkerung . lltät Brotes wird immer minderwertige . deshalb rätlich , well sich Fragen , derentwillen Krieg führe , doch nicht dutch Krieg entscheiden lassen weil nicht wisse , welcher Kraftaufwand nötig , Gegner Eingeständnis niederlage ölingen . Sicher hange Möglichkeit Dislusjwn Wegner nicht italienischen Regierung allein , , sondern allen durch Londoner gebundenen Abkommen . Regierungen . Ader dieses ' Abkommen , Parlament Abschluß erst hätte ^Kenntnis gesetzt werden lönne nicht dazu dienen , Völler dringen .' vluln Turati bekannte sich , gestützt nalitälengrundsay sozialistische Friedensmoliun , Nnlio- anerkennt , Verfech- italienischen Ansprüche ltalN ' Nischen irredenlen Gebiete sprach sich zudl- flir gewisse strategische Sicherheiten Italien Siecht habe . Doch gelle diese Ansprüche nicht durch Krieg , sondern durch Schiedsgericht verwirklichen , Regierungen verschiedenen Staaten befürworten , Kriege Zukunft vermelden . Tuiali schloß , indem vtamen seiner Partei Verlängerung bubgellosen Verwaltung interventionistischer Seite vorgeschlagene Kriegsdiieltorium ablehnte . Ueber weltern Verlauf Kammersefsion schreibt Corriere della Sera ", heute dürfte Diskussion über zugunsten Gesetzentwurf Kriegsinvaliden beendet sein . gelinge , Debatten über budget- Verwaltung lose schon heute abzuschließen , indessen fraglich . Nachher werde Vosellt , verlaute , auch Sonnlno Wort ergreifen . Kreise Abgeordneten erwarte Sefslonöschlutz morgen abend . - stattgefunden . stern Ministerrat Ueber vorgestrige Versammlung interventionistischen Abgeordneten Senatoren gehen Urteile Presse weit auseinander . Einige Mütter vorsichtige beschränken sich Referate , andere beteuern , Veranstaltung alles andere Versuch einer Opposition gegen Kabinett , wieder andere , Richtung , selbst interventionistischer verurteilen Veratung , weil lein Anlaß vorliege , innerhalb Parlaments Parlament schaffen . Mailand , . . Sozialist Turati gestrigen Kammersitzung eine ° Rede balten , Zufriedenheit alle Deputierten hervorrief . Popolo ' Italla " schreibt hierüber : Turati eine antideutsche Rede ehalten . endlich sprochen , Deutschland - Deutschland . erdient . gesagt : nicht Siege seiner Armee , nicht seine schwächlichen Taten Unterseeboote , nicht eroberten Gebiete jetzt Sieg Verliehen haben verhältnismäßig Italien siegreicher Deutschland . bella Sera ' Avanti- loben Rede TuratiS ebenfalls , bemerken , erste italienische Soziallst , nationalen Interessen gesprochen . bella Sera " sagt . Turati endlich anerkennt , Italien alles erobern , italienisch , Italien strategische Interessen Adriatischen Meere verteidigen erhalten . dies leichen , wenn heute einen Frieden schließen heute einen Frieden schließen will ? Petersburg , . . . . russischen Vlättei veröffentlichen eine amtliche Note Regierung , deutschen Friedensvorschlag Manöver bezeichnet . Vorschlag unannehmbar , well nichts anders eine Falle öffentliche Meinung . Machte Entente würden ihren Völkern eine große Verantwortung übernehmen , wenn Kampf einstellten . Petersburg , . . ( . .. .) . vollkommen klar , Deutschland nicht ernst lich Fileben hält . Indem sich traten Staaten wandt , verbreitete seine Note Friedensvorschlägen zugleich , ohne Warten , seine Note telegraphisch übermittelt worden . Ziel Deutschlands peltes : - einerseits öffentliche Meinung nern wieder stärken , deren wieder Auffrischung verlangt , anderseits neutralen Länder beeinflussen , indem ) edem geeignetste Version , Sympathie verschaffen , verbreitet . Vereinigten Staa Tendenz deutschen Friedens hervorgehoben , fein Bestreben Zukunft , Schiedsgerichte Rüstungsreduktionen anzunehmen sodann sprach Schweiz hauptsächlich politischen Seite Friedensbe bingungen Schöpfung neue Staaten , hauptsächlich Polens Litauens . Neutrale Grimmen . Mailand , . . . Secolo " meldet : Vatikan dringen leine Nach , lichten Öffentlichkeit ersah nichts liber Friedensangebot Deutschlands Aber wird eine große Bewegung beobachtet Papst sein Sekretär werden Kardi , nälen hohen Persönlichkeiten besucht , barunte , Kardinal Seaplnelli , Nunzius Wien Erzbischof Westminster , Vurne , bischof MUnchen , Minist . land , Belgien Spanien . Stieg Oriechenland . ( Havas .) Lambro erklärte , Athen , . . Blockade werde erst aufgehoben , wenn tuung Genug- gegeben worden . Konsuln Frankreichs Großbritannien Volo haben Stadi verlassen . Talon , . ( Havas .) . Blockterung Griechenlands beginnt bereits - folge zeitigen . royalistischen Blätter suchen Bevölkerung beschwichtigen Reservisten mißhandeln Anhänger Venizelos '. Malland , . . Corriere della Vera ' meldet Athen : Hier geht Gerücht , venizelistischen Truppen auch Insel Xanthe besetzt haben . Nachricht ruft große Erregung hervor , well vermutet , Vorgehen Venizelisten Einverständnis 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_20121916
 . Zweites : Arich ! . stlllN . .. . bilch ulliig , ^ ^- lHwelH stell ..... ? . , , Plld ( . . - ? . Ilnslnnd HlullchlNlld stll 2estlll . . . Vnglllnd . ^ tteÜ . . . AnsMrtigln Wechsel russischen . . Krise , SMrmer Verabschiedung Tsasonow Juli dieses Wahres eröffnet hatte , scheint jetzt noch nicht überwunden sein . gerade gegenwärtig wichtige besonders Dezernat Auswärtigen kämpfen verschiedene Gruppen Männer kommen gehen , sicher genannte kandidaten kommen überhaupt nicht , miderseits treten nach ausfallend kurzer Amtsführung jene auch zurück , denen Recht annehmen konnte , äußern Angelegenheiten Reiches ihren Händen liegen bleiben würben . Nach Abschluß vielmonatigen behielt Neraton noch drei Wochen Portefeuille wird Herrn Polrowsli eine dauerhaftere Tätigkeit beschieden sein ? yreMch , Vleratow wurde Ende letzten . Mnats Verweser Ministeriums Aeuhern ernannt , Provisorium aber , natürlichsten umge Definitivum wandelt werden sollte , Neratow , Vizeminister Auswärtigen , Geschäfte Nessorts besten eingeweiht , Gehilfe Ssasonows , wiederholten Malen treten hatte , russische auswärtige Politik letzten Jahre mitgestaltet . Warum gerade Herr Pokrowsti , dessen Name nicht erwähnt wurde , galt , nach Verabschiedung Stürmers Auswärtigen cinen neuen Leiter geben ? häufigsten nannte . , zurzeit Botschafter beim Quirinal . Neben wuchte Name - ' wieder . bereit Auaust . . Blättern Zentralmächte Minister Auswärtigen Angelegenheiten genannt worden . Völkin zurzeit späni Negierung schen akkreditiert ngilt allgemein germanophil , welchem Grunde auswärtigen Angelegenheiten besonders wortlaute Führer Liberalen Duma , Abgeordnete MilZulow , Anfang September gegenüber ausdrücklich erklärte , ? Ernennung Botlins nachgerade ausgeschlossen halte . Kandidatur Votline , jüngst Petersburg Madrid erwartet wurde , konnte also bereits zweitenmal . . izttW . , . nicht durchdringen . tritt letzter ^ völlig Ungenannter Händlern Spiel " Interessen gewähren . hingegen Posten Außenminister , Reich3lontrolleur . . - Aufmerksamkeit Regierung darauf , Polrowsli lenkte ' rowsli . Nach längerer mannigfaltiger Aufträge Ministerien Gesellschäften , Armee arbeiten , amtlicher Tätigkeit erlangte Herr Polrowsli einen Kriegsindustrie steigenden stet Preisen Gehilfe Kokowzows entgegengenommen Finanzministerium . weiden , Dimensionen , dieser Krieg annahm , Staatskasse Nachdem letzterer , eine gewisse Mäßigkeit Regierung befürwortet , Kampf beantragte - ultrareaktionären Elementen Vureaukratie unterlag Ministerpräsidium durch Gore , mhlin , Finanzministerium aber durch Herrn Varl ersetzt worden . muhten auch seine nächsten Mitarbeiter gehen , Herren Nowitzly Perowski . Während erstere Feuilleton . Paul . . Donnerstag abend Schriftsteller Paul . Lesezirkel Hottingen eingeladen , eigenen Dichtungen lesen . auch eines sein starten Weile äebensdrang Landftortz , Bruder Moor Menschlein Mathias ftarle Mann mein einst ! kennt , wird Hottingen Lesezirkel ! wissen , eine ausgeprägte Individualität eine langst episch Begabung unbezweifelte rohe vorzu stellen . Unter lebenden Schweizerbildern wahrscheinlich stärkste Temperament ciner fähig , Leidenschaft ihre Hitze nicht eigene ssenUitlichen Kachelofen bezieht . privaten Erlebnisse stark , sein Leben immer lebe zurückgriff , fugend , Schmerzen Jünglings , Tragik dulchgedachten Mannesjahre - erst stalten mußte , dann ehrlichste - .. ntnltl eigen Lebens , geschärft befreit , . Leben vorzufühlen " vorzudringen . Zugleich aber schwingen diesen Romanen , durch leinen Plan , sondern Hand schicksals einem geschmiedet Ztilluö wurden , stärkst ., aufrichtigste soziale Untertöne , Dill lein Zufall scheinen , Paul Menschlein Mathias " gerade Gerhart Hauptmann !, Volten Himmelfahrt zuae elguet . ' arme Hannele Mattern Mvlein Mathias sind ' Schicksalsgefchwister , hezz Tilgllch Ausgaben heutigen sich einem Senat Reichsrat , befindet , PokrowsN nfang diese Jahre wieder nlslerium , Lücke ausfüllte , langjährigen Reichslontrolleurs Eharltonow Kabinett gerissen hatte . Reichslontrollllmt tauschte gegen Polrowsli Portefeuille Auswärtigen . Tätigkeit Polrowslis übrigens auch seiner Vorgänger lmRelchslontroll vornherein empfindliche Schranke auferlegt : Reichskontrolleur . dessen Funktion Aufsicht über Ministerium bestehen sollte , besitzt aller Logik Trotz leine Unabhängigkeit Kabinett , hingegen selbst Mitglied desselben . Diese Anomalie trat reits Ieit Alexanders . weitblickenden entgegen , Ssteransti Manifest seines Kaiser gesunde Idee Unabhängigkeit Reichslontrolle zugrunde legte . Einfluß lichtscheuen Bureaukratie damals verdanken , Speranskis Projekt Archiv wanderte auch Hoffnungen , Einführung Repräsentativsystem aufgingen , füllten sich nicht : Ministerrat , Witte voran , sprach gegen sich begehrte Reform Meichsluntrollllmtes , seine Spitze wurde dann . Schwanebach berufen , . . . Deutscher , kaum Russisch sprach , dafür aber , nach jetzt unwiderlegten Behauptungen vieler Vertrauter , seine Berichte gleichzeitig ... deutschen Kaiser unterbreiten pflegte . Ausscheidung Relchslllntrollllmtes Gesamtministerimn bleibt , trotzdem Duma mehrmals verlangte auch einen entsprechenden Gesetzentwurf ausarbeitete , immer noch . llum . vielen Alten seiner Regierung verdient Erwähnung Polrowslis Antrag Ministerrat Festsetzung Hoch preisen manche jetzt Krieg nötige sehr Waren . Wert dieses Antrags liegt nämlich darin , entschieden jenen neufrethändlcrischen Theorien Protopopows anderer abweicht , nichts richtiger halten , diesem Kriege , Chaos Versorgung Verpflegung Landes Kulminationspunlt erreichen scheint , Agrariern enorm belastet . Herr Potrowsli Festsetzung Höchstpreisen sowohl Fabrikate Rohstoffe . PokrowsN auch Präsident sogenannten finanzwirtschaftlichen Ausschusses , nach Ansicht maßgebender industrieller Kreise jetzt schon neue Literatur greifender nicht packender zusammenführte . seine Lese zirlelheft wieder veröffentlichte Selbstbiographie lieft , wird Wort Wort meistelhaften Zeichnung Wultenbelgels beglaubigt Glnft sehen einen solchen llopf nicht , nicht , Talent , Paul vergeuden , stet bereichern vermännlicht strebt . stehen orte seiner Selbstfchau . Künstler ( gleichen Heft Lesezirkels eine feinfühlende Würdigung . . Steinberg gewidmet wird ) sprechen , leinen blassen Sternen vertrauen wollte : stärksten geistigen Rückhalt schreibt dante Schoftenbüuers Welt Wille Vorstellung " darin besonders dritten Buch , überhaupt Begriff höchsten Wesen Himst vermittelte . Ohne ernste , mich recht beschwerliche Studium dieser männlichen Philosophie , wäre wohl Übel eine ohnmächtige Verehrung hinausgewachsen Meisterwerke vielleicht dauernd Dilettantismus stecken geblieben . Nietzsche Heine gaben sodann schrift ' stellclisch mächtigsten Antrieb , indem Sprachsinn , Freude eigenen Wort faltung brachten . Meine ersten GNzze Gedichte , denen heute Karl Moor zurufen möchte : hast getan , nicht Schweiz !" schickte Anno ? einen berühmten Landsmann Lonrad Ferdinand Meyer , Vltte , sage , darin dichterische Begabung sehen lönne , Durchblutung vieler wichtiger Fragen beginnen sollte , finanzielle Liquidation Krieges , Ueberleitung Kriegswirtschaft eine normale Friedenswirtschaft , Reform Steuerwesens , Regelung Geldverkehrs , Elfenbahnen . . . Ernennung Außenminister wird Potrowsli Vorsitz diesem Ausschuß niederlegen müssen hingegen wohl denkbar , auch fernerhin Vertretung Rußland verschiedenen Konferenzen Enlentestaaten betraut werden wlrd . Denn Polrowsli großes sich Ansehen erworben durch seine konsequente sachkundige Arbeit riser Wirtschaftskonferenz Juni dieses Iahres , nachdem , gerüchtweife seinerzeit verlautete , angebotene Mandat ersten Konferenz Alliierten abgelehnt hatte . Presse Zentralmächte versuchte bereits Zeit Pariser Konferenz PotrowsN Staatsmann hinzustellen , gegen Joch Englands Frankreichs ankämpfe , diese Behauptung wird wohl Haupttrumpf Spiel werden , nachdem Reich skontro lleur wichtige Außenminister übersiedelt . Wahr ganzen Sache , Polrowski Verhältnis zwischen Rußland verbündeten Staaten , keineswegs lösen möchte , einer Bast aufgebaut wissen will , modernen Weltwirtschaft überhaupt relativ mögliche Selbständigkeit Mußlands gewahrt bleiben würde . Polrowsli betont daher Notwendigkeit Reich , seine eigenen Produktionskräfte Landwirtschaft Industrie heben , sich aber diesen Zweck großen Kapitalien Verbündeten bedienen dieser Beziehung geht aber neue Minister Auswärligen Berufensten Geschäftswelt Duma einig , auch Import Mittwoch , . Wezemver . Insertionspreise : lllg  ! ülluni , , lHnl ! Uilpru !. ,. ^ . lelli . . Redatto ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5732 ): Falllnstrabe . ( Telephon ) Expldltion ( Telephon ): Goethlstrahe . . btell , ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr . . augenblicklich schwerer , weil eigentlich Fremdling , , ovvu , sich Spitze Diplomatie stellt . Prolog Tängleit seiner tennen bereits : ' Draht bringt soeben neuen Minister Duma verkündete Ablehnung Friedensangebotes Zentralmächte . Auch frühern Gelegenheiten schenkte lrowsli Stimmen Westmächte Gehör , namentlich delikaten Frage russischen innern Politik , meisten russischen Staatsmänner liebsten verschweigen möchten , Judenfrage . Gerade anläßlich riser Konferenz erklärte Polrowsli , längst schon unerträglich gewordenen Lage beinahe sechs Millionen russischen Bürger , denen beträchtlicher Teil unter russischen Fahnen kämpft blutet , nach Krieg Ende gemacht werden müsse . Freilich , damalige Reichslontrolleur sprach sich Erleichterung Lage Juden rein utili taoistischen Gründen , weil nämlich Ttöhnen entsetzlich Gequälten Kredit Rußlands Ausland schadet , Gründen also , weder Rechtsgefühl noch Humanität noch Würde Juden Menschen Nation etwa gemein haben . Erfahrung lehrt aber , Ministerium Auswärtigen Rußland europälsch sein kann , anderseits Finanz männer Reiches , Finanzminister Relchslontiolleure ( Kokowzow Chailtonow ), ebenfalls Ausland angewiesen sind , sich eine liberalere Regierung über haupt eine mehr tolerante Nationalitäten politik besondern empfänglicher verknöcherten Polizeimänner Herr zeigen . krowski . gestern Reichykontrolleur . vertritt heute nunmehr Ruhland nach außen . Dieses hohe legt ungemein verantwortliche Pflichten , namentlich einem Zeitpunkt , blutigen Schaum Kriege sich manche Zukunftsfrage auskristallisieren beginnt . . Goldaten-Weihnacht Jülich . nehmen , wird nächsten Samstag , . Dezember , fremden Kapitals eintreten . Polrowslls Verlehr Ausland , namentlich Pariser Konferenz , bündele , seiner neuesten Ernennung . getragen , dürfte beinahe sicher sein . Dafür spricht auch Ottober erfolgte Berufung . . Posten Vize ministers Auswärtigen . Früher zwar Dlpiomatie angehörend , verlleß aber Polowzow ? Gesundheitsrücksichten General- Weihnachtsfeier gegenwärtig Zürich konsulat Bombay befindlichen truppenteile abgehalten . werden widmete sich ausschließlich privaten bescheidenen Feste rund Mann teik Geschäften . Erst nehmen , März dieses Jahres trat Einladung zwar Mannschaft Bäcker , compagnie , Platzwachlompagnle / , Ssasönows wieder Dienst befaßte sich hier Pferdetuianstalt Studium Handelsverträge Remontenlurses . folgende Einteilung Vertreter Auswärtigen Abends findet . Jakobskirche Feier vorgesehen : Amtes nahm Polowzow Zürich Weihnachtsgottesdienst statt , . auch wirtschaftlichen Konferenz Verbündeten teil , PotrowsN wichtigste Zivilpersonen soweit Raum zuläßt , auch Rolle zufiel . Somit ergibt Zutritt haben . Pfarrer . Baumann Horgen sich bald nach Polowzow Berufung wird Vizeminister erfolg eine Ansprache hatten . Hierauf erfolgt Ernennung PokiowsNs seinem Ehef allgemeine Charakter Auswärtigen Höhepunkt ? Amies Abend bildet aber nächsten Zukunft . genaue schließende Urteil Gabenverteilung jungen über äußern Politik , alten Soldaten . Freundliche Gaben Weib Polrowsti abzugeben , nachtsfeie . Division tonnen Kaserne nehmen wlrd . fällt aber Zürich abgegeben werden . Forderung verdiene . artete Tage , Wochen ungeheurer Spannung . Antwort vernichtend ". ertrug diesen bittern Schmerz nicht leicht , aber Stund hätte mich selbst eine Stimme Wollen " nicht meyr festen Glauben beirren können , Gabe eines echten Poeten verliehen . freuen allen Literaturfreunden , morgen verStlmme dieses ganzen . reichenKünst . lers felber Einklang seinem Werk hören ! Kleine Ehronll . Heimatschutz , . . Novemberheft Heimatschutz lenlt Architekt . Vaudln Genf Aufmerksamkeit Projette lünstlgen Gestaltung Platzes , ehemals Bischof fitz Oenf sich befand , heute aber Gefängnis steht . diesem bände sich unmittelbar ehrwürdige , Genfer Kathedrale anschließt , neue Veftim mung geben , wurden schon verschiedene schlüge gemacht . wurden Wünsche laut , Gefängnis eine Pollzellaserne , Staatsarchiv . verwandeln . Baudin entwickelt seine Idee , häßliche Gebäude abzubrechen dessen Stelle eine Terrasse schaffen . Durch Beseitigung finstern Baues , 184N erstellt wurde , ilrde Umgebung Kathedrale freie eine gestaltet : gewänne hübsche Terrasse Ausblick über Altstadt nach . Abbildungen reden eUldring lich Projekt . Rückmarsch Soldaten Kaserne , bann währschaftes Abendessen vereinen wirb . Heft Jahresbericht Schweiz . Vereinigung 1915 beigefügt . Leider Heimalschutz eine Verminderung Mitgliederzahl konstatiert werden , alle tlonen beteiligt sind . wäre hohem Grade bedauerlich , wenn Fahnenflucht anhielte Bestrebungen Heimatschutzes sind Land Voll eminent wichtige wendige , dringend wünschen . Lücken möchten sich bald wieder schlie . . . VörUn Basel faßten Bericht noch entnehmen , Vorstand seine Sammlung Lichtbildern geordnet ansehnlich vermehrt findet sich Kontrollstelle Nein steht jedermann Verfügung . Landes ausstellung gepflegten Bestrebungen Gründung Vellaufsy .' uojscn schaft Heimatschutz Heimlltschutzthealer-Svielvcreins Bern wurden breiterer Grundlage wieder ausgen nommcn erstgenannte jetzt Unternehmen steht durch Genossenschaftskapital eigenen Füßen will gute Reiseandenken schaffen . Berliner Museum . großartige griechische Kultbild einer thronenden . , sich erinnert , diese Jahr Berliner Museum gelangt , wurde nunmehr zugänglich gemacht . Öffentlichkeit Bisher hatte kostbare Werk beschränktem Mahc Besichtigung sreistillen können . Statue steht einem kleinen Saal Oberstock Alten Museums soll später . Pergamonmuseum ihren ^latz erhalten . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_21121916
 , anden , billi . Voll würde nicht begreifen , Bund Ausgabe Millionen Dienste Hmnanltilt nicht scheute , aber Notlage Landbriefträger unserer Poslablagehatte nicht lindern will . empfehle Ihnen daher Antrag Studer - Antrag ahme . Willem unterstützt mann stimmt Antrag Ullmann , gleiche hinauskommt , Kredit Vudget- oder Nachtragslrebltweg bewillige . Fritschi : Wenn auch konstitutionelle Bedeuten geltend gemacht worden sind , dürfen doch nicht Ausschlag geben : Auherordentliche Zeiten erfordern außerordentliche Mittel . Landbriefträgern gesagt wurde , gilt auch Lehrern . gibt viele meinben , ihre Lehrer 1500190N . besolden . bitte daher , Ihre Gemeinben Kantonen dafür sorgen , auch annen Lehrer , Kulturträger , gedacht unserer werde . Wagner : Finanzkommission lann Anträge Ullmann Studer nicht zustimmen , Besoldungserhöhung Budgetweg nicht zulässig zudem Verteilungsmodus nätte angegeben werben müssen . Postulat Ständerates machen dagegen leine Oftpo ausgerechnet siiion . Ständerat worden , : Bundesverwaltung Besoldungen nicht weniger Millionen ., Hälfte Tchluhzlffer unseres Budgets ausgibt . Bundesrat Motta : Frage : Haben Besoldungserhöhung Bundesrat oder Räte beschließen . Frage leicht entscheiden , emäß gesetzlicher Vorschrift hiefür einzig illein Bundesrat kompetent . mich daher Anträgen Ullmann Studer aufs bestimmteste widersetzen . wollen darin leine Intransigenz Bundesrates sehen , aber müssen Standpunkt diesem festhalten denn allein richtige . Dagegen sind gerne bereit , gemäß Antrag Holenstein Postulat Itänderates anzunehmen . ( Schluß wegen telegrafischer versväteter Uebei- littlung Mittagblatt . . .) Ständerat . ( Nachmittagssitzung .) . Bern , . . Vizepräsident Vorsitz führ Nolli . Nachtragskredit ( . Serie ). Düring ( Luzern ) referiert gibt einen Ueberblick über Finanzlage , sich Einbezug dieser Nachtragskredite gestaltet . Gesamtsumme Hauptbudget geforderten Nachträge rund Millionen sind Millionen durch beson^ Bundesbeschlüsse ganz außergewöhnliche Umstände bereits gebunden , eigentliche Nachtragskredite rund Millionen verbleiben . anzuerkennen , allgemeinen solche vermeiden Nachtragskredite sucht . Dabei aber doch gesagt werden , einzelnen Verwaltungen gespart noch mehr werden könnte . , benken dabei namentlich Rubriken Aushilfe Inspektionen , Reisekesten Nureanmaterialien , wenn auch nicht -llennen , baff gerade Materialien sich feit .'. liegsausdruch bedeutend verteuert haben . count- nicht schaden , wenn betreffenden Abteilungsvorstände Ausgaben person solche werden . Bekleidung bucht erfordert einen Nachtragskredit nahezu Millionen . ., Befestigungen Gotthard sind . Fortifikationen . Maurice , . eing- . Ueder Finanz- Zolldepartement , , . verlangt , wird ebenfalls Naumann referiert . Heinrichs ( . Gallen ) erstattet über Vollswirt , chaftS ° departement ( , .), Düring Bericht über Verschiedenes nahezu Millionen , fast ganz Kriegsteuerungszulage verwendet werden . referieren ferner über Regiebetriebe Bundes ( ^ Millionen ) Naumann ( Tessin ), über Kapitalrechnung ( 4000 .) . Sämtliche . schnitte werden ohne Diskussion genehmigt Vorlage Schlussabstimmung lolio einstimmig angenommen . . Tierseuchengesetz . Beratung wird Artikeln , heute vormittag Kommisston zurückgewiesen worben sind , fortgeseht . ( Neuenburg ) Pettavel erklärt Namen Kommission , . Antrag gestellt mehr . Beschluß Nationalrates zugestimmt wird . Nachdem auch Laely ( Graubünden ) seinen Vormittags , sitzung gestellten Antrag zurückgezogen , konstatiert Vorsitzende , sich MclnungSstreit über diese beiden Artikel Mmne aufgelöst Fassung Nationalrates angenommen . setzt Referat fort . werden ohne Diskussion genehmigt Vorlag , . . lautet nach bundesrätlichen Nationalrat zugestimmt : . Kantone haben Gebiet Viehinspeltionskreife einzuteilen jeden Kreis einen Viehinspektor Stellvertreter bezeichnen . Bundes bestimmt deren Pflichten Befugnisse Kantone sorgen angemessene Entschädigung Viehinspektoren sind verfluchtet , Instrultionslurse anzuordnen , deren Viehinspektoren Besuch deren Stellvertreter obli- Kalorisch . Bund gewährt Kantonen Kosten dieser Kurse Beiträge Hälfte ihrer Auslagen . Kommission bean tragt dazu folgenden Absah : . befugt , sind gegen angemessene Entschädigung Viehinspektoren sammenhang Vlehverlehr . stehende Funktionen , insbesondere Mitwirkung Vollverpfändung , übertragen ." ( Thurgau ) beantragt Ablehnung dieses Zusatzes , Kommission einen Abstecher Gebiet Zivilrechts machen will . Dieser Absatz sieht sehr vorteilhaft , enthält aber mehr , ansieht . Redner gibt einen lurzen Abriß Geschichte Rechtsinstituts Vollverpfändung . handelt sich diesem Antrag Stillt gelegentlicher gänzung . Zivilgesetzbuches . Formell steht Antrag nichts stimmungen entgegen , zivilrechtliche - Polizeigesetze aufgenommen . wäre Schönheitsfehler , weiter nichts . Redner glaubt aber , . materielle Seite Frage anbelangt , Tätigleit Viehinspektors sanitätspolizeiliche Gebiet beschränkt werben sollte . , nicht wenn Viehinspektor unerlaubten Verlauf verpfändeten Viehs Gläubige verantwortlich machen Viehverpsändung eine noch größere Ausdehnung geben will , heute schon besteht . solche Erhöhung Verantwortlichkeit läuft aber dieser Absatz hinaus , Viehinspektor ohne basU Neaulvalent Aussicht entsprechendes gestellt wird . Bundesrat Schultheß : Antrag heule Diskussion steht , geht Justizdepartement . Nachdem heute Viehverkauf Eigentumsvorbehalt zulässig nicht mehr , kommt Vollverpfändung einem wirklichen Bedürfnis entgegen , ihrem Ausbau Hand geboten werden . Materiell hatte Antrag allen Teilen gerecht . Bevor gestellt wurde , Kantone einem Zirkular darüber befragt , leiner dagegen ausgesprochen sich Ausnahme Kantons Thurgau . Standpunkt Seuchenftollzei wäre begrüßen , wenn Viehinspektoren vermehrte Funktionen zugewiesen würden , denn würde dadurch gehoben , wäre möglich , Leute anzustellen , etwas über bisherigen Durchschnitt stehen . Ergänzung gerade dieser Stelle vorgenommen wird , durchaus empfehlen , angeht , nicht wohl dafür besonderes Gesetz schaffen . Redner empfiehlt Annahme Absatzes . Wirz ( Obwalden ) schließt sich Ablehnungsantrag Böhis . einem kleinen Kanton schwierig , geeignete Persönlichkeiten Stellen Viehinspektoren finden wird Beschluß bezeichnet Fabrikations- panoe geschäfte Kiesindustrien trichter haden . Abgabe beträgt , Prozent durchschnittlichen jährlichen Warenumsatzes Jahre 1913 1915 . wird Einzelfalle festgesetzt hoben durch drei Kaufmannischen Direktorium . Gallen wählende Vertrauensmänner . jegliche Beschluß schafft Gewähr Geheimhaltung Verhältnisse einzelnen Geschäfte . Bevor Abgabe erhoben wird , noch einmal Gelegenheit geboten , ihrer Stelle eine freiwillige Aktion durchzuführen . Beschluß bestimmt nämlich , Bezug Abgabe unterbleibt , wenn . Januar 1917 eine Summe freiwillig , . gefammelt Anstalt stllndsfonds Verfügung gestellt werde . Fonds dazu bestimmt , Arbeiter Angestellten abgabepflichtigen Betriebs , inhaber infolge Einzelstil unterstützen , wenn Stockens Industrie geraten . Eine weitere Voraussetzung Hilfsleistung besteht darin , betreffenden Arbeiter einer Krisen oder Arbeitslosenkasse angehören , wenn Gelegenheit Beitritt hatten . Vorbehalt unterstützt Kreisen - beltgeber Arbeiter Arbeitslosenversicherung vorhandene Bestreben , Gedanken fördern , zwar Meinung , eine gewisse Beteiligung Arbeiter Aufbringung Mittel ArbeitSlosenfürsoige stattfinde . Außerdem foll sowohl Arbeitslosen - sicherung freiwillige Hilfstätigkeit Angehörigen Industrie gefördert werden durch Bestimmung , , wenn durch diese Personen befriedigende dauernde Organisation Unterstützung Arbeitslosenversicherung Milderung einer infolge Kriege elngetretenen Notlage geschaffen wurde , Fonds dieser Organisation überlassen . Tritt dieser Fall nicht FonbS nach Wiederkehr normaler Zeiten noch ganz oder teilweise vorhanden , einer künftigen Arbeitslosenversicherung Sticleieilnduftrie gewidmet werden . Friedensangebot Zentralmächte . Ententcländern . Haag , . . '. Trotz Lloyd Georges Rede gilt Lage noch nicht hoffnungslos . weiteres Entgegenkommen Deutschlands erwartet . Antwort Entente foll Samstag übermittelt werden . französischen Presse . , . Havas .) Zeitungen begrüßen kräftigen ( bestimmten stärkenden Reden Minister Briand , Lloyd George Honnino unvermittelt übereinstimmend dieseln Sprache geführt haben , feindlichen Manüve Maske abrissen zurückgewiesen haben Parisie " gibt ganzen Presse herrschende Auffassung wieder . sagt : noch schwieriger diesen drei wichtigsten Reden , Erwidc^ fern , wenn diesem lung Note Vicrbundes gestern verbundenen Funktionen vermehrt . vorgestern gehalten wurden , geht hervor , Rebner wünscht , Kantonen überlassen , Ententemächte sich über Gegnern erwerde , Viehinspektoren dieser Funk tion betrauen wollen Räder ( Schwyz ) teilende Antwort verständigten . diesen drei unter- Neven heben sich llar folgende lichtvoll ^danken : . Deutschland seine Verbündeten stützt Antrag Böhis ebenfalls . sollten einem Aesthetil Bundesgesetz juristlsche meinsamen Essen versammelt . Zusammenkunft erhlelt besonderes Gepräge durch Anwesenheit zürcherischen Mitgliedes VundeSrate , Herrn Forrer , sowie Herrn Generals Wille . Ferner waren Gäste anwesend Herren Geneialblreltor Vundesa . lwalt Kronauer . Ständerat begriihte Usteri Anwesenden , indem treffliche Worte über eidgenössischen kantonalzürcherischen Verhältnisse sprach . desrat Forrer führte dasselbe Thema welter , Wunsche nach Frieden Ausdruck gebend Zusammengehen bürgerlichen Parteien Kanton ermahnend . General Wille danlte Armee allen Rednern dargebrachten Sympathien habe vieles Widerwärtige erfahren , aber entschlossen , Dienste Vaterlandes durchzuhalten . Stadt Präsident nahm Anregung Herrn Bundesrates Forrer gehen Zusammen- Kanton befürwortend . UMandssonds siir slickeniindulllie . Unsicherheit Produktionsbedingungen geraumer Zelt auch Gefahr Arbeitsmangel siir Stickereiindustrie schon seit Personal befürchten lassen , Wege zukünftigen Unterstützung bcltsloser gesucht . . Dezember einen Beschluß betreffend Gründung eines NotstandSfondS Stickereiindustrie lassen . Dieser Notstandsfond eine öffentlichrechtliche Anstalt . wird Hauptsache ausgebracht durch einmalige Abgab , haben FiiedenSerösfnungen gemacht , ohne dabei irgendwelche Vorschläge formulieren . Verhandlungen können nicht eingeleitet werden , Grund doch nicht ganz Angen lassen . Insbesondere aber bedeutet . einen lich verantwortlich mache würde . Damit unnötigen Eingriff beantragt Redner Eintreten . wird Bereich kantonalen Gesetzgebung . zweideutiger Worte , beschlossen Detailberatung begonnen . Viehinspektoren welche Mißtrauen erwecken . Ueber sind kantonale Beamte ? Indem Abschnitt Amortisation Verzinsung , einen soll nicht Bundes wegen Bedingungen ihren zurückhalten , neuen Pflichten belasten . Sodann allgemein sagen , verraten unsere Feinde , eine Falle Nachtragskredit , , verlangt , . leseliert Düring , ebenfalls über Kapitel allgemeine Verwaltung ( Nationalrat , ., sczial verurteilen , Viehverpfändung stellen wollen . . Feind wiederum versucht , sich nicht bewährt Verantwortung europäischen angeht , nicht Bundesgericht , .) ( Thurgau ). noch unterstützen . Endlich können Konflikt Verbündet abzuwälzen . Dieser Fall jedoch bereits gerichtet , wird Politische Departement , Lente dnch nicht über Andermatt besolden , leinen dlese - ( ) Bericht erstattet , bedarf ganzen einer mehrte Tätigleit Menschen mehr täuschen . heftiges Bestreben , genügend entschädigt werben , sich rein waschen , zeigt schlechtes Summe , ., Departement wenn überhaupt Innern , über Wyrsch nicht ganze Institut Gewissen . . Verbündeten haben ihre gemeinen auseinandergesetzt . ( Nidwalden ) Viehverpfändnng unrentabel unmöglich machen wollen . Ziele fordern Zurüclerslattilngen , Leistung Genugtuungen ( Neuenburg ) referieren , Pettavel , . Thulin bittet noch einmal Annahme Absatzes . referieren ferner über Justiz Poli Abstimmung Garantien wird Zltlnnft . Zentralmächte zeidcpartement ( , .) ) . über Absatz !) gegen Stimmen abgelehnt . laffen sich dief Plmtte nicht . Friede lonn , ( Schluß wegen verspäteter telegrafthlscher bevor izeViNärungen geschehen bissfall sind , Militärdepartement ( Appenzell Baumann Uebermittlun Mittagblatt . . .) nicht ernstlich Nnge faßt werben . Sonst .-.) dieses erfordert ganzen rund würde Millionen , wovon nicht weniger eine bedauerlich Prahlerei Millionen hinauslaufen . . deutsche Versuch rein militärischen Unterricht entfallen , worin Kidgenossenslyafi . Manöver . würde diesen Charakter Rekrutenschulen Nachgemusterte nicht inbegriffen sind , Mobilisationskosten - Bern , . . Heute mittag dann verloren haben , wenn Gegner bestimmtes klare waren Programm beabsichtigter statt bürgerlichen Abgeordnelen zürcherischen Bundesversammlung einem - Zweideutigkeit geboten hätte . Wenn glaubte , würden dlese Falle gehen , erlebt eine Enttäuschung . Wiener Preßftlmmen Lloyd Georges . Wien , . . ( Wiener . Bureau .) . Blätter heben hervor , nach bekannt geworbenen Neußerungen Staatsmänner Entente Ablehnung FriedenSangedotes VlerbundeS rechnen . Nach gestrigen Worten Lloyd Georges erscheint Fortführung Weltkrieg Lloyd beinahe unausweichlich . scheint Schuld , Krieg leichtfertig verlängern , geringer einzuschätzen , Schuld , Krieg beenden , bevor Nuge gefaßte Ziel erreicht . Diefes Ziel bezeichnete englische Premier düsteren Worte Genugtuung . Lloyd Georg verlangt Genugtuung offenbar dafür , Vlerbund wagte , sich gegen Angriff einer Welt Feinden , nter Kommando Englands stehen , Wehr setzen . Wenn noch eines Beweise bedurft hätte , welcher Seite Urheber Weltkrieges suchen sind , lann heute lein Zweifel mehr darüber sein , , zutage liegt , Möglichkeit Friedens sich weist Fortsetzung Kampfes fordert . Blatt weist sodann Unter schied zwischen Erklärungen Lloyd Georges , vorsichtig sprach , sehr dessen Wort nicht eine Ablehnung klangen , betont , Antwort Entente werde Lloyd Georges zweifellos Geist atmen . Schicksal wird nunmehr seinen Lauf nehmen , wird wohl kommen , George schaudernd wird erkennen müssen , England fein Verbündeten durch Ablehnung Friedensangebote Köpf Schlinge Teil gesteckt haben . Neue Freie Press " stellt fest , Mittelmächte leine Genugtuung geben einer sich unterwerfen haben . Verlangen nach Genugtuung wäre Uebermut Vereustnung offenkundiger durch Krieg geschalener Tatsache . Blatt betont : Llorid Georg nutzte sprechen , Vertreter Kriegs- lrteien erstenmal Hanse sich Würde Premierministers vorstellte . Rede , vorin sich Besorgnis Entente zeigt , durch Note unter einen Druck geseht werben , läßt noch immer Möglichkeit offen , Frage Mittelmächte gerichtet wird , welche Vorchläge machen haben . Erklärungen rechtfertigen talienifchen Vermutung Ministers Aeußern lese auch . . 3ylnt . Stadttheater findet Donnerstag Premiere Richard Strauß statt . ! unter Leitung Kapellmeister Denzler Oberregisseur Mogorsch einstudiert warden wild Damen Nabbow ( Klytämnestra ). Lislen ( Elektra ) Weber Chrysothemis ) Herren Grunelt ( legist ), Milner ( Orest ) Saegcr ( Pfleger ) ? wichtigsten Partie gesungen . Beginn angesetzt . Villette sind ^ erhältlich . Serienabonnemenle sind ungültig . Freitagsabonnement wird Operetteniioultät Weltenbummler " Beginn wiederholt . . Pfauentheater wird Tonnerstag liustsplelriovität Gatte Frau leins " Drexel ), bekannten Verfasser , Gutsitzenden Frack ", wiederhalt . Äealnn . Freitag nächsten Montag Pfauen . bühne dann geschlossen nächste Vorstellung bringt Dienstag Premiere Uust . Durch Heirat . spiels Victor Hardung Xlas Werk erlebt damit seine Uraufführung . Billette tonnen bereits bellellt werde ',. Abende 2ite ( Mitg .) Kunst . Heute findet kleinen Tonhallesaal vierte Lesezirkel Hottinge veranstalteten Abende Literatur Kunst statt . liesl eigener Dichtung . WeihnachtS ' Epiel . 2ing .) dieser Stelle hingewiesen , zugunsten darauf schweizerischer Zoldaicn ,, Famillen Donnerstag , ., Freitag , . Dezember , abends , Singsaal Großmansterschulhlluses Weihnachts-Zpiel aufgeführt wird , ausschließlich Zürcher Kinder mitwirken . Spiel , unter Leitung . Schmidt cinsnldiert wurde , fand feiner ersten Uraufführung Mittwoch ? , dank sinnigen seiner Idee , geschmackvollen seiner mufilullschen Einrahmung seiner hübschen Darteilung freudigen Anklang . beiden Anführungen Donnerstag Freitag sind Einrittskarten . . Abendkasse erhältlich . VmMsMt Verbrechen . Benetzungen erlegen . Altstätten , . . Uhrmacher Schneider , vorgestern beim Zchlltteln verunglückte , infolge littenen Verletzungen gestorben . innerlichen Sandet DerkeHr . lullisches Einfuhrverbot . Bern , . . Pilvallel .) emem Telegramm schwel zeriscken Gesandlschaft Petersburg Hänsels abteil Departements hervorgeht , ' ^ontischen wird Ruhland üisie Waren , deren Einfuhr Nutzland verboten , nächste Woche bekannt geben . Verbot tritt wahrscheinlich sechs Wochen nach Veröffentlichung , Kraft . Jede endung , nach Inkrafttreten russischen Einfuhr verbotes Nutzland ankommt , wird einer hiefür ernannten Kommission untersucht werden . chfchr Verlaft Buchdruckerei . ., Zürich . - Rechnung Betriebsjahres ! ) / ergab zuzüglich Abschreibungen einen Verlust rund , . Vorjahr . .). Krieg macht sich Geschäftsverkehr drückender Weise fühlbar immerhin Geschäftsleitung gelungen , alle Äctrieb engagierten Arbeitskräfte ganzen durchschnittlich ganze Personen Jahr hindurch voll beschäftige !,. schweizerisch Glasfabrik . . Villach nidation . Zürich . gehaltene Genernluerfnmmlung Echluhiech . nung genehmigt , nach welcher lapi , ,0ll0 vollständig . verloren geht . Wirtschaftliches Deutschland . Mann heim . . . . Roheise verband beschloss erste Quartal eine Erhöhung Verlaufspreise . Tonne . 0litf illttou : . . ,,!. ! cherTeN : ^ ,! nere : . ! tman !!. . . Well ! ! Äerl ! . Ausland : . . fueter , liotale Sport : . Siclvamn . Handelsteil : . . Meyer . . . . . Ella Wild , Feuilleton : . . , . . errol . eram ! ! ! ^ , : Mlmi Null ssMÜoil ! uncl volleüliolt ^ ! lllg ^ ,'. ebenfalls über Kapitel allgemeine Verwaltung ( Nationalrat , ., sczial verurteilen , Viehverpfändung stellen wollen . . Feind wiederum versucht , sich nicht bewährt Verantwortung europäischen angeht , nicht Bundesgericht , .) ( Thurgau ). noch unterstützen . Endlich können Konflikt Verbündet abzuwälzen . Dieser Fall jedoch bereits gerichtet , wird Politische Departement , Lente dnch nicht über Andermatt besolden , leinen dlese - ( ) Bericht erstattet , bedarf ganzen einer mehrte Tätigleit Menschen mehr täuschen . heftiges Bestreben , genügend entschädigt werben , sich rein waschen , zeigt Summe , ., Departement wenn überhaupt Innern , über Wyrsch nicht ganze Institut Gewissen . . Verbündeten haben ihre gemeinen auseinandergesetzt . ( Nidwalden ) Viehverpfändnng unrentabel unmöglich machen wollen . Ziele fordern Zurüclerslattilngen , Leistung Genugtuungen ( Neuenburg ) referieren , Pettavel , . Thulin bittet noch einmal Annahme Absatzes . referieren ferner über Justiz Poli Abstimmung Garantien wird Zltlnnft . Zentralmächte zeidcpartement ( , .) ) . über Absatz !) gegen Stimmen abgelehnt . laffen sich dief Plmtte nicht . Friede lonn , ( Schluß wegen verspäteter telegrafthlscher bevor izeViNärungen geschehen bissfall sind , Militärdepartement ( Appenzell Baumann Uebermittlun Mittagblatt . . .) nicht ernstlich Nnge faßt werben . Sonst .-.) dieses erfordert ganzen rund würde Millionen , wovon nicht weniger eine bedauerlich Prahlerei Millionen hinauslaufen . . deutsche Versuch rein militärischen Unterricht entfallen , worin Kidgenossenslyafi . Manöver . würde diesen Charakter Rekrutenschulen Nachgemusterte nicht inbegriffen sind , Mobilisationskosten - Bern , . . Heute mittag dann verloren haben , wenn Gegner bestimmtes klare waren Programm beabsichtigter statt bürgerlichen Abgeordnelen zürcherischen Bundesversammlung einem - Zweideutigkeit geboten hätte . Wenn glaubte , würden dlese Falle gehen , erlebt eine Enttäuschung . Wiener Preßftlmmen Lloyd Georges . Wien , . . ( Wiener . Bureau .) . Blätter heben hervor , nach bekannt geworbenen Neußerungen Staatsmänner Entente Ablehnung FriedenSangedotes VlerbundeS rechnen . Nach gestrigen Worten Lloyd Georges erscheint Fortführung Weltkrieg Lloyd beinahe unausweichlich . scheint Schuld , Krieg leichtfertig verlängern , geringer einzuschätzen , Schuld , Krieg beenden , bevor Nuge gefaßte Ziel erreicht . Diefes Ziel bezeichnete englische Premier düsteren Worte Genugtuung . Lloyd Georg verlangt Genugtuung offenbar dafür , Vlerbund wagte , sich gegen Angriff einer Welt Feinden , nter Kommando Englands stehen , Wehr setzen . Wenn noch eines Beweise bedurft hätte , welcher Seite Urheber Weltkrieges suchen sind , lann heute lein Zweifel mehr darüber sein , , zutage liegt , Möglichkeit Friedens sich weist Fortsetzung Kampfes fordert . Blatt weist sodann Unter schied zwischen Erklärungen Lloyd Georges , vorsichtig sprach , sehr dessen Wort nicht eine Ablehnung klangen , betont , Antwort Entente werde Lloyd Georges zweifellos Geist atmen . Schicksal wird nunmehr seinen Lauf nehmen , wird wohl kommen , George schaudernd wird erkennen müssen , England fein Verbündeten durch Ablehnung Friedensangebote Köpf Schlinge Teil gesteckt haben . Neue Freie Press " stellt fest , Mittelmächte leine Genugtuung geben einer sich unterwerfen haben . Verlangen nach Genugtuung wäre Uebermut Vereustnung offenkundiger durch Krieg geschalener Tatsache . Blatt betont : Llorid Georg nutzte sprechen , Vertreter Kriegs- lrteien erstenmal Hanse sich Würde Premierministers vorstellte . Rede , vorin sich Besorgnis Entente zeigt , durch Note unter einen Druck geseht werben , läßt noch immer Möglichkeit offen , Frage Mittelmächte gerichtet wird , welche Vorchläge machen haben . Erklärungen rechtfertigen talienifchen Vermutung Ministers Aeußern lese auch . . 3ylnt . Stadttheater findet Donnerstag Premiere Richard Strauß statt . ! unter Leitung Kapellmeister Denzler Oberregisseur Mogorsch einstudiert warden wild Damen Nabbow ( Klytämnestra ). Lislen ( Elektra ) Weber Chrysothemis ) Herren Grunelt ( legist ), Milner ( Orest ) Saegcr ( Pfleger ) ? wichtigsten Partie gesungen . Beginn angesetzt . Villette sind ^ erhältlich . Serienabonnemenle sind ungültig . Freitagsabonnement wird Operetteniioultät Weltenbummler " Beginn wiederholt . . Pfauentheater wird Tonnerstag liustsplelriovität Gatte Frau leins " Drexel ), bekannten Verfasser , Gutsitzenden Frack ", wiederhalt . Äealnn . Freitag nächsten Montag Pfauen . bühne dann geschlossen nächste Vorstellung bringt Dienstag Premiere Uust . Durch Heirat . spiels Victor Hardung Xlas Werk erlebt damit seine Uraufführung . Billette tonnen bereits bellellt werde ',. Abende 2ite ( Mitg .) Kunst . Heute findet kleinen Tonhallesaal vierte Lesezirkel Hottinge veranstalteten Abende Literatur Kunst statt . liesl eigener Dichtung . WeihnachtS ' Epiel . 2ing .) dieser Stelle hingewiesen , zugunsten darauf schweizerischer Zoldaicn ,, Famillen Donnerstag , ., Freitag , . Dezember , abends , Singsaal Großmansterschulhlluses Weihnachts-Zpiel aufgeführt wird , ausschließlich Zürcher Kinder mitwirken . Spiel , unter Leitung . Schmidt cinsnldiert wurde , fand feiner ersten Uraufführung Mittwoch ? , dank sinnigen seiner Idee , geschmackvollen seiner mufilullschen Einrahmung seiner hübschen Darteilung freudigen Anklang . beiden Anführungen Donnerstag Freitag sind Einrittskarten . . Abendkasse erhältlich . VmMsMt Verbrechen . Benetzungen erlegen . Altstätten , . . Uhrmacher Schneider , vorgestern beim Zchlltteln verunglückte , infolge littenen Verletzungen gestorben . innerlichen Sandet DerkeHr . lullisches Einfuhrverbot . Bern , . . Pilvallel .) emem Telegramm schwel zeriscken Gesandlschaft Petersburg Hänsels abteil Departements hervorgeht , ' ^ontischen wird Ruhland üisie Waren , deren Einfuhr Nutzland verboten , nächste Woche bekannt geben . Verbot tritt wahrscheinlich sechs Wochen nach Veröffentlichung , Kraft . Jede endung , nach Inkrafttreten russischen Einfuhr verbotes Nutzland ankommt , wird einer hiefür ernannten Kommission untersucht werden . chfchr Verlaft Buchdruckerei . ., Zürich . - Rechnung Betriebsjahres ! ) / ergab zuzüglich Abschreibungen einen Verlust rund , . Vorjahr . .). Krieg macht sich Geschäftsverkehr drückender Weise fühlbar immerhin Geschäftsleitung gelungen , alle Äctrieb engagierten Arbeitskräfte ganzen durchschnittlich ganze Personen Jahr hindurch voll beschäftige !,. schweizerisch Glasfabrik . . Villach nidation . Zürich . gehaltene Genernluerfnmmlung Echluhiech . nung genehmigt , nach welcher lapi , ,0ll0 vollständig . verloren geht . Wirtschaftliches Deutschland . Mann heim . . . . Roheise verband beschloss erste Quartal eine Erhöhung Verlaufspreise . Tonne . 0litf illttou : . . ,,!. ! cherTeN : ^ ,! nere : . ! tman !!. . . Well ! ! Äerl ! . Ausland : . . fueter , liotale Sport : . Siclvamn . Handelsteil : . . Meyer . . . . . Ella Wild , Feuilleton : . . , . . errol . eram ! ! ! ^ , : Mlmi Null ssMÜoil ! uncl volleüliolt ^ ! lllg ^ ,'. 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_23121916
gegeben haben sich Rechenschaft arüb , rumänische Armee aller möglichen Energie geleistet Widerstand . beklagen selbe begangenen Fehler . Unser Mißerfolg namentlich eine Folge Mangels . lügenden Reserven . rumänischen Truppen hatten tatsächlich während dieler Monate sich nicht mehr ausruhen lönne . Nach einem erschöpfenden Rückzuge stellte sich Bedürfnis heraus , rekonstituiere . Diese Rekonstituierung Neorionisation unserer Anne bilden nunmehr Gegen stand Beratungen Generalstabes . Verkündeten tonnen überzeugt sein , Rumänien seine ganze Pflicht wirb gemeinsamen Anstrengung . wird gelegentlich Offensive seinem Kampfpoften beitragen gemeinsamen Siege . Frage , Armee nilgend Kriegsmaterial versorgt , erwiderte Bratianu : lönne diesem Punkte unsern Verbündeten beglückwünschen . haben erhalten erhalten fortwährend Frankreich England alles Material alle Munition , deren bedürfen . find reich Vorritten versehen . Unsere Dankbarkeit gilt aber besonders Franlreich , alle Maße . amerikanische Llote . begrenzte nach Friedensangebot Zentralmächte hatte . ." geschrieben : , Präsident Wilson , dessen Friedensliebe noch angezweifelt worben , sich Spitze einer Vewegung Neutralen stellen wirb eine Intervention Amerikas könnte auch entschiedensten Kriegsanhänger nicht gleichgültig lassen ." Rascher erwarten tonnte , diese Hoffnung erfüllt worden . entschiedenen Worten sich Präsident Vereinigten Staaten kriegführenden Entente . Zentralmächte haben bereits ihre Vereitwilligkeit erklärt , ihre Friedensbedingungen mitzuteilen , falls Gegner sich überhaupt Verhandlungen einlassen wollten . lehnt werden . diese Stimmung htnew kommt Note Nilsons recht ungelegen . Unsere Leser weiden bereits recht unfreundlichen Tone ihrer maßgebenden Pretzorgane ersehen haben , sich Ländern Entente auch leine Mühe gibt , dieses Mißbehagen verbergen . betrachtet Note Wilsons ülne dirette Begünstigung Gegners zeigt wenig Geneigtheit , Ersuchen amerikanischen Präsidenten nachzukommen . Wird Entente aber wagen , amerikanischen Vorschlag schlechtweg zurückzuweisen ? 2ies kaum glaublich . Zunächst doch viel daran liegen , Vereinigten Staaten nicht verderben . Selbst wenn ganz davon absehen wollte , Amerika Hand hatte , durch Sperrmaßregeln recht unbequem werden , wird doch schon allein Rücksicht nung elnfluhrelche öffentliche - Vereinigten kategorischen Staaten einem Nein zurückhalten . Entente befürchten , auch ententefreundlichen Kreise Union peinlich empfinden würden , wenn Vorschlag ihres Präsidenten Bagatelle behandeln würde . Dazu kommt , Note gerade ihrem Standpunkt sehr abgefaßt sseschickt . Präsident Wilson bietet , eingedenk entschiedenen Ablehnung , Ententercgierungen allen neutralen lionsvoischlägen gegenüber Interven- gestellt Aussicht haden , ausdrücklich nicht seine Vermittlung , sondern schlägt eine Feststellung Kriegsziele , über dann eventuell unter Kriegführenden selbst , Hinzuziehung ohne Amerikas , verhandelt werden könnte . Entente also Vorwand genommen , lönne seinen Vorschlag schon deshalb zurückweisen , weil sich Einmischung Neutralen überhaupt verbeten habe . Auch Augenblick Ueberreichung geschickt gewählt . sehr Noch Entente ihre Note nicht überreicht , vielleicht noch nicht einmal ganz fertig redigiert . Noch steht trotz Erklärungen verschiedenen Minister Möglichkeit offen , Note Zentralmächte entweder nicht ganz schroff ablehnend gestalten oder doch darin ihre Kriegsziele unzweideutiger Form klarzulegen . Wilson selbst weist denn auch darauf , feine Note ihre Wirkung verzögert hätte , wenn erst nach Vorschlag Zentralmächte erfolgt wäre dies Zugeständnis beachtenswerter , anderseits glauben machen will , seine Proposition stehe ihrem Ursprunge nach jenem Vorschlage keinem hange . Zusammen- Schließlich wird Entente weniger jetzt riskieren können , amerikanischen Präsidenten Kopf stoßen . Wilsons Stellung seit seiner , Anbetracht glänzenden amerikanischen Parteiverhältnisse Wiederwahl , fester . nicht mehr bloh Kandidat einer Minderheit einer Wahl hervorgegangen , lange europäischen Kriege erfolgte . Sondern jetzt Mehrheit amerikanischen Volles hinter sich seine während Krieges befolgte Politik ausdrückliche Genehmigung feiner Nation gefunden . Eine solche Persönlichkeit Respekt behandeln , auch wenn Mächte gewandt Mitteilung ihrer Kriegsziele ersucht , einer gemischten kommission vorgelegt werben sollen . Einmischung noch ungelegen kommt . Doch auch Zentralmächten verlangt Note richtet sich natürlich allem Wilson mehr , bisher leisten bereit waren . will Kriegsziele ihre kennen , unbekümmert darum , Gegner Friedensverhandlungen eintreten wollen oder nicht . möglich , daher sehr wohl auch Zentralmächten Note Wilsons ungeschickter Regierungen Entente dagegen haben dieses Angebot bisher nicht abgelehnt , sondern überhaupt nicht Möglichkeit Zeit kommt . Wirkung geschickt ihres sehr Aussicht ihre Minimalforderungen lich einem guten Teile darauf , über redigierten Friedensangebotes beruhte belannt- gestellt , bekannt geben könnten . betrachten eine derartige Kundgebung bereits einen eisten wäre möglich , ihre Bedingungen nichts verlauten ließen sehr wohl Wirkung schritt Einleitung Friedensverhandlungen solche wollen sich einmal ihrer Offerte beträchtlich abgeschwächt hätten , unter gegenwärtigen nicht Gegnern , sondern auch Verhältnissen nicht einlassen . Solche Pourparleis Neutralen , wenn könnten , ihrer Note irgendwelche meinen , greifbare Andeutungen über ihre Minimalforderungen beigegeben hätten . Auch diese momentan Vorteil Gegners ausschlagen mühten daher ohne weiteres abge- Taktik soll durch Wilsons Note zunichte - kluge macht weiden . appelliert Geschickt dabei amerikanische Präsident Zugeständnisse , äußern sich Zeitung " Zeitung ". Vossische Ententelänbern . Paris , . ( Havas .) . Schritt Präsidenten Wilson wurd Freitag nachmittag Wandelgängen Kammer lebhaft erörtert . edlen Absichten Präsi- Immer noch grollte Gewitter . Schwefel gelbe Blitze zucken bleifarbene Wasser nieder . Ganz recht ," rief Regamey , schöne Ausflug Nlih Donner enden !" richtig ," antwortete Potterat , besonders venn verliebt . Eine Liebeserklärung sollte Donnerschlägen ausgesprochen wischen zwei werden . Numl liebe dich ! . . . Numl mein Gott , schrecklich ! . . . Vuml . . . auch !... werden noch eine ganz nette Einfahrt haben . unten leuchten Sterne . Musikstück , Umzug , richtige Schluß !" Eitle Voraussage ! Wollen löschten 2terne vereinigten sich durch lange Silberfäden . Ufer flohen Leute , welle Blätter Wind . Blitze tanzten Schall trichter Naßtiomftet . Fahne sich legte wehmütig zusammen . Trams wurden 2turme genommen . Eilends schloß Bäckerin ihren überschwemmten Laden . Fensterläden schlugen . Katzen eingezogene Schwanz durchquerten Straß . Trompete prahle rische Töne sich . Eine Stimme flehte : schweig , ziehst Blitz ! Worauf David . antwortete . spiele Schweizerpsalm . Damit könnte sogar Teufel entwaffnen !" Seit geraumer Zeit schlich jeden Mann herum , machte sich Notizbuch schaffen hatte längst alle Entser- . abgeschritten . Potterat runzelte deutsche Reichskanzler seinen letzten Reden Auffassung Gegner gemacht : Bereitwilligkeit , Bildung eines Bundes Sicherung Friedens ganzen Welt beizutreten Versprechen , wirtschaftliche politische Freiheit auch kleinen Nationen achten . Auch Zentralmächte sind daher schwieriges Dilemma gestellt . Lehnen Vorschlag Wilsons , verlieren Ausland einen guten Teil Sympathien , ihnen dank ihrem Friedensangebote zugeflossen sind , verschlechtern auch ihre Stellung Amerika nehmen aber , müssen ihre Friedensbewegung anders organisieren . Auch ihnen dürfte daher Neigung einem Kompromiß vorherrschen . unser Berliner ? ^ -Koirespondent telegraphiert , besteht denn Deutschland auch Absicht , sich durch amerikanische Note nicht bisherigen Vorgehen abbringen jetzt lassen : auch mühlen zuerst Ententemächte prinzipiell sich bereit erklären , eine Friedenserörterung einzutreten erst wenn Form " geschehe , wilrden Zentralmächte Anregung Wilsons nähertreten besteht also Berlin leine Geneigtheit , Wilson Vorschlag solchen anzunehmen . übrigen Mitglieder Gruppe Zentralmächte denken , noch unbekannt . Brauen : Manser ! herumzu stöbern ?" Garten sanft spiegelnden Wasser abfiel , hatte angetan . Mottaz hatte schon verlauft . Perret nahe daran , dasselbe . Aber Kommissärs ", Mauser sich ausdrückte , mußte dazu gehören , denn grünen seinen Bäumen mitten drin . Gegen einen Baum gelehnt , beobachtete diesen Potterat , seiner Katze , Hahn , ober Bells sprach . , dicke Mann Fiiße Boden stellte , fühlte , Erde verwachsen . allerdings auch Earls weißer Mütze Matrosenkragen . einem bißchen Salat zweihundert Lauchstengeln fährt verhätschel Söhnchen nicht weit . Frau Potterat gebachte Mauser bald fertig werden . ihre Sonntagshüte ansehen ," dachte . Blieb noch Schmid sein Gefährtin . , geschlossenen Mund gekrümmten Rücken , früh aufstand sich spilt Bett legte , Tabak verschmähte sorgfältig Flasche umging , selbst wenn einem andern bezahlt wurde , dieser Schmid würde schon sagen , wenn einen guten Preis . Seine Frau würbe fügen . sich schwersten sind Leute loszureißen , durch Bande Erinnerung Träumerei zurückgehalten werden . Diese Dinge lassen sich nicht bezahlen . Belisa brummte : . Dies Mauser Unter allen Umständen dürfte Schritt Wilsons Optimisten recht geben , Friedensangebot Zentralmächte mindestens eine Basis weitere Verhandlungen sahen , selbst wenn Proposition glatt abgelehnt werden sollte . Jene Note solche wenigstens schon einen Erfolg gehabt , einzige neutrale Staat , eine Erklärung wagen solche konnte , nämlich amerikanische Union , sagte , Neutralen vitaler direkter Weise Kriege interessiert " seien Kriegführenden , daher auch Recht hätten , gräßlichen Morden Ende bereiten . Noch enthält Note Wilsons zwar lein Wort darüber , Vereinigten Staaten gedenken , falls Vorschlag abgelehnt werden sollte . Aber läßt sich leicht einsehen , dieser ersten Note , begreiflicherweise Drohungen ganz noch frei , eine zweite folgen könnte , gegenüber widerspenstigen Staatengruppen Nepressivmahregeln Namen Neutralen ernsthafte Aussicht stellt . damit wäre Anfang gemacht einem Bunde Neutralen Beendigung Krieges Befestigung künftigen Friedens , , wenn überhaupt möglich , durch Amerika gegründet werden , . besonders Entente betonte Satz , Neutralen , Lasten Krieges getragen nicht hätten , auch Friedensverhandlungen , über künftige Gestaltung Europas entscheiden werden , nichts sagen hätten , dafür berufensten Sette unzweideutiger Form zurückgewiesen worden . Neutralen haben , erklärt Präsident Wilson seiner Note , ebenso großes Interesse Beendigung raschen Krieges befriedigenden Lösung internationalen Verhältnisse durch einen auch kleinen Nationen berücksichtigenden Friedensvertrag Kriegführenden . Damit sind nicht mehr machtlosen Friedenskongressen , sondern verantwortlichen Regierung mächtigsten neutralen Staates Forderungen aufgestellt worden , allen neutralen Ländern nicht mindesten kleinen freudiges Echo finden werden . Washington , . . ( Havas .) Ueberreichlmg Note Wilsons erklärte Lansing : haben nicht unsere materiellen Interessen gedacht . Unsere Rechte waren jedoch durch beiden Gruppen Kriegführenden mehr mehr aufs Spiel gesetzt worden , Lage immer kritischer wurde . andern Worten : befanden immer näher Kriege . haben also Recht , genau Ziel kennen , jeder Kriegführenden erreichen sucht , zukünftiges unser Verhalten darnach richten können . haben leine Nation sondiert haben weder Eröffnungen Deutschlands Erwägung gezogen , noch Rede Lloyd George diese Note aufsetzten . Diese Eröffnungen ließen Note einige Tage später kommen . Natürlich bestand Wilson eine Schwierigkeit darin , diese Note eine Vewegung zugunsten Friedens ausgelegt werben könnte eine Unterstützung deutschen Eröffnungen . Wilson dementiert Note formell , sich dies verhalte . Berlin , . ( Wolff .) . Note Präsidenten Wilson kriegführenden Mächte ging gestern abend durch Geschäftsträger amerikanischen Votschaft , Grew , auswärtigen Amte . Zentralmächten . Verlin , . ( Wolff .) . Note Wilsons wird Veilinei Blättern allge meinen freundlich aufgenommen . Zurückhaltender schlimme Gedanken . Leute , Augen lachen , sind Gefährlichsten !" Indessen jeden Abend zehn tiefsten Frieden . Potterat schnarchte Rücken liegend . Dachkammer ruhte Belts Spitzbäitchen guckte sein unter Decke hervor . spazierte Dachrinne . einen Augenblick gewahrte seinen mageren Rucken Ausschnitt Dach lule , gerade einem funkelnden Stern . Niemand vernahm erstickte Geschrei Röcheln , plötzlich samtweiche Nacht emporstieg . Morgen aber fand nelhof blutige Federn . überlebenden Hühner lauerten zuoberst Wipfel eines Birnbaumes . Verfluchter Marder ," jammerte Votteratl rabe gelbe gestohlen , beste Leghuhn ! Wenn erwische ersäufe siedendem Wasser . Kannst nicht Schmids Hühnern nach stellen , anstatt braven Leuten einzubrechen !" trug Kommissär jeden Abend seinen schönsten Hühner Keller . Dann lehrte einer Vogelsllnt oewaffnet Hühnerhof zurück wild Lauer . Zweimal öffnete Feuer Schatten eines Zweiges , worauf sich Verwünschungen erging . schrecklichen Indessen irrte Bells Jagdgewehr Kommissärs Wiesen Büschen herum . Tatort auflauern ," sagte Potterat . Bells meinte : sich Hause aufstöbern !" beuten melanischen Republik wurden allgemein zwar anerkannt doch hörte durchweg Auffassung äußern , Anregung gegenwärtig Wilsons nicht einem dauerhaften Frieden würd führen können . Paris , . . ( Havas .) Temps " schreibt Note Wilsons : Friedenswille Vereinigten Staaten achtenswert . Monaten auch unserer Verbündeten Wille . Krieg wurde durch eroberungssüchtiges Voll aufgezwungen . wollen Sieg , einzig dauerhaften Frieden schaffen kann . wollen Sieg , Rücllehl eines ähnlichen Angriffes verunmöglicht Neutralen Schrecken abwendet , dulden denen Neutralen mitzutragen haben . diesem festen , allen Entente-Regierungen , allen Parlamentstlibünen verkündeten Entschluß findet Amerika einzig wirtliche Garantie sein Friedensaspiiation- verletzten Ehrenwort Deutschlands kann nicht finden . Jede , auch moralisch Unterstützung Deutschlands diesem Augenblick wird Deutschland dabei helfen , sich diplomatischem Nege . Verantwortung Krieges entziehen sich sein Angliffsfreiheit Zukunft vorzubehalten . durchaus , Kabinett WUson dies nicht wünscht , besteht lein Zweifel , diesen Intentionen übereinstimmt . Aber Absichten bedeuten nicht alles , auch Folgen bedenken , dies bedenken Lichte Tatsachen Grundlage Prüfung Rechte . Erwarte französische Volt amerikanischen , mehr einem Jahrhundert amerikanisch französischen wartete erhielt ! London , . ( hadas .) . Unterhanse erklärte Vonar Beantwortung einer Anfrage über Note Wilsons : Frage Diese soll Uebereinstimnmng Verbündeten Englands Erwägung gezogen werden . Augenblick also durchaus unmöglich , irgend eine Erklärung abzugeben . vertagte Parlament sich dann . Februar lSl7 . Londsn , . . ( tente .) dend blätter Verhalten gegenüber sich VermietlungSgesuch Wilsons abermals schroff ablehnend , insbesondere Palt Mall Gazette " weist Gedanken Vermittlung Erreichung endgültigen Resultats heftigst zurück . Neutrale Stimmen . Vern , . . Haag Schweizergruppe Neutralen Konferenz mitgeteilt wird , holländische Oilograad soeben Negierungen beider Kriegsparteien Telegramm zugunsten Friedens abgesandt . Haag , . . . entraten gedenken Wilsons Schritt unterstützen . Ausland . Kriegführende Staaten . Oesterreich ' Nnganl . Wien , . ( wiener .-Vureau.) . heutige Zeitung " . Wiener veröffentlicht folgende . Dezember datierte kaiserliche Handschreiben : ^Lieber Prinz Hohenlohe Ihrer Vttt willfahrend , enthebe naben eines gemeinsamen Finanzminister spreche Ihnen diesem Anlaß Ihre Versehung dieses Amtes entfaltete aufopfernde Tätigkeit patriotische Hingebung meinen wärmsten Dank meine volle Anerkennung . behalte Ihre Wiederverwendung Dienste ." . Lieber Baron Burian Willfahrung Ihrer Bitte , Amte eines Ministers meines Hauses Neußern enthoben werden , genehmige Gnaden Ihnen - Enthebung . betene diesem Anlaß spreche Ihnen Versehung dieses Amtes unter schwierigsten Verhältnissen Aufopferung geleisteten ausgezechneten Dienste meine volle Anerkennung meinen besondern Dank . Würdigung Ihrer führenden Stellungen jederzeit bewährten erfolgreichen Wirksamtelt finde mich bestimmt , meinem gemeinsamen Finanzminister ernennen verleihe Ihnen Zeichen meiner Gewogenheit Brillanten Großkreuz meines Stephansordens ." Graf Czernin ! ernenne Minister meines Hauses Aeuß betraue Vorsitz gemeinsamen Ministerrat ." Wien , . . politischen Kreisen erfährt Korrespondent Schweizerischen Telegiaphenlnformation : gemeinsamen Finanzminister Prinzen ' Hohenlohe eine logische Folge Demission Baron Burians . Nach Ausgleichsvereinbarungen zwischen Österreich Ungarn jeweilen soll entweder Minister Neuhern oder gemeinsame Finanzminister Österreicher resp . Ungar sein . Nachdem neuernannte auswärtige Minister Graf Czernin Österreicher , erscheint Rücktritt Hohenlohe Konsequenz dieser Vereinbarungsllausel . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_29121916
 . Drittes Mzttagbiatt . Ieitnng Mrcher . . Fpeitag , . Dezember 191G . Nbonnementspreis : Illrich . inilll . llblage . , durch Nuütiüz bracht , . ! ! . ' i0LU Schweiz Vcstcllunn bilm stüu : . ! Bezug ! Privatadresse ( Ylreilbllnb ) - , . ?. . Ausland : -uilHllnb ctitt .-!, ! ), Btfiellnng beim ichland ... ... . Euzlllnd . mlrlla . wlieilbanb ) . . . ! . . , . .- . . . . ZnndllsllNllchs kondon . diesem Blatte bereits mehrfach wähnte Ansetzung Besoldung geschaffene Slellc eines Handelsattaches oder sagen zutreffender follte delssachversmndigen London einer Bemerkung Nationalrate einer Antwort Chefs Politischen Departements Anlaß . seiner Bemerkung betreffenden Budgetposten führte Nationalrat . Meyer , Schaffung Stelle begrüßen . Jedoch lomme Ansetzung Besoldung , . nicht Ausdruck , kommerziellen Kreise errichteten Posten erwarteten . Nicht Glied Anfang Kette Außenhandelsdienstes handle sich , Analogie Institution Attaches diplomat !- fchen Karriere , fondein eine Ergänzung gewissermaßen Krönung dieses Dienstes . Handelssachverständig müsse imstande sein , selbständig Grund eindringender Kenntnis voltswirtschaftlichen Verhältnisse schwierige Probleme bearbeiten . sollte Lage sein , Honoiarlonsuln , ihrer großen Mehrzahl Lande treffliche Dienste leisten , schwierigeren Fällen beraten . eine solche Tätigkeit nötige Bildung Sachkenntnis müsse Inhaber Postens jetzt , dieser bedeutungsvollen Zeit fenig mitbringen , werde nicht Gelegenheit haben , lange sich einzuarbeiten . Diese Anforderungen müßten aber einigermaßen Gehalt Ausdruck kommen . jetzigen teuren Lebensverhältnissen Betrag . Franken London ungenügend . Bundesrat follte daher seinen Beschluß September 1916 zurückkommen Memune- . ation erhöhen . Bundesrat Hoffmann erklärte , Personenfrage gelöst noch nicht . Wenn möglich wäre , einen Mann finden , Anforderungen idealer Weise entspreche , , . . . . ,? . ausgeführt worden , werde desrat zögern , nicht über Budget gestellten Betrag hinauszugehen . Wenn dies . iber nicht Fall sein follte sich Notwendigkeit ergäbe , eine jüngere Kraft heranzuziehen , sich erst noch Materie einzuarbeiten hätte , konnte Posten . . vorderhand belasten werden . sieht Auskunft Herrn Bundesrat Hossmann , gelungen , gerade jetzt besonders noch nicht Hinblick Aufhören Krieges wichtigen äußerst Posten geeignete Persönlichkeit finden . wird auch begreifen , dies nicht leicht . eher mutz fragen , sich denn Bundesrat dazu lomme durch einen Funktion Mannes ganz nicht entsprechenden Besoldungssay geeigneten Bewerber vornherein fernzuhalten Besetzung Postens , besser heute morgen erfolgen würde .' eher verzögern . Immerhin dürfte Erklärung Chefs Politischen partements zeigen , Begrenzung Budgetbetrages Bewerbung eigneter Persönlichkeiten lein absolutes dernis sein sollte . dürften doch wohl , Zürich glaubt , qualifizierte Leute finden sein , sich Stelle interessieren würden , wenn Honorierung einigermaßen geforderten Leistung entspräche . Auch soll Londoner Schweizerkolonie Vorschlag gemacht worden fein , Eignung außer Frage steht . wichtig , gerade erste haber Postens , auch dessen Gesta ! tung einen bestimmenden Einfluß illien wird , Aufgabe voll gewachsen . wenn nicht ganze hoffnungsvolle Institution diskreditiert werden soll . . . l2Hl . - Handelspolitische sorgen volküWirlschaltliche Füllungen . schreibt Unter obigem Titel Expor . beilage Zeitung " Zürcher . Dezember einen Artikel veröffentlicht , eine Reihe Anregungen enthält . heutigen Zeit , unser Auslandhandel immer dringlicher nach einer Neuorientierung schweizerischen Exportpolitik zielbewußten Maßnahmen ruft , jede Aeuheiung solcher begrüßen , auch wenn dieselbe , vorliegenden Falle , nicht allen Punkten ungeteilte Zustimmung inden kann . einer sachlichen Diskussion olrd sich immerhin eine Abklärung ergeben , welche einem weilern Vorgehen förderlich kann . Mitarbeiter befürchtet AuZchluß fchweizeiischer Industrien englischen Nackte . Eine Reihe Vorkehrungen engischen Regierung läßt diese Befürchtung begründet erfchelnen , wobei jedoch noch festzu tellen wäre , sich vorübergehe Maßnahmen ober einen systemaischen Abbau schweizerisch-englischen Handelsbeziehungen Gegen vorübergehende handelt . Einschränkungen , welche Standpunkt eines Kriegführenden durch eigene Interesse angt weiden , dürfte jeder Protest unnütz sein . Viel ernster wäre Sachlage , wenn sich Vorkehrungen diesen Einleitung dauernder Mahnahmen handeln würde , diese Möglichkeit ausgeschlossen nicht , ' dürfte zeitgemäß fein , Urfachen solcher Mahregeln nachzuspüren . Betrachten chweizerisch-englischen Handelsbeziehungen Kriege , erkennen erst Größe Verlustes , unserer Industrie durch eine Verdrängung englischen Markte erwachsen würde , denn England bisher einzige Land , welches unsere Erzeugnisse ohne irgendwelche Zollgebühren hereinließ . Dies anerkennenswerter , britische Imperium Täglich Ausgaben einen beträchtlichen Teil Weltmarktes faßt durchaus geordneten Geld- Kreditverhältnisse erhebliche Risiken unsere Exporteure England ausschlossen . somit eine wichtigsten Exportindustrie ideale Absatzgebiet . Reihe unserer geradezu durchaus liberale Weise , welcher England während Dezennien wirtschaftliche Existenz Schweiz erleichtert welche Beziehungen beiden Länder Charakter einer traditionellen gegeben Freundschaft , läßt , Auffassung , nach unserer ausgeschlossen erscheinen , englischen Vorkehrungen andere praktische Erwägungen zurückgeführt weiden müssen , welche englischen Charakter viel liegen näher klein- Gxport liche Machenschaften . Grundgedanke , Handelsbezie hungen Englands , übrigens ganzen tente , Schweiz zurzeit beherrscht , Ausschluß Angehörigen feindlicher Staaten Bezügen Lieferungen . Durch führung tiefgrel diese Grundsatzes nicht ohne fende Einwirkungen unser Wirtschaftsleben bleiben konnte , liegt Hand . Nach allem , über wirtschaftliche Überfremdung Schweiz schon gesprochen geschrieben wurde , hier jede Ausführlichkeit über Grad , welchem unfer Wirtschaftsleben ausland ! schen Elementen durchsetzt , unterlassen . Ohne niedergelassenen Handel Industrie tätigen Ausländer etwa scheel anzu sehen oder nach kleinlichen Ausnahmegesetzen gegen rufen , müssen doch darüber geben , Rechenschaft Anwesenheit zahlreicher Ausländer unserm Exporthandel unsern Industrien internationalen Handelsbeziehungen Schweiz nicht ohne Einfluß bleiben konnte noch lange bleiben wird . Betrachten sich unserer Ueber frembung ergebenden Konsequenzen okme jede Leidenschaftlichkeit , tonnen . sofern Standpunkt Entente genügend berück , sichtigen , gegen gewisse Vorsichtsmaßregeln nich diel einwenden , womit nicht etwa gesagt sein loll . diele anaenebm lind . nutzlo jedoch gegen Vorkehrungen Proteste sind , welche viel weit ausholen schweizerischen Handel viel empfindlicher treffen Ausländer , haben leider schon erfahren , weitern Protesten viel versprechen könnten . Wohl aber dürft Zeit fein , feldst darüber Klarheit verschaffen , inwieweit , ohne Grundsatz Neutralität abzuweichen , durch eigene Matznahmen schweizerischen Anslanohandel unter jetzt voraussichtlich noch lange Zeit nach Friedensschluß bestehenden erleichtern könnten . Bedingunge Denn wenn auch offizielle Handelsboykott zwischen kriegführenden Ländern , viele glauben , eine leere Drohung bleiben sollte , müssen doch damit rechnen , durch Krieg angefachten Haßgefühle auch ohne - Sanktionierung setzliche Handelskrieges eine nachhaltige Wirkung künftigen Handelsbeziehungen ausüben werden . bisherigen Erfahrungen haben gezeigt , . wenn über Empfindlichkeiten Kriegführenden hllndel ? plllitischem Gebiet Gleichgültig leit hinweggehen behaupten wollten , Schweiz biete folche Erwägungen leinen Raum , Ausland eben Iwangsmahregeln ergreift , welche unsere Handlungsfreiheit keineswegs aufgezwungene erhöhen . Solche Mahnahmen haben nicht etwas Beschämendes , gehen fondern auch meist über Ziel hinaus lösen andern Seite nieder Gegenmaßregeln . dürfte halb jeder Hinsicht geraten sein , wenn elbst neuen Bedingungen , welche ünftigen internationalen Handelsbeziehungen beherrschen werden selbstredend ohne jede Einseitigkeit oder Servilität anpaffen , owclt sich dies unsern Niederlassungsverragen vereinbaren läßt . Gewiß handelt sich dabei sehr delikate Fragen , wäre allem festzulegen , treffenden Maßnahmen weder Konkurrenzneid noch poliifche oder sonstige Antipathien irgendeiner Weise mitsprechen dürften . soll vielmehr Ausland gegenüber lediglich unser Wille zueinerstrittenHandelsneutrali- Geradheit bekundet erden , welche keinerlei Spitze gegen einen oder dern Kriegführenden haben braucht . Dies dürfte sicherste vielleicht einzige . unsere Stellung Weltmarkt nach Kriege behaupten weiter zubauen . Jedenfall würden einer bedenklichen Täuschung hingeben , wenn einer zweideutigen Haltung Schweiz handelspolitischer Hinsicht irgend einen teil versprechen wollten . Davon , schwei zeiische Handelswelt etwa irgendwie offiziell Hand dazu bieten würde , Herkunft ländlicher Waren Wiederausfuhr nach Ausland verschleiern , angeblich Wünschen Bedürfnissen ausländischen Käufer entgegenzukommen , kann zwar nicht Rede fein aber auch wenn solche Manöver dulden würden , käme unserm gesamten Auslandhandel auch unser Name Verruf . Hier gilt Anfängen wehren , erfreulich , diese Auffassung kürzlich ergangenen bundesrätlichen Verord nung über Firmenwahrheit delsregister Eintragungen ihren offiziellen druck gefunden . follte , diese Verordnung bezug unsere ausländischen Handelsbeziehungen wirksam machen , rückwirkende Kraft verliehen werden . weitere Maßnahme , unserm Willen , jeder Täuschung unter Flagge entgegenzutreten , Ausdruck geben soll , wäre welter even schweizerischer selbst tuell Einführung einer schweizerischen Handelsmarke nennen , eine Angelegen hell , sich zurzeit noch Studium befindet . lann allerdings nicht Voden einer bundesrätlichen Verordnung oder eines schwel zeiischen Gesetzes geregelt werden , fondern privaten Initiative überlassen bleiben , viel leicht Form einer freiwilligen Verein gung fchweizeiischer Firmen einem Syndikat Insertionspreise : ! belni llom , , Ursprung üblichen . . Rrdllltl ( Telephon ) ( Teltphou 5722 ): Villenstraße . ( Telephon 2oeo ) Ezpediti ( Telephon 101S2 ): inistr Goethestraß ! . , ncnl Abteilung ( Telephon 2224 ): Theaterstr ./ Goethestr . !. denn Iwangsmaßregeln würden hier Nachteile Vorteile eitiaen . Verhältnisse einzelnen Industrien sehr verschieden sind . Alles allem handelt gegenwärtig sich darum kann nicht großem Nachdruck dlefes immer dringlicher dende Gebot hingewiesen Zeit weiden Handel Industrie Schweiz sich organisieren , nach Krieg jedenfalls immer schärfer werdenden Forderungen Auslandes Einheit gegenüberstellen können . Unere Losung deshalb iIusammenfchluß unserer wirtschaftlichen Kräfte gemeinsamen Beratung Zukunftsfragen . Schritt Vege dieses Zusammenschlusses vielen Erwerkgruppen schon durch . . . Syndiate , wenn auch Teil gezwungenerweise , verwirklicht worden . Vielleicht haben aber schon durch Mitgliedschaft diesen Syndikaten viele Ueberzeugung gewonnen , Partikularismus nicht erfolgreichste Politik Zelten Gefahr Zusammenschlu auch individuellen Interessen besser dient assen ". angeregten Zusammenschluß führen Wege verschiedenerlei Hauptsache wäre edoch . diese Bewegung einmal ganzen Linie Fluß käme . dieser Beziehung bisher geschehen ? Vielleicht veranlaßt lmseie Frage eine unsern inländischen Handelsorganisationen beschlagene berufene Persönlichkeit , sich darüber äußern , besiehenden Verbänden . Handelskammern . dieser Hinsicht schon geschehen noch weiter geschehen lann . allgemeine Interesse unfern volkswirtschaftlichen Problemen ecken . Malische Sliikmlwklkit . Generalversammlung Kaufmännischen Korporation . Gallen , . Dezember stattfand , äußerte sich sitzende , Präsident Kaufmännischen reltorlums , Herr . Diethelm Grob , . . auch über Exportverhältnisse allgemeine Geschäftslage ostschweizerischen Industrien wies besondern darauf . Jahr 1916 allem Aufchein nach sehr hoher Exportwert Slickereiarti erwartet werden dürfe , indes , infolge abnormen Preisverhältnisse , noch leinen optimistischen Schlüssen über Geschäftserträgnis berechtige . einzelnen führte Redner folgendes : Absatz mechanischen Stille relen entfiel gewohnt Hauptanteil kuranten Besatz Näscheartikel . Roben AlloVers sind mehr Hintergrund getreten . Günstig Tüchli-Artilel . Kragen beliebten Genres erfreuten sich eines guten Absatzes . Netz Tüllstickereien zeigen eine erfreuliche Zunahme . Ketten klagt stickerei über äußerst schwierige Gehaltsverhältnisse , hauptsächlich Bezug Beschaffung Infolge Beschlagnahme Rohstoffe . Tüllvorräten durch englische Regierung Kriegszwecke ( quito NetS ) scheint eine Zufuhr . Gallen April 1917 sozusagen ausgeschlossen , viele Fabrikanten wegen Mangels nötigem Hilfsmaterial feiern müssen . Unter diesen Verhältnissen erhält Tüllfabrik Münchwilen erhöhte Bedeutung Kettenstichverband bemüht , sich dort feine Mitglie Erfatz verschaffen . Nachdem Amerika letzten Jahren noch billige Artikel gefragt waren , zeigt Begehr sich neuesten reiche Muster . Wenn sich dies bestätigt , wäre Umschwung allerdings solcher beste Mittel , wieder mehr Leben Industrie bringen . diesem Fall allem Musterung große Bedeutung zukäme zeichnerisch Hervorragendes leisten wäre , dürfte dann vielleicht auch Zeit sein , Zetchenllasse Industrie- Gewerbemuseum wieder aufleben lassen . England sind einstweilen billigen Qualitäten gefragt reichere Artikel absatzfähig . nicht scheint dies durch derzeitige Lebenshaltung Inselreich , sich gegen allen Luxus richte , begründet . immer sich wiederholende ^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31121916
 Mailand , . . . Paris Korrespon dcnt bezeichnet notwendig Vorbedingung Vielvelbandssiea . Schaf fung eines permanent tagenden Kriegsrates Aufstellung eines gemeinsamen Kriegs planes . Piojclt müsse unverzüglich vollständig verwirklicht welden , damit Vier verband kommenden Jahr nicht neue unangenehme Erfahrungen durchzumachen habe . Eine Konferenz Generälen Staatsmännern , Paris abgehalten wurde , genüge nicht . damals ausgegebene Losung gemeinsamen Eingriffs bekanntlich schon durch Vorstoß Tcutschen gegen Verdun vereitelt worden , .' licht Formeln Direktiven habe Vierver ' nötig , sondern einen ernsthaften Plan , Defensive Fronten festlege darüber entscheide , welchem Punkt zurzeit welchen Kräften Offensive durchzuführen . Deutsch-franzSslscherKriegsschanplatz Paris , . . . . ( Amtliche Mitteilung nachmittags .) pagne Cham- wurde eine feindliche Abteilung , welche nach einem lebhaften Bombardement versuchte , einen unserer kleinen Posten Gegend Veauftjour auszuheben , durch unser Entcntcländern über Mißerfolg . beruhigen , Vulentepresse eifrig bemüht , durch Aufwärmen älteste Episoden Eindruck erwecken , dort Schlacht noch immer zugunsten Alliierten stünde wachsende Ställe deutschen Kriegsindustrie erhellt daraus , Deutschland nicht Westen gesamten Angriffskraft Englands Frankreichs erfolgreich sslcichzeitig Widerstand leistet , sondern Rumänien eine furchtbare Angriffs artillerie zusammenziehen konnte , deren druck rumänischen Heere aufgefundene Befehle bezeichnendes Vild geben . ordnet Kommandant rumänischen Nordfront , General Avencscu , einem Befehl . tobel wörtlich : wird Offizieren lHiade untersagt , über Kampfmittel sich Feindes unterhalten ihre Überlegenheit , unsere Mittel betonen ." Diese Uebeileaen lieit deutschen Kriegsmittel wurde erreicht , noch Reorganisierung Kriegs deutschen industrie Einführung deutschen Zivil dienstpflicht Geltung kommen konnte . Berlin , . . . ( Wolff .) Kriegsmübig ' leit Disziplinlosigkeit häufen sich franzos ! schen Heere . Deutschen erbeuteter Regimentsbefehl Regiments französischen Infanterie ( . Division ) . Dezember entbält nicht weniger neun schwere militärische Verbrechen , nebst Strafen , breimal schreckung vorgelesen Wegen werden sollte . - lassens Postens Feinde werben drei Mann langjähriger Festungs- Gefängnis stroke , einer fünf Jahren Staatsaibeit bestraft , zwei andere Kriegsgebiet müssen wegen Fahnenflucht drei fünf Jahren Staats arbeit , einer wegen Fahnenflucht Feinde Gefängnis bestraft werden . nicht weniger drei Soldaten werden Ausstoßung Heere Todesstrafe Abwesenheit verurteilt , weil Deutschen überliefen . Vallanlriegsschanplatz . Sofia , . ( Agence Bulgare .) . Conununiquö Großen Generalstabes : Maceda nische Front : Schwache Artillerietätigkeit ganzen Front . deutsche bulgarische Artillerie beschossen Bewegung befindliche Truppen . Rumänische Front : Noiolvinlel Dobrudscha geht unsere Offensive planmäßig fort . besetzten Rachel . europäische Krieg . , . . ( Wolff .) walachei trieben Verbündeten geschl genen Nüssen ungestümem Nachdränge sich gegen Vergebens Sereth . versuchten sich Ztussen Stellung starken festzuklammern , östlich Rimnicul-Sarat Verteidigung vorzüglich geeigneten Gelände Sumpfmedcrungen , gewundenen Schlammtümpeln Nachläufen lange Weihern kilometer Seen zwischen Flüssen Rimnic Äuzau vorbereiteten . wurden auch hier neuem geworfen . Viele Kilometer tief Schlachtfeld gefallenen Russen bedeckt . uicul-Sarat wurde trotz Verteidigung rasch überrannt , Russen Zerstörung Brücke südöstlich wichtigsten Stadt geelang , Uebergünge während über Nimmc under sehrt blieben Hände Verfolger siele . Bahnhof Rimnicul wurde zuletzt Russen wütend verteidigt . letzten Eisenbahnzüge voll fliehender Russen indessen schon Batterien , folger unter Feuer genommen . vorstirrmen Verbündete dehnten ihre Erfolge auch West lich Nimnicul-Tarat , indem gewundene Gebirgstal Rlmnle einer Ausdehnung . Besitz nahmen . tief Karpaten liegende Dumitrefti Knoten punkt drei Gebirgsstraßen besondere Bedeutung . Dobrudscha machen Russen verzweifelte Anstrengungen , Bedrohung Brückenkopfes Marin weit DonllUsinnpfe gegen Galat vorstoßenden über höhten Landzunge abzuwenden . wurden tapfern Bulgaren Türlen erneut Feuer zerstreut . Westlich haben einen gegnerischen Schützengraben einen Handstreich ausgeführt , welcher vollständig gelungen . linken Ufer wolfen . Noch . Dezember ließ russische Maas verhältnismäßig ruhig . einen Tagesbefehl , worin Erfolge Nacht Verbündeten schmälern versucht durch klärung , - Nichts melden Nest Front . Rumänen ohne Erfahrungen Verlin , . . . ( Wolff .) modernen Sommeschlacht Augenblick Stehen , -Walachei riegls feien . Schlacht Dobrudscha wurden aber Deutschland vorübergehende nicht Rumänen , örtliche Überlegenheit sondern Engländer Franzosen Kampf Armeekorps kriegserfahrene mittcln einholte . öffentliche Meinung russische nach allen Regeln Kriegskunst blutig geschlagen . Mailand , . . . vernimmt Saloniki , Verbündeten nördlich schen Fernschreibers stürzte . 1865 wieder 1875 Völker versammelt , eine Union Welttelegraphie " Morse-Weltfprache gründe einheitlicher . . . 1906 folgte international Verständigung Welttelegraphie , drahtlose 1910 schon 1185 Radiostationen umfaßte seit 1911 Abbruche 1914 neun Radiozentralen täglich regulierte . Weltuhrzeit Jahren ( 1351 ) fand sich Kulturmenschheit Paris einer ersten SanitiitSlonferenz " zusammen , Epido mien Seuchen gemeinsam beschränken , heute Anprall Millionenheere einander wieder zuträgt . 1863 tagte erste iiale ZuÄeilonferenz " Paris . Heute aber sperren Völler Nahrungsmittel gegenseitig dieses , einander auszuhungern . 1364 traf eine internationale Verständigung über signale über Tchiffbrüchigel , Notsignale Rettung heute versenkt ohne heilge Verständigung gegenseitig Handelsdampfer ihre Nemannungen . gleichen Jahre 1864 tagte Vertreter Kulturmenschheit Paris erstenmal Schutze Seelabel . Seither beim Ausbruch cines Krieges nichts Elligeres , dieses technische Völkerbund zerschneiden zerstören . 1878 fanden Nationen Zeit Luft , Vern einer internationalen Konferenz sich beraten , Neblausbazillus durch gemeinsame Vorkehr ausgerottet werde lönne . Aber beiden Haager Konferenzen 1899 1907 fand sich nicht mehr dieselbe Einigkeit Bereitwilligkeit , menfchenmsrdenden Kriegsbazillus Leib rücken . gleichen Jahre 1878 fand Mittel Wege einheimsen Organisation Straf- Gefängnis- Monastil erzielten Fortschritte seien unbedeutend . Operationen würden durch ungünstige Witterung beeinträchtigt . Monastir selbst werde Feinde systematisch unter Feuer schweren Geschütze gehalten . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . ( Agence . Milli . Amtlicher Verlcht .) Front wiesen einen Gegenangriff russischen gegen Nundachi , Kilometer nordwestlich Hamadan , . Feind sich nordöstlicher Richtung zurlick . Nacht . . Dezember versuchten Engländer Granaten unsere Stellungen Garai-Kanal anzugreifen , wurden aber zurückgewiesen . erbeuteten Caissons Bomben gefüllt . .: Vizegeueralissimus . Handelskrieg . Kopenhagen , . . . englische Versuch , Fischexport nach Deutschland dadurch Einhalt , Fischern nötige Petroleum Benzin England verweigert wirb , Regierung deutsche veranlaßt , dänischen Negierung mitzuteilen , , seitdem rumänischen Petroleum- Venzindistiikte deutschem Besitz sind , Lage wäre , Petroleum Venzin liefern . Eine größere Sendung Petroleum Rumänien bereits Kopenhagen eingetroffen . Zlriedensnoten . Zentralmächte . Wien , . ( Wiener . ttorr .-Bureau.) Wiener Nlbeiteischaft veranstaltete Donnerstag abend eine Friedensversammlung , Viktor Adler sichern Überzeugung druck , Friedensangebot Mittel mächte Initiative , gewillt habe , trotz allem , Petersburg Paris geschafft werbe , Wirkung sich verstärken wird , auch gegnerischen wesen aber noch schmachtet 1916 Menschheit mittelalterlichen , ihrer unwürdigen Verge ! tungslagein ". 1882 versammeln sich technischen Regierungsvertreter Welt-Nationen Beratung übel eine einheitliche Eisenbahn Spur weite " 1914 diese völkervereinigenden Eisenbande lulturwldrig gesprengt . Jahr später , 1383 , wird Parts geisllgeö Eigentum " durch internationale Verständigung Schutz Gesetz erhoben . Mitte 1914 aber haben erlebt , Patente andere Formeln geistigen Eigentums Domäne freien Jagdgebietes gewildert mißbraucht wurden . 1888 einigte sich über Neutralisierung Suez-Kanals ', heute kämpft blutig einseitige Hellschaft dieses Kulturweges . 19N9 fanden Völler Internationalisierung einheitliche Formel Automobilverkehrs ", heute wüten rasende Panzerauto btle Festungen gegeneinander . fahrbare eiserne 19ia brach sich dank einer Volkskonferenz vereinheitlichte Wechselrecht " freie Bahn durch Welt . seit Mitt 1914 sequestriert Wechselwerte zwischen Kriegführenden behandelt feindlichen Ausländers Pllsenware . Diese Vergleiche einst heute könnten noch weiter ziehen . Hier genügt festzustellen , zwischen 1914 über zweihundertmal dieselben Nationen , heute sich Raubtiere zerfleischen , grünen Tischen friedlich zusammenfanden leichbefehten Banketten tafelten , aufzubauen , letzt wilde Hand herunterreißen vernichte . jenen Jahrzehnten Friedens Kultur- Periode alles zwischenvölkisch vernietet gekittet belelttat worden , Idealbau 1914 Ländern Ueverzeugung , lange nicht mehl Frieden werden widerstehen lönnen . Adler bezeichnete Pflicht Prole tariatS , Anstrengungen vermehren ,' damit Wille Frieden Maße wachse . erbat sich Ermächtigung , Namen Versammlung Präsidenten Wilson telegra phischen Gruß ! entbieten . ( Lebhaft Beifall .) Buchinger überbrachte Grüße ungarischen Sozlald : molratie , alle Kraft daran setzen werbe , Friedenswillen Proletariats Ungarn auch Gehör verschaffen . Sitzung wurde hierauf unter geschlossen . lebhaftem Beifall EntentelLndern . Paris , . . . . - tente Zentralmächte heute mitta bekanntgegeben worben wird Verlaufe Abends Presse veröffent licht werden . Ausland . Kriegführende Staaten . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) Senat Ribot Dislufsion provisorischen Kredite erste Quartal 1917 Expos über finanzielle Lage Frankreichs verglichen andern tiiegfilhreuden Nationen . konsolidierte Schuld ( sagte Minister ) erhöhte sich Milliarden , portierte Schuld beträgt Milliarden . Ergebnisse letzten Anleihe sind genau . Millionen , dabei Milliarden einbezahlt Prozent . Obwohl diese Ergebnisse befriedigend sind , mUssen unsere ausländische Schuld aufmerksam überwachen , , Milliarden erreicht rapid sich erhöht . schwebende Schuld Bons , Staatsschatzes nationalen Verteidigung eines unserer besten finanziellen Mittel beträgt Milliarden . größte Schwierigleit besteht Bezahlung unserer Einkäufe Auslande , soviel möglich zentralisiert England haben . machen größten Anstrengungen unsere Einläufe bezahlen Stabilität Kurses aufrechtzuerhalten . Trotz gewissen Intrigen bleibt Kredit offen , aber beständigen Schwierigkeiten zwingen , Nation neue Pflichten Opfer aufzuerlegen , deren Annahme leuchtendes Beispiel sein wird Land glänzenden Haltung , seiner Bewunderung ganzen Welt bildet , weiterhin zeigen wird . Vails , . . . . Musterung Jahresklasse 1918 gestern begonnen . erstenmal sind dabei auch algerischen Eingebornen Kommission berufen worden . Neutrale Staaten . Verabschiedung Wiegands . . . Paris , . . Parisien " meldet - Vorl , bekannte deutsch-amerikanische Journalist Wiegand , Vertreter - Yorker Blattes seinem Blatte verabschiedet worden . Direktion Blattes hren Entschluß Gesandten Vereinigten Staate Berlin bekannt . erinnert sich , Wiegand wiederholt Sprachrohr nischen Generalstabs amerikanischen Presse . .-Lage griechenland . Mailand , . . Corriere della Sera " meldet Athen : gestein kurz telerraphiert , griechische Regierung Mächten eine Note übergeben , Aufhebung Blockade verlangt wird . Note verträglich gehalten . enthält keinerlei rohung Repressalien Verweigerungsfall . Auch gibt leinen Antwort-Termin . schilert bloß immer unerträglicher werdenden Zustand Vevollelung infolge Blockade , luch steht nichts dalin , viele vermuten , folge einer eventuellen Weigerung Trans- , olte Truppe nach Peloponnes unterbrochen würden . Diese bauern Gegenteil - stolz imponierend dastand , soll ander Stelle geschlossen Nette dargestellt werben . Aber stolze hatte Köpfe verwirrt einst beim sagenhaften Turmbau Nabel . greifen heute Kopf Erwachen einem wüsten Traum , wenn schwindelerregende Idealhöht eines Vittor Hugo zurückdenken , 1309 lehrte : Einzelstaaten sind naturwidrig zugunsten einer Einheit Menschengeschlechtes aufzulösen ." damals lich auch andere ... stehen heute ? Technil hatte 1914 wohl über teile gesiegt unterjocht Sklaven unselel kulturellen Bequemlichkeit gemacht . Abel Geist unsere Weltbülgelgedanlens , Voreltern Hundelt Jahren vertieften verbrieften , veräußerlicht verflacht biefer technischen modernen Siegesfeiern . eine Voll holte Verflüchtigung Verkehrs beim andern , Spielzeug ergötzte , Kassen füllte , Wände schmückte , oder erfreute andere Magen menschliche Olgane . allzumenschliche Seele Nächsten , seine Rassenvolzüge , seine Glifteseigenheiten blieben andern fremd . Dazu tamen nationale Kastengeist , Völlerstolz , Neid , Nluderhaß Stammesverwandten , Rachegedanken . Darum heute , Neujahrstage , zurück Trümmern unserer Kultur lebendigen antiken Vorbildern Menschenliebe . frühesten modernen Bekennern Weltbürger-Religion . technischen Schrittmachern eine völkerverbindenden Kultur . geschichtllch-technisch . lultulellen Dann nach dieser GewissenSelfoischung mögen endlich Ende 1917 Glocken Jahresschlusses Voten neuen klingen ! Menschenzulunf mäßfg weite . Einig Zeitungen verlangen griechischen Regierung , strenge möchte Maßnahmen greifen , Verlängerung Blockade durch Alliierten , unter Land immer mehr leidet , vermeiden . Oldgenossenschafi . Pariser wird , angeblich sicherer Quelle , Unstimmigkeiten Schöße Bundesrates wegen Zustimmung Note Präsidenten Wilson berichtet . sind Lage kategorisch erklären , diese Mitteilungen vollständig Luft gegriffen sind . Lage . Einfuhrverbote Golduhren . Nern , ( Plivattel .) . . Bekanntlich England haben Rußland Einfuhr golden Uhlen velboten . Kreisen schweizeli schen Uhrenindustrie verlautet , soll auch Deutschland solches Einfuhrverbot vorbe leiten , dessen offizielle Ankündigung etwa vierzehn Tagen erwarten . Deutschland Hauptabnehmer schweizerisch Uhren . Wetterberichte . treibt ' Dezember , zwar Finale . Heute mittag , Wochenfrist schon , steht Luftwärme wieber Grab , dazu stürmt Südwest über hochgehenden , fchon Februar wären . ganze Wetteroibnung scheint Kopf gestellt . heutige gibt Wetterbericht Hospiz mittags Gotthard- Grad Wärme ! Voibergen gibt ' nichts mehr Schlitteln Höhe 1000 Meter hinauf , noch weiter oben Schnee auch nicht bester Beschaffenheit . Möchte neue Iahl doch endlich einmal normale Wendung bringen ! Wetterbericht schweiz , meteo !. Zentralanstalt . Samstag , . Dezember . ^zeichnung . heil , ( . !, . : legen . Schnn . . Vormittags : ! eingezeichnete Wien ) gleichem !! Meelelniveau ,! llst : durch , Wlnlma , Ueber Ostseegebiet Polen liegt Kern einer tiefern Depression , deren Ausläufer südwärts nahe Alpengebiet reichen . Südwesten Erdteils hoher Luftdruck andauert , sind Winde vorwiegend westlich geblieben , zeitweilig größerer Intensität auftretend Temperatur über Null . Niederschlage haben nufS neue eingesetzt . Auch unsern Höhenlagen hinauf etwa 180U . steht Temperatur noch über Null Schneefälle melden höchsten Gipfellunen über 2000 . llntei leichtem Nardfühnemfluh Nlpensüd heiter niederschlagsfrei . Mrich Cour Glarus uzenl ' ugano VormMaa , ?'. ! llelenrov ! !! Zeit . - . . Mittag ' . !! , . ! . . . ? ?. 7142 . ? , . - ?. . ? . ? . ? ? , ? , . , , ' , ^Mitteleuropäische Zeit ). ,'/! loilw , ! !!,! ! . . . . . . ^ , . bedeck bewölkt bewvltt bedeck Rege bedeck dedeck bedeck bell leicht . bedeck beoe . bedeck dedeck bedeck bedeck bedeck dewUltt Schnee lNMNKI bedeckt vedeck bedeck bewölkt bewölkt Regen Neoen oramo . bell lNegen Heiden Davos . ledeck AiLl ' iliilnl . Molly . " bedeck ögixi !. bedeck Kanti , . Schnee lllr Witterung Nordostschweiz : Noch startern Weil , Wetterlage einst , gestört zeitweilige Niederschläge ( Regen weilen Tchnee ). 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31121916
bundesstadt Vonnerstag abend . '. adkng elnes , gebildeten Ausschusses ' iner -sellige Zusammenkunft . Bürgerhaus " . idte stalle Zugkraft , Beste , fthon früher Stunde tafelrunde jener gemütliche , Abend sein besen- ? eres Gepräge Ehrengast einer besonders freundlichen Erinnerung sein Wahl obersten erstmalige Magistraten Republik gestaltete . unser Aargauer waren beieinander Eidgenossen . eidgenössischen waren Reben gestimmt , unerschöpflichen Neigen musikalischer Produktionen vorausgingen , .' Worte Herren . Fricker Nedal leul . Welti antwortete unser Bundespräsident einer längern , Schärfe Fülle Gedankens Wärme patriotischen Gefühls einander Rang streitig machten . einer Rate sieben Aufrechten aargauischen leinen Landsleuten sprach , verlegenheit staatsmännischer großen politischen wirtschaftlichen Fragen streifend Betätigung jener Kräfte auffordernd , Staat heute mehr einzelnen Bürger verlangen . Unter anregenden Tafelmajorat . Blatt folgte dann zweite Teil Abends , Liede geweiht . Jodlerklub , Veranstaltung Ehren neuen Bundespräsidenten gehört , kurzen Einlaß , Altjahr Schlußakt erschienen Vortrag einiger Vaterlandslieder Sänger Berner Männerchors . ungarijche SSnlgsKrönnng . Budapest , . . . altertümlicher Pracht lurd Herrlichkeit heute feierliche Krönung Kaisers Königs Karl . Kaiserin igin Zita stattgefunden . rauhe Kriegszeit hatte dazu genötigt , verschiedenen Alte krönungszeremonie , welche frühern Anlässen teils Buda , toils entgegengesetzten liegenden stattgefunden Donanufer Pest , zusammenzuziehen . alte Nuba seinen frühern Jahrhunderten stammenden spitzwinkligen Giebelhäusern bildet unvergleichlichen Schau platz dieser geschichtlichen Traditionen wurzelndc Feier . glotzend Erscheinung Bannerherren , Herolde ihren altertümliche Trachten , Mitglieder Reichstages golddurchwirkten , Edelsteinen besäten ttofiume nationalen Gala , alles dies inen großartiges Bild , habenen Würde dieses feierlichen Aktes angemessen - scheint . Auch hatten Bewohner Hauptstadt hoffnungsfreudiger Begeisterung alles aufgeboten , durch Ausschmückung Beflaggung Häuser ihren patriotischen Gefühlen Ausdruck verleihen . Wald Fahnen Stan dorten bedeckte Hauptstadt . Vallone waren prächtigen Teppichen belegt allerlei durch Altertum geweihten kostbaren Dekoration geschmückt . ganze triumpl ,!! Bnrg Kathedrale Trilolorentuch ausgeschlagen . Dieifalttgteitsplah mächtige Triumphbogen kathedrale durch zwei abgeschlossen . Krönungsfeier nahm schon frühester Morgenstunde ihren Anfang . Eine unübersehbare Menschenmenge flutete Straßen , ÄliNtHrlordon aufgestellt , Raum feierlich sich dahlnbewegenden Krönungen freizuhalten . Beide Häuser Reichstages trate lchon Morgengrauen früh einer gsmeinsamen Sitzung zusammen , feierlich Beschluß gefaßt wurde , verfassungsmäßiger Heise Krönung teilzunehmen . Sodann raten Mitglieder Reichstages unter antritt Präsidiums Krönungskirche , welch Herzen altertümlichen Stadtviertels Buda gelegen . Kirche selbst waren schon allen Teilen Landes herbeigeeilten Vertreter Komitate städtischen Munizipien versammelt . Krönung Hälsen ihrem Nett . Nachdem sich Jungfrau einige Zeit ganz leise Fesustmde besprochen hatte , sagte : Kehre dein Haus zurück , arme Frau wirst dort beine sieben Töchter wieber lebend finden werden sogar viel HKVscher sein vorher langen statt ihrer ! Hackennasen schöne Perlzähnchen llmpsiläschen haben . Aber schärfe deinem Manne wohl , leine Kinder mehr tötet !" worbe nicht versäumen , Madame ? übrigens mein Mann einen solchen Kummer darüber , Versehen seine eigenen getötet Töchter haben , sich schon gebessert ." Wenn sich verhält ," sagte einer , will meine Dienste nehmen , Huter meinen Palast ." Unter größten Danlesbezeugungen lehrte Frau Riesen heim . Frau Stall , fliegenden Haaren Hand kleinen Schlüssel . erzählte unseliges Abenteuer sehr sich Rückkehr ihres Gelnahls fürchte . nahm Jungfrau blutbleckten Schlüssel ließ Iefuslind berühren siehe ! Btut verschwand sofort , seichten Herzens kehrte Frau Blaubart Schloß zurück Gemahl erfuhr ihrem Ungehorsam . , jedoch verunglücUe bald darauf einer Jagd behandelte seine früheren Verbrechen . auch . Ziirche nämlich konstitutionellem Brauch Velsein Nation ihrer Vertreter , Nbgeorb neten , Mitglieder Magnatenhauses , Repräsentanten Komitate Städte stattfinden . Königspaar verließ gegen halb Burg begab sich achtspännigen Galawagen Galawagens großem Gefolge Kirche . Gelte ritt ungarische Leibgarde , schritt eine Abteilung Hoflalal- einher . Kathedrale angetvimnen , wurde hohe Paar Kardinal Fürstprimas Klerus empfangen Lorettolapelle geleitet , König Mantel . Stephan beneidet Schwert umgürtet . SteftHan wurde . Lorettolapelle Königspaar schritt Hochaltar , Thron , umgeben Bannerherren ches , Platz nahm . Hierauf begann Hochamt , dessen feierlichsten Moment Aussetzung Krone bildete . König kniete Stufen Hochaltars nieder . Erzbischof wendete sich Fürstprimas römischen Pontifikale voigeschrledexen Worten : lllU ! ? ! ? ? tboll . vsemwÄwmll ! . llznlu llun^llfl HochN gste Vater , heilige katholische Kirche wünsch , datz anwesende durch lauchtigste Herrscher Karl . Würde Königs Ungarn erhoben werde .) Hierauf richtete Fürstprima folgende Frage Erzbischof Kalocsa : , 8eNl Nlum ölznuiu ntllom ? ?" Wisset . ehrwürdig geeignet diese Würde ?) Erzbischof Kalocsa anwortete : , novlmu ! llFllll ulilom ecole ! ." ( wissen glauben , würdig , Kirche Gottes Herrschaft Über Königreich Helle geroichen werde .) Hierauf setzten Fürstprimas Reichstage gewählt Vertreter Palatins , Ministerpräsident Graf Stefan Tisza , König Krone Haupt , wobei Kirchenfürst Worte spracht , ^oeip " ( Empfange lisone ). Krone wurde Königin über Schultet gehalten . Brausend Ellenluse erfüllten welten Räum ehrwü - Domes . Königin erhob sich , ihrem Gefolge zurückzukehren . König Throne erteilte hierauf einer Anzahl auserwählter Kandidaten Ritterschlag weihte Rittern goldenen Sporns . Sämtliche eichn sich Front durch tapferes Verhalten hervorgetan haben Ritterschlag feldgrauen Uniform fangen . - Nunmehr erfolgte feierlichen Eidesleistung , sich unter freie Himmel vollzog . Donnernde salutschüsse Kanonen läute lich Glocken feiorten Moment . Alle Versammelten begaben sich großen Platz , sogenannten Dreifaltigkeits platz , Kathedrale , König vollem Ornate Gftrade betrat , Kreuz linken Hmld , Schwurfinger rechten Hand erhoben , versammelten Voll Verfassung leistete . Nunmehr bildete sich Krönungszug , König Klölmngshtlget geleiten , nach allertNmlichem Brauch Schwert Heiligen Stephan vier Streiche nach vier Westrichtung , Mrte , symbolisieren , oberster Hüter Reiches entschlossen , Land gegen alle Feinde , woher auch lonlmen mögen , verteidigen . Krönungshüssel Georgsplatz wurde . Entfernung ungefähr Minuten Kröimngslirche entfernt errichtet . Vllle Komitate haben Häufchen Erde dein geschichtlich geweihten Boden herbeige tragen . Komitat Fetzer Erde Platz gesandt , große Freiheitsalte , goldene Nulle , verkündet wurde . Auch Erde traurig berühmten Schlachtfelde Mohacs wurde herbeigeschafft , Pietät Anhänglichkeit geschichtliche Tradition Fanchon , hochmütige Mädchen , kniete Krippe nieder , zitternd Gedanken , passieren könnte , ganz leise Worte sprach : Jesus , erbarm dich meiner !" wären statt gräßlichen Tiere liebliche Weihnachtsrosen , seinem Munde entquollen . Fanchon sich unter Freudentränen zurück , erschien junger Edelmann prächtigem Gewand großem Febcrnhut rief : . Macht Platz , Leute , Marquis Carabas ." , seineu senkend , näherte sich Krippe redete Kind also : Mein Vetter , grüße dich !" Marquis ," sagte Jung frau gefälligst ernstem . heim . Erstens bist lein Marquis , sondern Müllers söhn serner bist kein Freund meines Sohnes denn bist nicht sanft demütig Herzen . Schämst dich nicht , dein ganzes Vermögen List Lüge deines Katers verdanken . List Lüge beines Katers verdanken ? kaum seinen Platz mehr findest . fortan demütig arbeitsam , will Namen meines Sohnes glückliches Fortkommen versprechen !" Unter Gelächter Hirten Könige Marquis dannen . Geschicht auSl " kleinen Freundinnen fanden Liettis Erzählung großen Gefallen . einer ftolUe mich , wäre drlul verleihen . , flch bedeutungsvollen Hügel bewegte , diese Bild unbeschreiblicher Pracht Merlwüldiglelt . historisch ! Eine Eskadron Husaren eröffnete . folgten Hierauf Mitglieder Reichstages , Abgesandten Munizipien , ungarische gemeinsamen Minister . Sodann folgten Pferde . . . Herold , Fahnenträger königl ungarische Vbersttüihüter , Bannerherren Krönungsinsignlen , Stellvertreter Palatins , Erzherzoge König , etwa vorn rechts Bischof apostolischen Kreuz , links Stellvertreter königl , ungarischen Oberstallmeisters gezückten Reichsschwert , hinter königl , ungarische obersthofmeister , königl , ungarische Oberstlämme , Kapitän königl , ungarischen Leibgarde Geueraladiutant , beiden Selten ungarische Gardisten , truppen ungarischen Leibgarde , hinter diesen Nagen beiden königlichen Kommissäre beiden Kronhüter , gleichfalls Nagen hohe Klerus . Kiönunas- wurde durch Eskadron Husaren abgeschlossen . König ritt hierauf Krönung , hügel hinan führte , begeistert offenbar hingerissen Größe Augenblick , Zeremonie Schwertstreiche . Hierauf lehrte Majestät berittenen Gefolge Burg zurück . letzte Zeremonie Krönung Klönungsmahl . Mitglieder Reichs tages auch Kirch anwesenden labilitäten versammelten sich diesem Zwecke eingerichteten Saal königl . Hofburg , auch Ihre Majestäten engern Gefolge erschienen einer Gftrade gedeckten Tafel Platz nahmen . Tafel saßen nebst König Königin Fürstprimas , päpstliche lnzi , Erzbischof Kaloesa Stellvertreter Palatin . Ihre Majestäten wurden unter Fühlung stmn , schents Oberstin )' sessen diesen Zwecke Mitgliedern entgegengesanbten Reichstages bedient . Nach Zeremonie Krönungsmahle Majestäten ^ sich Ihre ihrem engern Gefolg ihre innern Gemächer zurück . Mitglieder beiden Häuser Reichstages versammelten sich Fortsetzung gemeinsamen Sitzung mentspalaft Parla- nach Authentizierung Protokoll wurde gemeinsam Sitzung geschloffen , damit fand Krönnngsalt feinen Abschluß . heat / Goethes ! . Ausland . Kriegführende Staaten . England . London . . . . limes " meldet , frühere griechische Gesandte London , Ghennadlos , kürzlich Athener Negierung sewe Demission eingereicht , Foreign Office benachrichtigt worden , datz offiziell alsVertreterdeipro- lischen Regierung Saloniki anerkannt Word . dieser offiziellen Anerkennung genießt Herr Ghennadlos alle Vorteile , welche Vertretern verbündeten Negierungen zugebilligt worden sind . Herr Satnridi Generalkonsul provisorischen Negierung anerkannt worden . London , . . . . Mach gestern veröffentlichten offiziellen Bericht Staatsschuld Vereinigten Königreiches , sich . März I9l5 , ,176M0 . belief , während Finanz , jahres I915 / .,. grotzer geworden . belief .,. sich . März 1916 Lyndon , . . . ( Havas .) Pressebureau teilt : Während letzten drei Tage fanden täglich Konferenzen statt , denen sich englischen Minister , sowie Ribot , Thomas ganz Zeitung vertieft . Klette Ende , sagte : , hast gesprochen , Liette . deinen Erfindungen fpiegeln sich Ansichten einer sanften , klugen Frau , deren zartes Gewissen durch lange Zivilisation Ahnen geläutert ." verstehe nicht , sagst , Pate ." macht nichts , Liette . Aber Feen Haft nichts gesagt , auch Märchen Perrault vorkommen . Auch kamen Stall , Jesuskind ! anzubeten . prachtvoll gekleidet waren , eine Gold , andere Silber , dritte larmoisinrote Seide , viert königsblaue Samt . taufenderlei Edelsteinen geschmückt , prachtvolles Schauspiel , eher vorstellen kannst , beschreiben weiß . . . Kindlein nahm ihre Huldigung dann wandelte Feen Heilige verteilte überall Feld Wald . Pflegen Kräuter Blumen , denen Hell mittel macht , Brunnen , welche Krank hellen heilen . beschützen Reisenden bewahren Herden Giftpflanzen lehren Vöglein singen . . eine ihnen . deiner großen Freundin , Jungfrau Orleans , erste sprach unter . Baum Feen " . . ." ( Autorisierte vertragung Venta Roll .) andere Vertreter französischen Negierung beteiligten . Alle beiden Regierungen interessierenden Gegenstände waren Gegenstand einer gründlichen Erörterung wurde allen Punkten eine völlig Einigung erzielt . Italien . Mailand , . . . Versammlung Vertretern interventionistischen Partelen diskutierte gestern über aktuelle innerpolnische Lage faßte eine Tagesordnung , Regierung eine energische innere Politik verlangt , alle Versuche , , Stimmung Landes kriegsfeindlichem Sinne beeinflussen , unterdrücken . Rußland . Mailand , . . . Pariser Korrespondent . Corriere della Sera " meldet , Exminlsterpräsident infolge hüllungen - Dumaabgeordneten gestürzt Miliutow worden . englische Petersburg Botschafter habe Miliulow Dokument Verfügung gestellt einwandfrei hervorgehe , Stürmer eine ausgedehnte Propaganda Abschluß eines Separatfriedens Deutschland organisiert habe . Seine Agenten , vorwiegend Damen großen Gesellschaft , entfalteten ihre Tätigkeit Schweiz , Frankreich Italien . Leiter Propaganda bezeichnet Korrespondent einen gewissen Mcmullow , früher Geheimpolizei gehörte . Manuilow einiger Jett wegen Erpressung verhaftet , aber nach Stunden wieder freigelassen worden , weil , lote . Rusloje Slowo " berichtet , feine Beute Stürmer geteilt hatte . Diese Iirformationen , sofern Tatfachen entsprechen , dürften über Ursprung nähern Umstände Wochen Schweiz beharrlich umgehenden Gerüchte eines Separatfriedens bevorstehenden zwischen Rußland Deutschland ewiges Licht verbreiten . Deutsche FrachtunterfeeSoote . Berlin , . . amtlicher Seite folgende Bedingungen liber ^ beförderung mittelst deutscher Handelstauch boote veröffentlicht . Beförderung werde weiteres gewöhnliche versuchsweise Briefe ohne Wareninhalt Postkarten ( ohne Antwort karten ) nach Vereinigten Staaten Amerika nach Übrigen neutralen Staaten Ameri , serner nach Westindien , China , Niederländisch- Indien Philippinen , angenommen . Briefe Postkarten unterliegen hinsichtlich zügelns^ senen Sprachen sonstigen Anforderungen militärischen Gründen angeordneten Beschränkungen . Sendungen müssen frankiert Vorderseite Ausschrift Tauchboot brief " tragen . Höchstgewicht Briefe darf Gramm nicht übersteigen . Briefe Kalten gelten Gedichten Weltpostvereins . Absender haben Sendung einen offeilen Briefumschlag legen , welcher Aufschrift Tauchbootbiief nach Bremen " versehen . diesen Umschlag dürfen mehrere Sendungen gleichen Absenders eingelegt werden . Namen Adresse Absender sind deutlich anzubringen . Beförderung Auslandsendungen Handelstauchboot Absender Entschädigung Postverwaltung erwachsen außergewöhnlichen Kosten noch eine besondere Gebühr entrichten , welche Postkarten Briefe Gramm Mark , Briefen über Gramm Gramm weitere Mark trägt . Diese . Uebergebühr " Briefe Form Postmarlen anzubringen . Tauch bootbriefe sollen nicht Briefkästen eingeworfen , sonden aufgegeben Postschaltern selbst werden . Beförderung geeignet nicht befunden Sendungen werden Aufgeber ^ lilckneliefert bezahlte Mehrgebühr wirb zurückerstattet . Eine Bekanntgabe Zeitpunktes , welchem Briefbeförderung stattfindet , angängig nicht Absender müssen deshalb einer längern Neförderungsdaner rechnen . Kleine Mitteilungen . Vern . . . ( Mltg .) Mitglieder Bundesrates wollen auch dieses Jahr allgemein Kenntnis bringen , üblich , leine Gratulationskarte Neuen Jahre versenden werden , Karten , zugesandt erhalten , diesem Wege voraus bestens danken . Bern , . . Anläßlich Krönung Kaiser König Karl fand Samstag vormittag Dreifaltigkeitskirche feierliches Pontifikalamt statt . Neben GesandtschastSpersonal Zentralmächte realen Staaten bemerkte Herren Bundesräte Hoffmann Decoppet , General Wille , neralstabschef Sprecher , Generaladjutant Oberstdivisionär Brügger , Oberstdivisionär Wildbolz mehrere andere höhere Offiziere . Pontifikalamt wurde einem gegenwärtig , Freiburg weilenden ungarischen zelebriert . . Männerchor Jülich . Stadtrat Männercho Zürich , letzten Sommer Wohltätigkeitskonzert veranstaltete , Namen Stadt eine Wappenscheibe gestiftet diese durch eine Abordnung , Stadtpräsident . . Stadlin angehörte , überbringen laffen . Ulich . ., . ftatntarlsch , lpaUi . Platzvorschriften , erbl lelt nnvl ? beltt 5klu ^ , ^ , ebiln . ^ , , : u3nle ? llOUl lllllllzl rleMl ,!, . , ? , rle8 , ,. 2nnnl , ? ,. ^Uolnlxe ? ? . , . 
