**** *page_2 *publi_NZZ *date_06041917
lnrz gekommen seien , iildem konservativer TeUe freisinnigen Staatsmännern immer mehr Stimmen vorenthalten worden seien umgekehrt . Wahlergebnis . April gezeigt , freisinnige Vlilk Graubündens entweder Willen Parteileitung nicht ersamlt oder vollständig geteilt nicht , letztern , - elneln Flugblatt ssonser dativen ?'? ^ schenkend , ernster Zeit Berlin , . April . ( Wolff . seine Negierung wieder drei Jahre bestellt . neue Amtsdauer beginnt . Januar 1913 . Genf . Genf HnnvelSknmmer . Genf , . April , sprach Genfer Handelskammer sich Jahresversammlung ihrer gegen eine zweit Kriegssteuer gegen Tabakmonopol . abgelaufenen Jahre wurden Handelskammer , AuSftchr ' IerMlat Schwizerwaren ausgestellt . europäische Kriege Nnrllich . Großes . lptquarlier .) Kriegsschauplatz : heftige Artilleriekampf zwischen 2ens hielt auch gestern . Nördlich Ttraße rönne - Cambrai setzten nach mehrmals gescheiterten Vorstößen Vnglnnaer abends neuen Angriffen stark Kräfte , denen unsere Truppen wieder erhebliche Verluste zufügten dann auswichen . Zlldtvestl '. . Quentin wirkte ! N5chl5 gerannte Stellungen , anfchüöftenb kampflos feindlichen Infanterie üeseyt wmden . üafjour . wurde sere Batterien brachten Munitionslager Vendresje . nördlich Aisne , Entzündung . Erderschütterung Knall würden kilometer hinter Front wahrgenommen . Vielverbandes lönne extremen russischen Kreise nicht anders mäßigend französische Artillerie mehrere Stunde gegen gesten TeilvorstZß unser Stellung südöstlich Nrze , ! April . Ende ging , innere trotz . verstärker Nitilleiievorbeleitung Russen nicht geringsten Erfolg Eintracht fördernd einwirken . fuhren 226l Janeiro , . April . ( Havas .) Fahrzeuge aller Nationen liber Tonnen Vorstoß Franzosen zurückgewiesen . - , , Ausnahme Fischer- listenführer , Presse begrüßt begeistert bracht . Auch Ueiu : Vorseldaffäien russischer trouillen bliebe erfolglos . Botschaft Wilsons Kongreß . Ebenso russischen erfolgten " schreibt : Gnde naht . ., , , ! , " Ueken , - , ,,/ ! nolnonaon ! ! : Nasen , uesen italienisch Front vergangenen ! .. erfolgreiche zahlreiche Vorstöße unserer Neutralen können länger nicht mehr neutral . engli , bleiben . , Barbosa " sagt , Achtzehn Schiffe Truppen . Verdienst diesen Unternehmung- über 1600 zwischen Rechten Verbrechen uicbt Tonnen dreizehn darunter sechs neutral bleiben lönne , Wabrung . Italienern beträchtlichen Ichaden zufügten , insbesondere Vigli Rechtes Iani . , Friede vorzuziehen . Alle Neutralen - ! ,'-- lieben Inari ? wurden wirksam vorbereitetes kraftvoll durch- buhlt neven braven Truppen Fischerboote wurden durch Minen oder Unter allem ! " uome , enll , neuzeyn UNgrlsie wuioen niobern Führern , deren Zusammenarbeit zuriiligewiesen . seien heute Kriegszustände gegenüber Deutschland . jedem neue ! Tage tonne selb tllndi- Handeln hier anlonnnt . weiteres Land zuzahlung - durch neues Attentat ktzten - März ° Konflikt hineingetrieben werden . Hallung -Lage Rußland . Vereinigten machten ltalleniscben Mefansienen ahme unsere Staaten werde ganze Weit fangene . Truppen abgelaufene Petersburg , Monat einer Reihe durchaus geglückter kleinerer groszer . April . provisorische begeistert aufgenommen ! werden . - Vorstöße Italic Offiziere , alle Gesehe , welche Rechte tionen werden sich erheben , Deutschland Negierung verwundeten Gefangenen Burger begrenzen züchtigen . - sowi : russischen betreffend Eintritt Ncreiniatcn Maschinen^ gewehre , vier Minenwerfer sonstiges Konfession , Kultus Nation , unvermeidlich Folge deutschen Politi !, Kriegsgerät zahlnich . Damit wächst Zahl abgeschafft . ganze Welt , namentlich aber ameri- ! Vierteljahr eingebrachten Gefangenen , eisten . April . Lyoner Blätter - gestyltes Unternehmen nördlich Reims gelungen . brachten Feinde eine Mutige Schlappe machten über - Destlicher Kriegsschauplatz : Front Generalfeldmarschalls Prinzen Qeoftoldvon Bayern : Südlich brachen unsere TtoHtruPpen Stellung , russische sprengten einige Unterstände lehrten ^csangenei ! '. Vente zurNck . Iceplele , siidiich . holten unsere Sturmtruppen einem Vorstoß Gefangene Maschinengewehr feindlichen Gräben . Front Generalobersten Erzherzog Joseph : Ereignisse . Aeme wesentlichen Heere^gruftfte Generalfeldmarschall ? Malle : rechten ufei , üiarleaöca . drange .: Vilundlma . 3abteiluna . einen russischen StüiMrnN kehrten ajefanaenen zwei Minenwerfern eigenen Linien zurück . Mazedonische Hionl : Ccrbena --tena , westlich Monastir . wurden ? ? einige ihnen letzten Kämpfen verbliebene Graben wieder entrissen . ? erste Generalquartiermeister : Ludendorff . Wien . . Avril . / Wiener Korr . -Buleau .' Besprechung militärischen hebe Dtlziz vidr5glelt zeigen . allgemeinen definde sich Stimmung russischen Truppen offenbar noch Zustande Unausgegorenheit revolutionär Strömung Petersburg selbst . Kampftätigkeit Ostfront charakterisiert sich vorigen glück Unternehmungen Noch durch Nche unserer Stoßtrupps Patrouillen , Abteilungen durch mehrfaches Vorstoßen unserer Korrektur Frontlinien ! durch Aktionen Verbesserung unserer Stell - Erlnnbungszwesen . russisch - fcchtstätiLkit beschränkt sich auber vuüig - lungen Aktionen MagyaraShöh : , Flügels wurden Angriffsversuche starler Aufklärungsabteilungen feindlicher zwei Punkten abgewiesen . Kein wichtiges Ereignis andern Fronten . Nerlin , . April . ( Wolff .) englischen Angriffe Gaza waren größten Stile vorbereitet . Nachdem Englund Suezkanal Richtung östlicher Meere entlang gebaute Eisendahn Chan Junis , kilometer südwestlich Gaza , fertiggestellt hatten , versuchten . März sich Nesih dieses Platzes setzen . Nach zweitägigem Gefechte waren unter schweren Verlusten zurückgeschlagen . Gefechten waren englischer Seite etwa vier Divisionen , meist beritten Truppen beteiligt . türtischen Truppen glänzend geschlagen . haben sich Schlachtfelde wurden tote Engländer gezählt . Feind sich südwestlicher Richtung zuliick . Bettenaktionen . Vondon , . April . ( Havas . Amtlich .) englischer Minensucher alten Modells stieß . April eine Mine . Teeleute werden vernutzt . verschärfte Unterseebootkrieg . London , . April . ( Havas .) Woche , gesellschaft . . zugunflen WeiHnachtsgaben Yonds Kantonsspitals Zillich " gelonuuen Willen Burgfrieden nicht stören , glaubten ntschen nnsete Vllrlen OvlsHen ^lgMUl Pnrl , . . Tchwclmendingen , . April , Parteivorstand Delegiertenversammlung Gehilfl Gobat Erfolg UplN . ?. lHavsss .) angegriffen . feindliche erklärte , ohne Votschast Präsidenten Wilson erweise Einige Abteilungen , . Heir Veitschlug groheS zwar damit betätigen , hinreichen NaMseAen Gnmb sitta beim Hirschen Gemeinde Konservativen ihre bisherigen einem vorgeschobenen wahren Charakter Krieges . ganze Grabenstück hatten werbe erlennen , zwei Sitze zwei Jahnn Anbau fünfgliedrigen Kollegium grundsätzlich fassen können , wurden durch unsern Gegenangriff unverzüglich zurückgeworfen . Frankreich einen Trost Frankreich lamps . diesem Sinn bedeute Botschaft Gemüse unentgeltlich nicht Unterpfand ^ Verfügung gestellt . gleich beschloß Gemeinderat , einen Waggon bestritten werden sollten , obschon neue konservative Kandidatur allgemeine Elsaß haben Gegend selges . Nmertsweller feindliche Abteilung wahre Anklageakte gegen Deutschland . stoll bemerkte , Notschaft eine Plattner nicht unter Feuer Verantwortung gemahlenen Kalles DUngemUtel Zustimmung Verteilung Einwohner lommel lassen freisinnigen erfuhr . Allow sehr diele Stimmen genommen Gemeinden zogen zerstreut . Sons überall ruhige Deutschlands fttr Führung Krieges genau fest , weis gründlich diesem Vorgehen alles Kultuszwecken bestimmt Land eine dirette Unterstützung Nacht . Pari , ssonserdativen . andern Seite . Npril . ( Havas .) Unmenschliche ehrgeizigen Pläne Deutschlands Blätter , namentlich Excelsior- , wenden empört gegen nach . werbe ganzen zivilisierten Welt ^cMerru Gemüfeanftflanzuns verteilen . . darf sich " auch verzeichnet werden , Beschießung grosi Einbllxl bewirken . Reims insbesondere freisinnige durch zwischen Regierung denischen Graubünden . Regierungsratswahlen . Vorsteher Departements Deutschen weisen Ausflüchte Feindes , Stadt Batterie Volle anbetrifft , !? freisinmge Partei . Innern gesehen bemerken , worden Völler einem gewiss Grade Negierung auch konservativer Seite sehr seien , Entrüstung besitzen , Aprtl längeren zurück . verdienen . wichtig , hervorzuheben , deutsche Voll gemeinsam seit Jahren ersiemnal wiede eiller gebrochene .! Üiste viele Stimmen erhielt . Wahl ersten Wahlgang gekommen zustande folgen Regierungsratswahl geschritten . Parteileitung legte Hauptgewicht Ergebnis gezeitigt : TNrNfcher Kriegsschauplatz . jenen lsmpfe , UnKeil getrieben . Vonmoos ( freis ., biKH .) ihrer Begründung flir Abgehen . Stimmen , Konstantinopel , . April . ( Agence Milli .) . ( lons .. bish .) Vosst 9838 Stimmen , . Olgiati ( freis ., Amtliche Mitteilung Notschaft Strafe Rechtsverletzungen . April leitenden deutschen Stellen . bedeute eine : - gewonnen große bisher iwlichen gemeinsamen bish .) Liste 9863 Stimmen . ( freis ., ) front : Rückzug Engländer Schlacht gegen Deutschland werbe Walser Krieg sicherlich abtüizen . Wilson habe servalen Partei Umstand , 9831 Stimmen ( kons ., Plattner ) Nüssen unserer Front dauert fort . damit jetzt Zukunft guter aulas Kandidaten eigenen front : Abschnitt - Freund Friedens gewirkt . Partei dabei immer 9004 Stimmen . Damit Vllndner Voll französische Press äußert Genugtuung über Nervosität , Aotschaft gesamten deutschen Presse kommentiert wird . Diese Aufnahm werbe Amerika^ überhaupt ganzen Welt beWeifen , leitenden Staatsmännern entfesselte Krieg ganzen Volle gewollt unterstüHt wurde , dieses nämliche Sinnesart nämlichen ehrgeizigen Ziele habe '. vuliisein seiner Stärke . Sein Ruin Geschicken Reiches lösbar verbund . einige Friede lönne werde durch Sieg erlangt werden . Mailand , . April . . . Corriere ' hofft finanziellen Hilfe Bereinigten Staaten Vierverbanb leist würden , Verwirklichung einheitlichen zielten Front , unter deren Mangel jetzt Itali Bewegung Wechselkurse zeige , empfindlich gelitten habe . Blatt erhofft ferner Entschluß Vereinigten Staaten eine günstig Rückwirkung russische Revolution . Schon Krieg hätten zwischen russischen Revolutionären amerikanischen Demokratie enge Beziehungen destanden . Zustimmung Vereinigten Staaten Kriege °" . ^ ? " "" Mann Beute , Petersburg . Kriegs- neues englischem gebildet ' ^ ' ^^ "° Muster lungSlrieye elastischen Front werden Italien worden , ! bestehend Gulschlow , Lwoff . Mllunbehagliche Stimmung recht auslösen . Erlola Werbungs jutow , durch Terestfchenlo lteiensln . zweifache Erfolg benachrichtigte nanzministcr Banken , lmnenbruc5 großen Offensive Sarrails Börse . April wieder durch Rückverlegung deutschen Front , eröffnet sche Arras Soissons vervollständigt günstige Vild militärischen Lage . Stackh ') , . April , . würde . Negierung durch ihren Gesandten Petersburg russischen Negierung mitteilen Teutfch-franzöMler Kriegsschauplatz Paris , . April . . . Somme ! lassen , russischen Negierungöveiändebis Oise unterließ Feind jeglichen rungen anerkennt . Gegenangriff unsere gestern eroberte neue Iront . Während Nacht sind unsere Erlun dungZabteilUlMN nördlich Gauchy nördlich feindlichen Linien vorgestoßen , start befetzt vorfanden . Kanonade Unterbrechung östlich westlich Somme . Gestern gegen Ende Tages ' "' httvol7dah Liili^rlima^ " mern ! Batterien einen deutschen 3Nre^eUen ° ^ Front Laff ., gchal ... sein werden - russischen Nriwen gebe etwas lauter vorzustoßen versuchte . Artilleriekampf dauert diesem - ' ' schutt fort . Nordwestlich Reims haben sich knapp ausgebaute Drama doppelt wnchtig beklemmend . ( einziger Einwand gegen treffliche Regie . ? , lers ließe sich erheben : rote abendliche Beleuchtung Fensters . wirkt aufdringlich , kitschig .) fast Rauschender , immer wieder einsetzender Veifall zeichnete dies Prachtleistung Burgtheateritüststler . wohl neben , Escher- ^ragment geboten hatte , stärksten , neuheitlichften Eindrücken ganze Gastspiels gehört . Schluß , recht behaglichen Ausschnaufen nach , wuchtenden Wirkung dieses stark derb gezimmerten Dramas , boten Gäste Saltens muntern Einakter Auferstehung ", Einatter-ZyNus andern Ufer gehört . lustiger Einfall hier beweglichem Geist eine , ergötzlichen Komödie gestaltet . Gespielt , Stuck ausgezeichnet . Medelsty gute , . , lMich Gattin ? ehemaligen , längst ! veiacNcnen Liebhaber , sich Tode glaubte , geworben . wiibrenb Zusammenleben einem Klavierlehrer unendlich ziel würbe , ganz vorzüglich ganz ^ cheu ,' Unbehagen diesem vornehmen Jung Melles ', sich mcht . wegen weiß . Dann . Walden jener Jungaekll . sich feine erwartete Genesung Wich lächerlichste Slwatvm stellt sieht schließlich nichts anderes weiß , immer Schauplatz verduften doch , wenigstens sein Testament Hälfte , ausführen , lassen ? . Hein ( Regle suhlte ) Klavierlehrer beide vollendet ihre Rolle zeichnend . . Schopf Schauspielerin Daisy ( letzte . Freundin " unvorsichtig Sterben sich rüstenden Junggesellen ), . Romberg Freund genesenen Todeskandidaten , Neine Krall ( Bunde Junggesellen ehemaligen Geliebten , vermeintliche Totenbett seiner Gattin avancieren ließ ) rundeten mustergültige Ensemble , noch einmal einen Negris , davon , trefflich Burgtheater Konversationsstück pflegen versteht . Lebhaftester Beifall dankte dieses vergnügliche Auslauten nutzvollen Gastspielabenbe Burgtheaters , Erinnerung bester bleiben werden vielen Wunsch einem Wiedersehen geweckt haben . Schluß darf wohl noch ausgezeichneten Künstlers Karl Alexander Wille gedacht werden , sämtlichen Entwürfe Ausstattung szenische geschaffen . eine künstlerische Kraft Burgtheater bedeutet , haben sämtlichen Aufführungen bezeugt , allem . Medea ", . Esther " ltlohe Seift leine . Steuk ". Kopenhagen , . April , . dänische Negierung dänischen Minister Petersbürg beauftragt , neuen Regierung russischen mitzuteilen , neue Ordnung land anerkennt . Mailand , . März . . Petersburger Korrespondent ^Giornale ' Italia- meldet unter ! Datum . Npril : Verlauf letzten sieben Tage gelungen , zahlreichen Spione Spitzel festzunehmen , durch shie Intrigen ihre Propaganda provisorischen Regierung Schwierigleiten bereiten veisuchten . Großen Haupt Desgleichen quartier verschiedene hohe Offiziere verhaf . . Maßnahme Kriegsminister Uebereinftimnnlng General Alexejew angeordnet worden , damit seinen rückhaltlosen Anschtutz Regime bezeugen wollte . Ieutschland Amerika . Washington , . April . Hava3 .) Sena Lodge erklärte Senat Verlaufe Debatte : tonnen lein große Armee nach Frankreich senden . wäre indessen ' llllich liber Sendung . Mann altiven Armee , damit amerikanische Banner französischem Boden entfaltet wird . Senator fügte . Vereinigten Staaten ausgedehnte Kredite gewähren Vorräte abgeben lönnen . treten Krieg , jenen anzuschließen , Freiheit demokratisch Menschheit sowie deren Zivilisation kämpfen . Wille Völker steht preußischen Militärautolialle gegenüber , Menschlichkeit IUHen tritt Verträge verletzt ." Worte Lodges wurden beifällig aufgenommen . Washington , . April . ( Havas .) Hwel Mexikauer , Spionage beschuldigt werbe piktographische Ausnahmen Befestigungsanlagen trugen , -Yorl sich VlsoW vnbattet . kanische Kontinent , spenden ihnen Beifall ." . Kriegführende Stante . Deutschland . München , . April , Zeitung " Lage über Kaiser- Zusammenkunft Großen Hauptaltariter folgende Mitteilungen machen : selbslveriländlich , Besuche eine politische Bedeutung beizumessen . Schon gestein wurde Anschlusse Friedenskonferenz gemeldet , deutscheu Hauptquartier Großen Besuch einer hochgestellten Persönlichkeit Donaumonarchie erwarte . Ereignisse Rußland begreiflich Amerika lassen erscheinen , sich Hauptquartier digen darüber verstän- will . Dafür spreche auch Anwesenheit Reichskanzlers , deutschen ? Generals ? Grafen Czernin . Uebci Besuch dürfte wohl eine offizielle deutsche Kundgebung erwarten sein . Frankreich . April . Genf . .".. französischen carenze einem verlassenen ? vier britische Gefangene ',: auiaefundcu . sich -uoble ( Isüre ) geflüchtet kälten nach Schweiz wolllen . Belgien . Amsterdam . . April . ( Havas .) Laut Nachrichten Maastricht führte Eisenbahnzug gefahr junge kräftige belgische Deportierte Brüssel , Antwerpen , Löwen , Lüttich andern Städten nach Aachen , damit deutschen Gruben arbeiten . Genf , . April . Eine neue Zeitung , Titel . Stem " trägt , erscheint Antn rdcn . wird durch Flame : . vinz herausgegeben . Neutrale Staaten . Haag , . April . ( Havas .) - dische Negierung Gesandten Petersburg beauftragt , offiziöse Beziehungen provisorischen Negierung treten . Christiania , . April . ( Havas .) Zahlreiche belannte Norweger unterschrieben einen ProteftgegendieDeportationen Nordfrankreich Belgien . Dieser Protest wird Zeitungen veröffentlicht werden . Unterschriebenen drücken Namen Menschlichkeit Wunsch , sofortige Maßnahmen gctroffen velden , damit Deportierten ihre Heimat McüHehren können . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_28041917
 ! vahlen . lourde fchm ' : ) '. n3wahlimtiaiivc Anstren- stanz , obergericht . Dieses lehnte Berufung Mngcn gcobacht , '. Einigung aNer bilrger- , bestätigte Urteil erste Instanz iicl . . Elemente Aufstellung beiband Angenagten einer gemeinsam ? Kandidatenliste erzielen . Unteitrage . gründung dieses Kosten ) andknlgl . führten aber damals keinem , teils führte Obergericht , eingeklagte Artikel . Echo ", wenn auch Absicht Ergebnis , iüinintcll Vertreter - jich wirtschaft zwar wühl ßrundsätzlich einem Verletzens katholischen Religion nicht vorhanden gewesen , dennoch eine grobe Perhöh- ^nsammengehen andern oürgerlichen GlUftpc . :, eint zeigten , aber zugleich ertiaren , sich incht definitiv dinden können , Messe darstelle Katholiken verinmg bevor Entscheid über Frage letzen mußte . . Schaffhauser Strafgesetzbuches vorgesehene Grünimlig einer kanlnnalen Bauernpartei gefall ? vorhanden . Eine Minderheit Obergerichts Tatbestand also . Nachdem dann diese 5rage belminte Lösung gefunden hiesige landwirtschaft !, ., Bezirksverein eine entsprcaiende neue ^ssan . salion gegeben hatte , wurden ^ !'. 2lungen ileuerdingK aufgenommru . selten sich aber etwas schwierig . Inud illld geworden sich seiner Kraft bewußt , anspruch ! einen bedeutenden Teil Mandate , wollte Angenagten freisprechen , weil nicht Messe sich durch Artikel verletzt worden , sondern Formen Messe Verspottung eines Wahlbündnisses verwendet worden !. haben Grund Annahme , heutigen Urteil Obergerichts noch nicht letzte Wort Schaffhauser Religions- Preftprozeß gesprochen , sonder ganze Angelegenheit Wege staatsrechtlichen Rekurses weitergezogen werde . . Galle . . Galle . Gewerbe ( " , wird dadurch Gesellschastsverwal Vorgehen vorgezeichnet , eine rasche Konlurc^röffnung östlichen soll , falls Konlursric^ nicht einstweilen gemäß . . andere ! 2smabr . vorzieht . Eine Stundung , gerade , nnge : : fahren Hinausschleben würde , kann Fall . ? . - . nicht gewälirt werden . Gutheißung - Rekurses wurde daher Begehre Gesellschaft Verlängerung Stundung abgewiesen . Territorialgericht . Division . Abend ?. März deutsche Reserveleutnant . Eyef Interniertenschule Kontrolle über Pension . Bolleystraße untergebrachten deutschen Internierten vornehmen wollte , soll einer derselbe , Angeklagte ., gehörig Gruß nicht erwidert baden erhielt deshalb einen Verweis . Nachdem Leutnant Haus verlassen kotte , folgte Meilenrennen fast eine 2UNN .- Prüfung Boden Köln unld fchtwere , ilim Angeklagte machte , ohne Straße haben Troue ihre Aufgabe erleichtert . verlangte , reden dürfen . deutsche Jockei . Schläft , einen glänsenden Ritt Bürgerlichen rechnen können , Leutnant mehrmals Nuhe mahnte , soll Angeklagte angefaßt sonst bester Form , absolvierte , zeigte sich Köln auch drohend erwartet , seine Kandidaten sich ^ Hand spezi ?!!? band Stadt . Galle Bauernvertreter wählen lassen Gefühl Zusammengehörigkeit Notwendigkeit nant , Schlage ausgeholt gleichfalls 3locamü5o ! . eine ? Weiler Stute , haben , Hansi , worauf Leut- sich gründenden eine Bnuerufrakrion - zielbewußten MlttelftandspoNtit inuner kräftigere sagt , seiner Verteidigung weitere Rennen gewinnen , konnte . Bcrlinegeklagten Hindernisrennen Karlshorst ^ - denl Spazierstock über Kopf schließen . Daneben möchten aber auch - , ^ . ^ treibt , wurde nicht , durcb großen iiern bürgerlichen Gruppen , schlug , , '., ^ Anhänger beidcu historischen politischen Ausmarsch Mitglieder stock zerbrach . Stadtpolizist , ihrem weitere Verlauf Preis Bindow , Hürden-Handikap . . über 35N0 letzte Jahresversammlung , hinzukam weitere Tätlichleiten verhinderte , . Entscheidung Parteien , sondern ihrem Rechte lummen . Immerhin ganz besonders durch setzte Angenagten Veranlassung ! einen sehr einfachen Verlauf . Appelv Herren '.' lullt , Brown . Dodel beendete idas einmütig gefaßten bestätigt , Beschluß weitern zeitgemäßen Ausbau Geschäftsstelle Leutnants Arrest . scheint allen Seiten ssnte Wille vorhan sein , einer Verständigung kommen . hoffen , Verbandes nötigen Mittel bewilligen . sich Vorgang Neger Renne genau abspielte , leichtester Lustig Tifttop niemand gesehen . Angeklagte behauptet , sich Leistung Leitung Führung dieser Geschäftsstelle wurden dieser Hürdenpferd allererster Klaffe entpuppt , auch habe doch schlies '. sich eine gemeinsame ^iste , ^ einigen vermöge , Beifallsbezeigung nach Stockhieben Hand Abwehr erhoben . Orund . , . , schwersten Aufgaben erster Linie rechnen eine weitere Amts- , Verhältnisse unserm Bezirke liegen , dauer bestätigten Verbandspräsidenten . . . Kanton . . . . . wurde wegen . Frühjllbrs- . , eine gelaufen Insubordination angeklagt , . . über 420U .. siel Steeplechase flott Interesse bürgerlichen gewiß Sache begrüßen Schirmer , übertragen , gewandten Internierter Militärgerichtsbarkeit nach hübschem Kampf . . Teftper - initiativen gallischer häslis Savoyaro , sich Militärstrafrecht Schweiz unterworfen , gleichlaufMafse einem tüchtigen Iagtlpferd nach Anfängen - Förderer . Mittclftandsinteressen . wiirc . wickelt Varga . viel , . Loibas Eieruhr , zwei beste sich Uniform oder Zivil befindet . Angeklagte , Korpsstudent älteren früher Steepler , Sonntag erstennull Große . Zofingen . ( Korr .) Letzten Tonntag hielt Architekt Elsaß tätig , wurde August 1914 , ordentlich : Sommertagung einbe- wooden . frei sinnige Bezirkspartei jungen Saison liefen , hatten sich Zofingen ! weil militärpflichtig , nicht ersatzpflichtig zweiten Plätzen hinter Wachholder Grazioso einas Geschäftsverzeichnis enthält eine Reihe eine wichtige Versamlnlung begnügen . außerordentlich . ! gezogen erhielt darauf eine kurze militärische vorzunehmenden unsere Gerichtsbehörden Amtsdauer 1917 / . Eben Vorerst referierten Nationalrat Hunziker Ausbildung . Anfang November wurde verwundet geriet französische Gefangenschaft , lallZ diese vierjährige rektor Hasle ? aargauischen Versicherungsamt , Amtsdauer über . Volksabstimmung gelangenden Vorlagen , ersterer über Stempelgesetz , eidgenössische letzterer über rückversetzt werde glaubte . Leutnant . stecke ,. UitzUeäeii , 2lwlnl .) Seit 1916 Schweiz interniert . halte gebölt , frühere Region - ! ! bankrat kantonalbank Aanlnusschnß zlantlllmlbaul ernennen . wird sich kcmn Gesetze über tspi elwes ? Maßnahmen gegen Schnnbüt^anlr befassen haben . Gesetz harrt ^chlußabftimmuna . seiner Behandlung vorgängigen Gioßratösivung wurde gegenüber ciller bedeutenden Opposition Schutzalter , . . , Jugendlichen auch Bereitung erwachse Personen , felbst ihrer Eltern , erböte , gewöhnliche Kinovorstellungen - ' uchllu , erfiillte . Altersjahr festgesetzt . Raubmord , letzthin zwei jugendliche Luzern begangen haben gewisse Einflüsse Kinos zwei Verbrecher vorzu ? üegcn scheinen , dürfte Stellung derer , ^züglich Schutzalters weit gehen wollen , obwohl großer Eingriff Elternrechte individuell vorliegt , Freiheit erheblich , stärkt haben . Wünschenswert wäre , - . latiina . Vorlage betreffend nenes Jagdgesetz rasch vorwärts machte . Durch Einführung Iagdftacht , Reviersystems , gegenüber ' hissen Plltenrjägerei , würde nämlich vielen - .'. lciuden eine bebeutende Einnahmenquelle schafft , besonders gegenwärtigen Zeiten sehr ,! schätzen wäre . liegen ferner Rate iloch Gesetzentwürfe über Fischerei , Abänderung Gesetzes über Gesundheitswesen , Gevü !' vantaiif Errichtung cines kantonalen Arbeitsamtes , eine Materie , seit ländler Zeit ersten griffnah wartet . Motionen betrifft , denen sonst unser Parlament reich gesegnet , harre gegenwärtig '. zwei Behandlung . . . . Meyer eine Motion betreffend Schaffung einer besondern Hvftolhckaianftalt Staatsgarantie ingereicht . Obergerichtspräsident Müller neuerliche Behandlung Jahre 1904 datierten regierungsrätlichen Entwurfes Revision Viirgerrechtsgefetzes angeregt . Schaffhausen . schaffhausen , April . . . Februar 1917 hatte Kantonsgericht Schaffhauser Schriftleiter hiesigen sozialdemokratischen Mattes , Redakteur Hans Millie , . Echo Rheinfall , Herabwürdigung '. atholischen Religion schuldig erklärt einer ^cldbuße . Kosten Verehrens verurteilt . Echo Rheinfall , aite . November 1918 eine Einsendung gemacht , unter . Aufschrift . Meßopfer abgeschlossene Kantonsratswahlen freisinnig-katholische Wahlkarten Lächerliche . ihrer äußern Form lehnte sich diese Einsendung Liturgie katholische Messe streut zwischen Ausdrücke Sakra- lentes allerlei politische Betrachtungen Ausfälle , hiesigen Katholiken ihrem religiösen Empfinden verletzten Einreichung Klag veranlaßten . Nachdem Redakteur Hans Müller Verantwortung eingeklagten Ginsendung Anhalt übernommen hatte , wurde Kantonsgericht . februar . Herabwürdigung Religion schuldig erklärt . Nutze verurteilt . Heut Öffentlichkeit viel besprochene dtetln enen Fahrnisverficherung . Neide Vorlagen wnrden begrüßt Versammlung fast einstimmig Wählerschaft Annahme - ! fokscn . Hieraus sehte eine rege Diskussion über eine durch Gemeinderat Oftringen angeregte ° Native Velampfung äußerst kritisch gcwordenen . Vertreter meisten Gemeinden Bezirks brachten klagen gleichlautende , Heuvorräte gänzlich erschöpft daher eine Bundeshilfe dringend nötig . wurde eine Dreierabordnung Herie Gemeindeammännern Suter ( Zofingen ), Meyer ( Oftringen ) sowie Großrat Tschamper ( Strengetvllch^ bestellt , sofort Unterstützung . lach tonalen Staatswirtschaftsbilektion beim Oberkriegskommissariat fowie Volkswirtschaftsdirektion vorstellig wird , unter Vorlegung amtlichen Situationsberichte allen Gemeinden Äezills . Gerichtssaal . Bundesgericht obligationenrechtlicher mungen Verhältnis Kriegsuovelle Nestim . .-. . Infolge ltrioges hatte .-. Hotel Gießbach ( . Bern ) Betrieb einstellen müssen . Nachdem schon 1915 tlewllnMtundung erlangt allgemeine - hatte , sucht Ende 1916 eine Verlängerung Stundung . Juni nach , Gläubiger auch gewährt wurde . Gesellschaft rekurrierte gegen Gewährung verlängerten Stundung Bundesgericht , indem behauptete , Insolvenz Gesellschaft bestehe schon seit Jahren nicht erst durch Krieg hervorgerufen worden . Beurteilung dieses Rekurses stellte Schuldbetreibungs- Konkurskammer Bundesgerichts fest , einiger Gesellschaft schon feit Zeit zahlungsunfähig , trotz einer Reduktion Aktienkapitals . ) . , . Aktiven Deckung Ansprüche Gläubiger nicht ausreichten . enthält . ? .-. . folgende Vorschriften über Pflichten Verwaltung Aktiengesellschaften : Ielgt letzte Bilanz , sich Grundkapital Hälfte vermindert , Verwaltung unverzüglich eine General versammlung berufen dieser lage Anzeige Sach- machen . Sobald Forderungen Gesellschaftsgläubiger nicht mehr durch Aktiven gedeckt sind , Verwaltung hiervon Gericht behufs Eröffnung benachrichtigen ." Konkurses tatsachlichen Voraussetzungen dieser Vorschriften treffen , Gesuchstellerin zweifellos , fragt sich bloß , . .-. auch unter Kriens ovelle . .--. Kraft bleibt . Dies bejahen . Novelle ändert Betreibungsrecht , Obligationenrecht nicht . Ferner enthält formelles Recht , indem Gang möglichst sonst Erledigung rasche berechneten Verfahrens Schutze Schuldners hemmt . ? .-. dagegen eine materlellrechtliche Vorschrift , Verwaltungsrate Falle einer Verminderung ober Verluste Grundkapitals bestimmt Maßnahmen gesetzlichen macht , Pflicht damit ihren Ansprüchen gefährdeten Gläubiger leichmäßig befriedigt werden . dahinter deshalb wollte jenem Nbenb ihln eben . Gericht nahm Tatbestand . , . . . . - - Beschimpfung tätliche dagegen erwiesen . erachtete nicht nachgewiesen , vaft Angeklagte Leutnant derart angepackt , darin eine Tätlichkeit * Sinne . , . , . . . blickt werden könnte . gegenteiligen Aussagen Einzelzüge Leutnant . lönne , obwohl seinem guten Glauben Ablegung Zeugnisses nicht zweifeln , schon deshalb unbedingt abgestellt werden , weil , nicht seinem elgeneu Verhalten hervorging , sich Notfall begreiflicher Aufregung befunden müsse , geeignet , feine Erinnerung über Hergang trüben . Fall erscheine objektiv allerdings nicht geringfügiger , sich bloße disziplinarische Bestrafung rechtfertigen würde . Tages falle strafmildernd Betracht gute Leumund Angeklagten . Ferner berücksichtigen , infolge kurzen Ausbildungszeit sein militälisches Snbordinationsgefübl nicht hoch entwickelt sein lönne , dies einem völlig ausgebildeten Soldaten Fall wäre . weitern spreche auch Umstand seinen Gunsten , infolge langen Gefangenschaft Internierung lieblingen ohne militärische militärische Disziplin gelockert weiden muhte ? mehr Rücksicht darauf , diese studierenden Internierten sich meistens Zivil befinden . endlich lönne erhalten Offiziers nicht ganz einwandfrei bezeichnet werden nicht ganz klar festgestellt , genügend Veranlassung hatte , übrigens wenig geeigneten SpazterstSckchen Angeklagten loszuschlagen . MonatGefängnis erschien - angemessen , richt wovon Taae Haft Abzug kommen . Mitteilung ,. Kleine Erfinder schifflistickmaschine gestorben . . April starb , Jahre . evers . mNhle-Gohau Erfinder Schlfflifttckmaschine . IsaakGröbll , dessen Erfindung seinerzeit Stickeieiinduftlie große Umwälzungen Folge hatte . Sohn Gröblis erfand später Stickautomaten . Diamantene Hochzeit , . Fuße Rautt Nstsels lebt rühriges Ehepaar , welche seltene Glück , nächsten Sonntag viamantene Hochzeit Jahre seiern , . dies Hafnermeister Joseph seiner Ehefrau . Güggeli . beiden Jubilare zählen zusammen Jahre . Sowohl Joseph , . Lebensjahr steht , seine Gattin Jahren waren ernstlich kraul gewesen erfreuen sich beide auch heute allgemeinen Wohlseins . Leben noch angestrengter Arbeit gewidmet , sich Ehepaar auch heut schwer trennen kann . Zeugen feiern Jubiläum süns Kinder , achtzehn Großkinder Urgroßkind . deutfchen Rennsport , . . . dernisionnon komme jetzt auch ^envollen Flachrennen langsam Gang . Sonntag .. wurde Köln Friihja gleich ) ^- 1600 . ^ gelaufen . Vharal ^eristisch Lage nacb strengen Winkt rauh ^rlwjahl Tatsache , groß Rennställe sämtlich vertreten waren . Trotzdem Startern schönes Rennen , sogar einen packenden Endkampf ausklang . felten Geraden hatten Wartenburg Eros Führung ., beide erbittert kämpften , . - : Ziel Treiic Rudel vovbrach , schärfstem Rinden einen Hals Oberhand ' ' liver Eros behielt . Treue Stuttgart König Württen .. Gouverneur Tausendschön gezogen , -. . Dreijährige Stute erste lasse , namentlich über längere Strecken . tief .: oliülsl ! ? llitl vuräe lurnisr ^emberF clüm ! ausSSlololi . Mosten nllnll : b2eituiiz ". -! . . XVoiü : ' . Lobvm ?: ? lutiuvv . , . nss2MI , . . . : ? . Ii0l- . . ?. ' o6x6 !.!! Illum ° noost ! ßolioiieHc :. . . ? . . " - . Fbl4 ? . V61d ? . e52vlnsst eiuen . ßobvanl abnLNlll muobeii voUl . rÄlUzer nili . nebst . ? . - . ^ ! . ! klll8 ? . - . Vortübrerlllok . ubleokt . , . !, . :, : . ! ! gewinnt . . ?- . taigt . . : tult ^ortriimme r2eil llönlznNllzol . . . ! ? . Ubvnllt , vellia kvm83to1llM8 olii blilllt vir6 besten . , , . ^ , . vomitzUol . . Nolr : . :, : . - ! Ull6 ' . . . k8tdl . ° - - . Damit loläert VVoill to1z Opler ßorlic ! Iierall . yolll einen licinis :! ^ivliou , 6rnbe ^ . . !! . ^ , axo5 . .! lbl4l . . . :. . . ^ : - . . ve5Xue- . - 6b64-- . - ? ! . ict2 ). . . - . . 4Xb7 , . 761X67 vllbu2-- . - - , vs8X8i^- . lcn2X -^ ! vluul . iNwtUche . ' rllche / M8lM . v0lschrtlte . ! ! . ' ' ^nillmlldeit . , ,. !, , . !,. llleicnkne !,, ' - , ,!.. lpaltt . kngonollmosfrWaks3ausyntl , famlllenllot ! inmitten 2stlg paskanl .  . Ullluarllliezter . leuui . ' orsllvuL :!! ^ ? ollt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_30041917
Bezug billiger geltend Milch machen lönnen . Dies kann dadurch geschehen , Berechtigten Rückvergütung ihnen . Milchpreisaufschläge ? 1917 bezahlten , oder andere zweckdienliche Weis . bitten dringend , dieser sicht sofort alles Notwendige zuordnen Frage kommenden Kreise Bevölkerung sollen rasch möglich erfahren , Preissteigerung ? Konsum , milch . nicht tragen hallen werden , wenn auch Organisatio Milch nkaabe Gemeinden genannten Tage Dentsch-franzosischerKriegsschanplatz Paris , . April . . . sAmtNche Mitteilung nachmittag .) Während Nacht ziemlich heftige Nrtilleriealtion südlich . Quentin , Gegend Troyon , Heurtebise Eraonne . Unsere Vatterlen haben gerftörungsfeuer deut- Verteidigungsanlagen schen Massiv Moronvlllers fortgesetzt . Mehrer feindliche Angriffsverfuche Schützengräben unsere unsere Neinen Posten Abschnitte Heurteblse gegen Mont Cornillet Chambre find unter unserem Sperr- Maschinengewehrfeuer gescheitert . Ueberall sonst ruhige Nacht . Flugwesen : Verlaufe Nacht haben feindliche Flugzeuge mehrere Vomben Gegenben Dünkirchen , Nancy Belfort abgeworfen . Keine Opfer . Unbedeutender Schaden . Vhalons Epernay wurden ebenfalls bombardiert . Unter Iivilbevvllerung mehrere Opfer . Nacht . . April haben unsere Bcschlehungsslugzeuge Operationen ausgeführt . mehrere Fesselballon Varasen seine Personal wurden beschossen . eine Feuersbrunst zplofion festgestellt . Außerdem wurden nvch nicht NiÄsÄmleU getreten ^ lMlb ewiger noch während Zelt elne erhöht Preis sollten bezahlen müssen . , . NprU . , Milchpreis trässt . laut Verfügung Behörden Beschluß Produzenten Rappen 2lte . Sämtliche Milch wird gegen Varzahlung abgegeben . Freiburg , . pril . Vlsryen tottb Freiburg Zentralstelle Milch , laus , Polizeidirettlon lngerichtet wurde , eröffnet . Nev5llerung kostet Litn Milch Nappe , sofern Milch Zentralstelle abgeholt wird . appe fenmg . Weltkrieg . Vnhnhbf Pont , Faverger . Vstheniville Viwal Nähe Epohe zahlreichen Geschossen belegt . , . April . ( Wolff .) Schlaft Arras nimmt ihren Fortgang . deftig ArtUlerietampf nerlich südlich Scarpe . Wprll voller Stöck . Besonder weisel Straße - mbral tobte Feuer Feindes ganze Nacht hindurch außerordentlich Heftig , segen sich stärksten Tiomlnelfeue steigern . vsrmitia sehten Gnglitnder beider biefer Vtraße wütenden Anariffen . vorhergehende Nagen trieben auch fünften Schlachtta ihre Infant hlMfe Sturmwellen mittag gegen Nach- deutsche Stellungen . Vörta wurden ufanun ntartztfcht . einzelne Ubschnitte Vlahtämpfen , unsere Handgranaten Entscheidung brach . Trotz erbitterten feindlichen Versuchen dieser allen Kampspätte ndllch elne Evfol errlnaen wurde nefmnte Stell fern tapfern Truppen halten . lände , nicht einen Schritt vorwärts erlitt Vortagen allerschwersten Verluste . englische Feuer welter gleicher Starte diesem FwntabschniU . Vorfühlende stärkere feindliche Patrouillen wurden westlich 5Noenz westlich Nienconlt durch Feuer vertrieb . Gegend Qneant belänwfte uniere Artillerie erfolgreich feindlichen Batterlen . lacht . April schwoll feindliche Artillerie ? abermals , großer Hefti , diefe Zeiten feindlichen Auseinanderstreben Völler gerade Kunst wichtigster Faktor , geistige Gemeinschaft lfch Vener fühlbar machen , erhalte . Winterthur letzten Herbst elne reiche , wertvolle französisch Kunstausstellung letzt kommt Deutsch Nerlbund seine Willen Kunde , eben . moderne Aufschwung Architektur Deutschland gekommen veste VauNwfUei ufere andes schaffen Geist dlefel deutsche Künstler . schwung diesem - Architekt Kunstgewerbes aufs engst verbunden . Dlefe Kräfte faßt Deutsche Wertbund zusammen auch filr tommen wertvolle Impulse . Einen vollen Erfolg glaubt Redner verheißen können . Wenn Ausstellung leinen Begriff Anwendung Werlbund^rundfatzes Gestaltung anter künstlerische einfache Gegenstände vermittelt , hängt äußern Umständen zusammen , unmöglich macht . . Ofthaus , bekannte Schöpser . FoNwang ' Museums Hagen elne lebendige Kraft Werkbundbewegung , feiner Antwort diefe Wllltommworte darauf , diesen Ausstellungen Werkbundes Zchweiz Beschränkung durchaus notwendig außerordentlich großen Gebiet , Werkbund umfaßt kommen Werle Vorführung , denen sich Künstler freisten , ungehemmtesten aussprechen lönnen , nicht bestimmte praktische Zwecke Rücksicht nehmen muhte Fürsten , freie Städte . Private haben sich Monate Objekten ihren netrennt , diefe Ausstellung ermlglichen , durch protestieren foll gegen Vorwurf Varda , Feinde Deutschlands aufgebracht haben . Diese deutsch Kulturarbeit , cmch regenden , Ausland bietet , sich verschloß , sondern Eigenen verarbeiten bestrebt . wird Tage nach Friedens ichluß wieder aufgenommen weiden neutralen Noden wird bann Wiederannäherung Völler eine wichtige Rolle zufasse . Redner brachte sein Hoch Muse , Winter , deutscher Musil Hofer ebenso Geltung kommt französische Kunst , Stadt Winterthur . tigkeit , sich aenen Morden Kilometer breiten Front nördlich Loos südlich sliencourt Trommelfeuer steigern . Nach ußeist gesteigerte feind liehen Feuerwirkung fetzte . April vormittag neuer heftiger englischer Angriff gegen Linien Acheville-sNdlich Fontaine beiden Seiten Searve-Vachnlevenmg . London . Npru . ?. ( Neuterko mental . April .) Engländer brachen Morgendämmerung nördlich Scarpe Angriff . vorgeschobenen Stellungen deutschen bestanden rößtentells vereinzelten VerbelblgungHftellungen , denen einig aber dant Geländeblldung ihrer lehr stall waren . vergangene Noche rief Operationen letzten Herbst Tale Somme Erinnerung , jedem Trichter Hinterhalt fein tonn , einem gewehr feindliche Maschinen- Schuh währt . Immerhin besteht nüber heute Unterschied darin , lere kruppen unlöslichem Schmutz schlage Haben , jede Vorwärtsbewegung fast Unmöglichkeit macht . Hinter dielen Verteidigungsstellungen vereinselren dehnt sich Linie , Linie nenne . bildet vollständiges Grabensystem Drahtverhauen einigen Hagen unsere Geschütze seit beschießen . Paul Gefangene wurden verschiedene neue deutsche Divisionen festgestellt . einer feier Generäle sagte , kämpfen Deutschen unter unwiderstehlichen Druck Newen , achtete Armee ihre Existenz Moment Nbfendunn meiner Depesche find Nachrichten eher dunkel , beim Beginne solcher Operationen KÄmpfe spielen unausweichlich . sich . Angriff scheint nördlich Gavielle gunstig fortzuschreiten denn Gefangenen kommen schnall hinter Linien . Sudlich vrelle rückten Richtung ^ - land " genannten Ruckens . geht Gerücht , Gröden , welche südlich Scarpe birett nördlich lichtung Monchy verlaufen , besetzt hätten . Ueberall wickeln sich mächtige Gegenangriff . Schlacht hartnäckig , schwierig . ihre einzelnen Phasen beschreiben , bevor Lage abgeklärt . schen Gavielle Scalp scheint Schlacht Zähigkeit schrecklicher wüten . feindliche Widerstand besonders wild Gehölze westlich 3l0euz . zitleht hatten appert meldet nser Truppen präch- nach tigem Angriff rleuz letzt haben Zugang mitren Dorf Oppy erzwungen Gegenangriffe haben . Deutschen machten Punkten Mute Verzweiflung . Geschoßhagel Artillerie macht Beobachtungen schwierig . sehr Wetter rnlb fchön warn aber Bedingungen Fernsicht sind nicht immer günfti , zurückweisen . ollen Frieden , aber nötiger Wünschen . haven nicht Gegner . unser Paris , . April . ( Havaskommentar .) englischen Wunden sind schwerer , ihre Zukunft ungewisser . Iront zwischen Urleuz^- hell Scarpe wirb höchste Energie Frankreich . fortaelämpft . griffen Nacht , Deutschen . Nvrll . Verlauf letzten Schlachten scheint Ansicht bestätigen , neue englische Stellung nördlich Arleur- Golielle . welch einen Stützpunkt feindliche Linie südlich Lens sowie Schlüssel , Kohlenbecken dieser Gesend gebildet hatte , starten Kräften wiederum , wurden jedoch . trot erbittertem Widerstand überall Linie wurde vollständig behauptet . Heute vormittag wurde sudlich Oppv weitere , . tzortschrit anges deutsche Grabensystem Front Meter wurde tanzender Gegner , Mtion genommen . Alle rluch verlorene Geländ zurückzugewinnen , waren vergeblich . Zahl unsern Verbündeten versuch äußerster Stunden gemachten Gefangenen beläuft sich nahezu . spricht Bedeutung Erfolges . deutsch Heeresbericht mbchte Schlacht wied einen Durchbrechung Hestigteit hinstelle , während sich Wirklichkeit bloß methodisch betriebene , fortgesetzte Uovelatione handelt . Immerhin Feind Nerlich Alle ?. GoHelle eingestehen . , ^  örtliche Altionen , fiir günstig verliefen , erfolglose sowie Unternehmungen Feind . Arnlltri - kampf anhaltend bestia . ... ^ Haag . . April . . . , bestätigt , schwere belgisch Artillerie jüngsten franzöftfchen Offensive Champagne ruhmreichen Anteil nahm . BallanlriegSschlMplah . VnlonM , . April . ( Havas .) alsnikt soeben erste Nummer France ' Korrespondenten erschienen , französischen Saloniki unter Direktion Jules iNateau herausgegeben wild . Luftkrieg . , . April . Agentur Stefani . folgende Mitgeteilt : össenNicht öfter ichisch ' Ungarische Wasserflugzeug , ' ohne Insassen vorgefunden wurde diese wahr scheinlich Meere umgelommen sind , bestehen Gründe Annahme , während Luftkämpfe . April , bereits feindlicher Apparat abgeschossen wurde zwei unsrigen nicht ihren Standort zurl . lclgelehrt waren , Gegner außer jetzt gestandenen noch weitere Verluste litten . Handels- Krenzerk ' . Mailand , . April . . Americana " meldet Versenkung Kaperschiffe durch einen englischen Kreuzer . . Kriegführende Staaten . Deutschland . lverlw . . pril . ( Nolff .) Ergebnis sechsten deutschen anlelhe ? , , Marl wirb Nollsankihnl gekennzeichnet durch gahl annühernd , Millionen Einzelzeichnern . Hierunter befinden sich , Millionen Zeichnungen Beträgen Marl , denen auch Nein Zeichner Neigen unter hundert Mark beteiligt find . Diese Tatsache beweist unerschütterliche Zuversicht Schichten Bevölkerung Zukunft Deutschland sowie Opferfreudigleit reiten Massen finanzielle Leistungsfackelt kleinen Zeichner . Aetle ) Nngarn udaPesi , . April . Handschreiben Kaiser Karl Tisza , worin feine vollen Vertrauen versichert , bedeutet Scheitern aller oppositionellen Konzentrationsbestrebungen . Oftposition hebt riesigen Unterschied zwischen Wahl redeabsichten herrscher denen liszas hervor . , . lprN . . ( Wiener .' .) Fladens- Kriegsbereitschaft betitelten Artikel , ylembe blattes " heißt : Entente , diesen lagen Westfront Heere verbluten fleht , Entente , deren Toren Unterfeebootkrleg erschreckende Deutlichkeit klopft , unterschiebt Bekenntnis Vlerbundmächt Frieden Schwächegefühl . wollen ( sagt . Fremden blatt ') , nicht Nande Abgrundes fühlen . ollen , well nicht wollen gefamt Menschheit sich verblute . , dürfen frei unsere militärische Lage Norden südosten Südwesten besser . Schulung Xruppen intensiv betrieben worden , Kriegsmaterial aufge speichel . zahlreiche Reserve allen Kriegserfordernlssen find angesammelt , jedem Otrelgni feindlicher Veite nicht Stirn lönnen , sondern auch jederzeit sind , selbst aktiven Kriegshandlungen schreiten , wenn dadurch Fried herangeführt rascher werden kann . diese militärische Lage hergestellt werde konnte , dante , schon unserer Antwort zlaldemolratie aussprachen , neben Heldenmut Truppen stillen Opfermut Bevölkerung Leistungsfähigkeit Industrie . Durch gleichmäßige Verteilung Vorräte sowie wertvollen Ergebnisse staatlichen Ernährungspolitik sind Ernt wirtschaftlichen Gründen nicht vorzeitiger , ungünstiger Beendigung Krieges gezwungen , werde nach Ernte noch viel wenige Angesicht sein . heutigen Situation , Monarchie durchaus konsolidiert bezeichnet werden , dürfen voll Stolz geschwächte wnßtseln unserer Kraft sagen , Frieden entgegensehe , aber Krieg fortzuführen bereit sind , wenn nufer Feinde ihnen entgegengestreckte Hand engeres Zusammenarbeiten zwischen Regierung bersten kommando nottu . Publikum nicht damit einverstanden , Verantwortung Verluste , Operationen derjenigen letzten Wochen unvermeidlicherweife nach sich ziehen , allein Schultern Generalissimus ruhe . Presse nimmt daher Ernennung General Putain Mitarbeiter Ministeriums sympathisch . General wird eine ähnliche Stellung einnehmen General Robertson neben englischen Kabinett . Italie . VlaNlmd , . April . . Ministerium öffentlichen Arbeiten wird , . Messaggero " vernimmt , Regierung ermächtigt , Elektrizität werken Millionen Lire auszugeben . erzeugt Energie foll erster Linie Nültung industrle verwendet werden . Ostasien . Lyon , . Nprll . Lyoner Blätter melden Washington : Alle Diplomaten Konsuln Zentralmächte haben China verlassen befinden sich Wege nach Vereinigten Staaten , sich gleichzeitig Tarnowsky holländischen Dampfer . Nehndam " nach Europa einschiffen werden . Neutrale Staaten . Madrid , . April . Ministerrat wirb sich Montag vereinige . Vesprechung Torpillierung Dampfers Juan " erklärt Garcia Prieto , Schiss , obwohl feine Vefatzung . kein spanische . Mailand . . April . . Abgeordnete , Führe , spanischen avitalen , äußerte sich einem Korrespondenten Giornale ' Italia " gegenüber durchaus neutra litt schem Sinne . Aeuherung insofern bedeutfam , weil Lerroux , entschiedener Parteigänger Melvelbandes gilt . Spanien nach Ansicht - Abgeordneten infolge Negierung seiner einem steuerlosen Schiff Sturm vergleichen . aktiven äußern Politik überzugehen Spanien schon deshalb nicht mvalUi . Ksnig noch stlerun Parlament während Krieges etwas getan wurde , sich Vorbereitung bezeichnen ließe . Madrid , . Npril . ( Havas .) einer Ncde Maura international Lage sprechen . Wille Spaniens , sagte , besteht darin , sich weiter Kampfe fern halten . Voll mißtraut feinen Führern dieses Mißtrauen zurzeit unaeiechtsertlgt . Kein politischer Führer wäre gegenwärtig fähig , Verantwortlichkeit dafür übernehmen , Spanien Krieg reifzcn . Untcrscibootblotlade eine wahrhafte Lähmung Neutrale . müssen unser Nccht immer wieder verteidigen , aber sind Neutrale nicht stark . elnige Während Neutrale egoistische . Weise ihren Interessen folgen , sind ritterlich Weise neutral geblieben , müssen resigniert unsere schwäche empfinden . Unsere Nation leinen gegen irgend jemand , ^nmerhln stellen internationalen Beziehungen Nation Seite Frankreichs Englands . Aber einem starten nicht einem schwachen rstümmelten Spanien . kann unter zwei Gesichtspunkten betrachten : , unsere Hilfe anruft , . unfer Recht Füßen tritt . Betrachten Ganze : lien , sich Seite dieser Völker stellte , mittelländische Union verstärkt gegen ' bildet Enge Gibraltar Ansann Gnde Unabhängigkeit . unserer waltigung Alese Verge ' Nechte spanischen Souveränität rührt England , nicht Küstengewässern unsern herrschen lassen will . anderes Beispiel : Frankreich wollte sich Marokkos tigen , bemäch kaum Unglück 1898 erholt Spanien hatten . wurde damals England sche Frankreich gestellt , trächtig elne großem Nationen wenig würdig Welfe Größe spanischen Jone Marokko verkleinerten . erste Zeichen eines Wechsels franzesisch-engllschen Politik gegenüber wäre Ausmerzung beiden Brandmale : Tanger Gibraltar .' Maura versichert Nachdruck : Alle diejenigen , sagen , Vereinbarungen Nartagena verpflichteten , Kampf einzutreten , lügen wissentlich . Kein Interesse verpflichte , dazu . Selbst wenn elne militärische Macht hätten , müßten andauernd Kampfe fernhalten . können besser Gruppe Kriegführen erklären , ohne teilnehmen Kampfe könne anch nicht Deutschland blechen , diesem beleidigt schwierige Moment nicht . Schließlich lehnt Maura Drohung Fortsetzung Feindseligkeit Krieg . können nicht , sagte , eine wichtige Filiale europäischen Bank bilden . , Wechsel eintreten , sonst wäre Gnde Spaniens . Manrn tönt innern Fragen pries Gesundung pontischen Systems Herstellung Wieder Laubes . schloß Worten , Ministern Verantwortlichkeit überlasse . stage Hlnßland . Petersburg , . prtl . . . Arbeiter abgeordneten haben Reorganisation gegenwärtigen Ausschusses beschlossen , indem Veratung laufenden Geschäfte einen Neinen Ausschuß Mitgliedern destellten . Dleser kleinere Ausschuß wird gleichen teilen Soldaten Arbeitern beschickt werden . Arbeiter werden durch Quartiervertreter gewählt . Ferner werden Ausschuß Vertr , ' aller sozialistischen Parteien aller rbelteiorgani '. fationen sowie Delegiert ^entralburem Gewerkschaften Arbeiter vertreten sein . ungefähr Stimmen haben - . tremlsten . Lyon , . April , Nach Lyoner Müttern erllclite Kerenski , infolge Ueberfullung Peter- , Paulsfesnmg Ueberführnng garen nicht luge gefaßt werden könne . Part , . April . Havas .) Pariser runge erfahre Petersburg , rung Regie- beschlösse , . Festtag betrachten . richtete alle sozialen politischen Organisationen inen Fragebogen , bezüglich konstituierenden Versammlung machende Bemerkunaen . Amerika Kriegszustand . Washington , . April , ( havas .) Zweilnmbert Deputierte , unter ihnen Präsident Repräsentantenhauses , sandten Lloyd George Kabeltelegramm , besagt , Ameiita begeistert wäre , wenn irländische Frage während Krieges gemöh Wilson zugesprochenen seiner Prinzipien Volschaft über Demotranen llei Nationalitäten angeschnitten würde . Washington , . April . ( Haoad .) Wilson wirb amerikanischen Mission , sich nach Rußland begibt , sozialistisches glied einen beigeben . Arbeiterführer Paris , . April . ( Havas .) meldet Petit Parisien " . Yorl . Unter ^ teln Mitarbeit Vereinigen Staaten Kriege gibt eines großer Bedeutung . Vereinigten Staaten aibt mehr ,( vergessene oder eingerückte nicht Untertanen Ententemächte . größte Teil sind Russen oder Italiener auch gibt einige tausend Franzose . Ententemächte gestelltes Verlangen , diese Vergessenen Nlchtelngtlilllten unter Wassen , Vereinigte Staate entsprechen würden , hätte sofortige Errichtung vier korps Alliierten Folge . 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_01051917
Naselland lheinhaftn fttne ^ . Stronmfe , Vortetl verspricht diese Nationalrat Vorteile , . sich warten lassen , Kelle . wnn8 . VirH^ . Hajen ftrkrte liber ülmtonale erbaut . Nach Fahrni derlt rnffass Basler ezienm Gutachten senie , - . logisch Folge ObllgatvrwmV ModlUarverstch GiWe nUlheinische ° lonnnen , NegiernnaHntt wann sprach llschle , nnahme empfehlend . . Hedln- Erwartung , ^ Selvetül Aarg . handelslannner , trat Bafel diese weiten Hafenftroje . UeberzeugMg eibgen . - esurllbeGehe werde . setz , Baselland Gesundung ersten steht dnnhans , Basel Schritt Finanzhaushalte nsiodlnn Industrien seine eigene Gebiet lmrch Vevorznsmls 5Uetnhllnwge tmfens will , auch wenn Haupthindernis lrsfelder Haft , nämlich heinbÄlcle , nicht fiele . elplo schen Gutachten hervorhoben , hüttinger , lein- Hafen eradep bedins hohe NirsselbnS . weil Schlepp , mftschen . tvaaene Rede ^prHsident nterHald . 3lheinbrÜcke nchfti werde assen , , sich offenen Strom nicht dewer ftelli läßt . Außerdem Unnte trssetde spiegel gesinnt Hein nicht bedeutend Grabarbeiten , HerriMuna , benutzt werden . Vaselstlld VrNchte lrbett , , ^nießen , . liche lftm lHeWderlehr land nicht ufznweile . - kanton MSalichlett boten , tliche Jahre , nsehnNche - hewnfer ebenfa rteUe zieh . Rhewhafen eeigIet Gebiet habe sich paar Jahren Schweizerische Bundesbahnen aeftchert , nachdem ewige private LaNdelwerbnn- llussehe mahnt hatten . Schweizerischen nndesbahnen wirb - hängen , Virsfelder Haft nahe forner Jett Kleinhüninger folgt . rasche , UuSban , gier , vechHen Vlrsnfe , ( Muttenznlselb ) ngriss nonunen wird , deft wird sich Fühlung nahm Schweizerischen Bundesbahn Schiffahrtsweg verwlrMche . oviel steht bafMandschafMche Behörde jetzt schon fest , gleichzeitig Nifsfelder Rheinhafen tiizitstswert Nhein erftellt werden soll . Prüfung Vrage , Virsfelber Kraftwerk durch Stananl Klein hüningen beeinflußt wird , ergibt sich erfte Folg Nasler etching . April . Zusammenhang Nangler fenanlaae steht ferner Projekt eine Basle , Waldfriedhofes , Hard ^feld . interessierten Landschaltaemeinbe wikKauw verweigert Feiedhof worden , entwicklungsfähige real zwischen , Nheln , birsfelden Mutten , nicht Tote eseMler bleibe soll . Feigenwinter Nasle Großtat basellandschaftlichen Widerstand gegen Fried eine ungünstige Stimmung Basel gegen landschafter Gtadt zuriutgesNHrt . tanm svrochen weiden Baselland , ander Staatswese , bedacht , nachbarliche Beziehungen Begriff Soll Habe nicht ? außer acht lassen . Deshalb auch Kriegsbeginn Wied gung beiden gehört . Halbkantone nichts Dieser Idee , deren Verwirklichung Jahrzehnte nötig waren , dürfe gerade jetzt leine dringlichem Ausgabe Opfer gebracht . . Feigenwinter fand leine Unterstützung , namentlich beim 8ien ngöpiHsidr Miescher nicht , Vereinbarung Baselland Vereinheitlichung Sachen Verwaltung " politische Aufgabe schönste nächsten ,' pries . glauben wissen , gemeiiie Ansicht auch Baselland viel eher Unterstützung . Anregung . geht , Baselland Naselstadt nicht rinen Ganzlanton , sondern zwei solch machen will wenn überhaupt etwas geändert werben soll ! damit Wiedervereinigungsfrage wkder einmal abgetan betrachtet . . Valle . . Gallen , . April , Nach . Gemeinde . . Scherrer Stadtrat . Nägeli , heutigen Sitzung Gemeinderates gegebenen Aufschlüssen beteiligen sich Groß . Gallen Bezüge billiger Lebensmittel 240N Familien . Summe durch diesen Bezug erwirkten Vergünstigung beträgt monatlich . eine Person . Ülargnn . Aarau , . April . . Tagung freisiimig-demolrattschen Partei Bezirks Aarau , letzten Sonntag Ober-Entfewen Besprechung Abstimmungsvorlagen . stattfand , kommt durch Referat . Bundespräsidenten Schultheiß lider Schweiz während Krieges " eine allgemeine vaterländische Vedeutllng . zeugt hohe Auffassung seinem Amte , Magistrat unser höchster trotz einer fast erdrückenden Arbeitslast gelt fand , seinem Volle sprechen . Trotz herrlichen Frühlingstage waren Bürger Kleine Chronik . Michel Pflcharl - . Pari . . lpril . . . schreibt : Soeben vernehmen , .- Freund Michel Psichari , Unterleutnant . Ilifcintcriereaiment , Felde Ehre gefallen . Sohn Jean Psicha . Enkel Ernest NenanS , debütierte Michel Psichari Schriftsteller Journalist , indem beim . Blas ' Mitarbeiter lourde . alsdann Redaktion . Illustration " . treten , KWfinkst , . ^ aewindtgt nach Verdienst wurden . Beginn Krieges ging Front , feine Pflicht fugte . heldenhaft Michel Psichari hatte eine Toch . Änawle . . einen- einzi Tihn . Seller vorsteht , gefolgt . Vundes bezeichnet . anton aräan durch ^Vegsall Stempelsteuer Ausfall wird lmrch nteU , Steuer mehr gedeckt werden . Versammlung pflichtete beiden Vorlagen EinltiM ' mlgklt . . . . geteilt : . . ^ .) mtllch tvlrd lleu rkaFschouplatzen leine - eiMlsse Ereignisse Vedentun . ^ .: . , : . abend belegte eines geschwader unserer lenlagel Eeeflugzeug . andere ltltarische OdjeNe Villa Vicenttna gutem Erfolge Bomben beobachtet mehrere Brände . Alle Flieger find zurückgekehrt . darauffolgender Angriff pveler Flugzeuge feindlich lrsvlg . triest hatte einerlei FloUentonlmando . Venhch-fnmzSWHer Kriegsschauplatz . . . lHavas .) mlliche briti- Mitteilung , sche leeln wichtige Ereignis melden außer einem erfolgreichen Handstrelch , erlaubte , eine gewisse , Anzahl Gefan- letzten acht nördlich Ypern machen . erlt , . Vlat . Wolffl mmentar .) . ' Wdischaetebogen lebhalte Artillerie- besonders nördlich Ypern ^^üdllch Kanals omines . Ypern stärkte . Nordöstlich Ypern nahmen dicht aufgefüllte feindlich Grüben erfolgreich unter ^ ichtnnssfeuel . . Quentin ? Nacht lebhaftere ^lllelletHtiglelt . besonder südlich Somme . Feindliche Tellvorftöße gegen unsere Sicherungs limen wurden überall abgewiesen , wobei eine zahl Gefangenen unserer Hand blieb Aisne schwoll Laufe Tageö Feuer ganzen Front bednltend steigerte ^ . Abendstunde roher Heftigkeit . Auch geworben Mlnenseuer . dieser Front besonders ftail Unsere Artillerie hatte Kamps lolareich aufgenommen . geae erzielte allem feindliche Batterien , Truppenansammlungen feindlichen Gräben Minenlager gute . ftigten Gegend Craonell durch Vernichtungsfeuer feindliche Grübe Truppenansammlungen schwere jftt . Verluste Gegend Nerry . Artillerlelampl . tobte starker folgten Nach heftigem gestern Trommelfeuer vormittag zwei erbitterte Angriffe gegen Angriffe Höhen östlich Nerry . ttlu . . Neide wurden verlustreich Feind alige lchlaaen . Einige Gelangen blieben unserer Hand . Auch Vrlmont nördlich Reims wurden ställe Teilangriffe spaten abgewiesen . Abend wiederholte Genner abermals seinen Angriff gegen Höhen Berry ° Vllmonwlock , ebenfall restlos abge wiesen wurde . Nachmittags abends wuchs auch ganzen Lhampaanefront startes Artillerie Mnenfeuer größter Heftigkeit . Auch reitfietlungen hier wurden lehrfach erkannte feindliche durch unter Vernichtungsfeuer beibehalten . Eigene NufNärerpatrouiUen lehrten mehreren Maschinengewehren Schnellladcnewehien zurück . Seit frühen Morgen wütet feindliche Feuer auch Champagne wiederum großer Ställe gegen Haupt amvfabfthnitt . Gegend ^ ubeiiv . Paris , . . lHavaslommentar .) französischen Truppen Champagne find wiever Offensive übergegangen . vorbelett .' ndel Beschießung grifjcn Nach beiden Seiten Vornlilctbelges , einer Front etwa , sieilem , höchst Weltkrieg . schwierigem Gelände . Feind hatte . Avril zwei Stützpunkte feiner Linie , CorniUeiberg Mont Haut , telungen verloren . Heute wurden unsere glücklichster Welse erweitert . Linken lourde ganzes Ueischanzunessyftem Deutschen einer Front . genommen , zwischen Beine lTornilletderg liegt eine Tiefe lUNU Meter aufweist . Unsere Linie Gegend diesel sind beinahe Hshe berühmten Hügel Nogent ' Abdcsse Beiiu , Deut schen Nelms bombardieren . Rechten ruckten gleichfalls , Abhang nördlich nordöstlich Hcwt . gelangten VUlye Ttrahe Nauroy nach Moron villiers . Somit ganz Hochfläche Moronvilliels Unternehmung unserm Besitze . Diese örtliche günstiges fehl zeichen . Andere folgen , dursten noch VeMgftens NrUllerle vermuten laßt , diesem Abschnitt sehr lebhaft weiter bauert . englischen Front sich Lage seit gestern laum verändert . Unser Verbündeten 5aben Stellungen Monchy Preuz Scarpe rteid ausgebaut dann einen neuen , heftigen Gegenstoß Deutschen obne Wanten ansaeyalten . Nebrlgen bleibt auch Artillerielamps Gegend dieser fortgesetzt lebhaft . . . . ssleuter-Kommen .)  , britischen telegraphiert unterm . April : Deutschen fahren ihren Gegen angriffen fort suhlen ständig neue Truppen ' , besonders Gegend Oppy lebt habe Gchultheh Krieges ^ chwelz wahren hinterließ einen tiefen Eindruck . Grundsatz einer aufrichtigen , unparteiischen Neutralität , eine berteldlgung nicht Eroberung geschaffene MMzarmee . . Voltsallende Wille ausgeht , ganzen Volle , durch nchaltsamlelt ldlw Schwierig . stet wachsendnl . wirtschalUlche biete begegnen , sind Grundpfeiler unserer national Klfienz . wird eine große sozial Verschieb Folge habe , zwinge Staat wird , zugunsten schwächeren Nassen neue ronwnmalMsche Aufgaben übernehmen . Staat Voll , begeht diese Selbstmord , wenn , sich Gegensatz Staat stellt durch Verweigerung diele Leben natwendigen Mittel . eine Verewigung aller lüfte ganzen Volle gestatten , führte Redner Schluss unter lanschendnn Velfall , spielen , nach unserer Vergangenhei unser ^mnNlmnschen Elnrlchtungen - tommi . eindrucksvolle Tagung wird ihre Früchte zeitigen . neuem Vewußtlein gebracht , Spitze unsere Lande Männer stehen , gnchül lMkgabe ernsten Jett genuM ^ . pofle  runen Hnaels verbessert . Umgebung chemischen eUbnpft . Fabriken wtrd fortwährend nsHel . , aehen sollte Mühle Poziire Mouquettenne . beide ihre Vefitze , wechselten . Unsere Stellung länas Front , , Angriff Samstag einsetzte , gemeinen heute folgende : , halte erste leinblich Linie Punlt . Vllilleul Biache Vo8en Graben nordöstlich Gavrelle durchlreuzt sich bann gegen Oppy Gabelung halten deutsche NeserveNni nngefclh , Meter Länge . setzt sich unsere Front bort gegen östlich Arleux fort . Verschiedene stulle , Schrift , Hände gefallen sind , empfehlen bringend sparsame Umgehen Granaten aller Kaliber , indem , - Rohmaterial fehle , Fabrikation ernstlich gestört . Außerdem Artillerieoffizieren anempfohlen , gegen Alleuz verzweigt , hinter biefer solch Schutzziele , lein genaue Feuer heischen , auch abgenützte Geschütze verwenden . , haben sich doch Ding geändert seit beigeben deutsch Unwetter über Europa . lonnte . einzig infolge , riesigen Ueverelt deutschen Artillerie . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . ( Amtlicher Kriegsbericht Nummer . nachmittags .) . April nahm Artillerietätigkeit , ganzen Front verschieden , Frtgidotale Nordrande Karst eine Heftigkeit besondere setzte sich während Nacht ftrt . Erkundungen , beiden Seiten ternommen wurden , gaben Veranlassung einen Pairouillentieffen . machten einige Gefangene , darunter einen Offizier . meldet Raids Seeflugzeugen Feindes Zone untern Isonzo . wurde einiger Schaden verursacht . .: Eadorna . Vallanlrlegsschanplatz . Sofia , . . ( Agence Bulgare . Mitteilung Amtliche Generalstabs . April .) Makedonische Front : ganzen Front ziemlich llampftätiglelt , schwache hauptsächlich durch seltenes gelennzeichnet , Czernabogen lebhafter Artilleriefeuer wurde . Ledhafte Fliegertätiglett ganzen 5iont . Iwel feindliche Flugzeuge wurden Luftkämpfen Czernabogen östlich Czerna abgeschossen , Rumänische Front : Gewehrfeuer zwischen Posten . Isacea dereinzelte Kanonenschüsse Saloniki . . April . ( Kriegsbericht serbischen Hauptquartiers .) Gestern abend gegen versuchte Feind nach elner Vorbereitung Artillerie einen Angriff russischen Stellungen nahe Jovic . Angriff wuide unter empfindlichen Verlüsten Feind zurückgeschlagen . , ^ ,. Ausland . Kriegführende Staate . Teutschland . Verlln . . . ( Wolff . AmtNch .) Frankreich wurden bekannt deutsche ' Ieuerzone unwürdiger Unterbringung Vehandlung oollerrechtswldrigen - beiten gezwungen . Deutsche Proteste blieben erfolglos . Daher schritt verwaltung deutsche Heeres- Mitte Januar ? Kriegsgefangener wurden yeueizone übergeführt Vergeltung . Mehrere Tausend französischer gleichen Bedingungen unterworfen , kriegsgefangenen Deutschen hinter französischen Front . Frankreich Gegenmahregel angedroht diese davel mitgeteilt worden , Kraft bleiben würde , alle Kriegsgefangenen deutschen mindestens Kilometer hinter Front zurückgenommen worden selen , nicht mehr durch deutsches Feuer gefährdet sind . Gegenmahregel ihren Zweck erreicht . französische Regierung deutsche Forderung angenommen erklärt , llck führung aller deutschen . Krlegvgesangenen hinter Front . beendigt werde . veranlagte Darauf Heeresverwaltung , gleichzeitig französischen Kriegsgefangenen mindestens . hinter Front abtransportiert weiden . erlw , . . ( olff .) Aufruf VolNanb zialV tnltl1ch Malwl mnMontmWon Gewerkschaften Deutschland , rbeit auch dieses Jahr , tole vorhergehenden Jahren , Arbeitsruhe Vnzicht leisten sollten , wurde deutschen Arbeiterschaft allgemein befolgt . rbeit ruhte send , ^rfamnllunaen Umzüge fanden nirgend statt . deutsche ^easanlelh . Verli , . . . Ziffern über Ergebnis sechsten Kriegsanleihe , deren Mlllla , Erfola auch lnhnften Erwartungen übertroffen , winnen außerordentlich Bedeutung durch heute vorliegende Statistik über setzung Zusammen- dieser Summe nach Zahl Größe , Zeichner . Milliarden setzen sich , 7WH82 Einzelzeichnungen zusammen . - Fahl Zeichnungen teMguna . sechsten Kriegsanleihe weit srshere gewesen allen vorhergehenden Anleihen . vierten Kriegsanleihe wurde bisher höchste Ziffer zeichnungen . Millionen erreicht , Einzel . , fünften Kriegs anleihe betrug Zahl Zeichnungen , Millionen . außerordentliche , Zunahme Einzelzeichnung , Kriegs sechsten anleihe Teil auch darauf zurückzuführen , diesmal erheblich größerem Umfange vorheraehenden Anleihen Schulen , Arbeitgebern , Gemeinden . Verbänden Verein Sammelzeichnungen veranstaltet worden find , denen trüge wiede . Nein Zeichner auch unter . beteiligt waren . Besonders eindrucksvoll diese . Statist Aufmarsch kleinsten Zeichne ,. Mehr Beträge - Mill . Zeichnungen entfallen , . bisher höchste Ziffer Ginzelzeichnern dieser kleinsten Summen wurde vierten Kriegsanleihe Mill . . erreicht , gerad diese Zeichnungen breiten Massen sechsten Kriegsanleihe einen neuen , früheren Ziffern weit überreffenden Retorb . Beteiligung Millionen Deutschen , Kriegsanlelhezeichnun macht diese Zeichnung wahren Nolls ' . Kredltweigerer haben , deutsch-nationale Berliner . Morgenpost " schreibt , geglaubt , Abschluß KrieaSanleihezelchnun Hinwels drohen , tonnen , Ergebnis Zeichnungen werde zeigen , breiten Massen Volles Mißstimmung Unwillen über wirtschaftlichen Verhältnisse Mitarbeit versagen energisch würden . find diese gerade Hetzer Masse Neinen KriegSanlelhezeichner abgeschüttelt worben . Wille breiten Massen Volles Mitarbeit Verteidigung Vaterandes lonnte nicht wuchtiger bewiesen werden durch alle frühern Kriegsanleihen übertreffende Zahl kleinsten Zeichnungen . Neben Beweis Opferfreudigkeit kann aber Einzelhilfen Kriegsanleihe auch Beweis finanzielle Leistung , ahlgleit Bevölkerung verschiedene schichten herauslesen . ^terreith ' Nnganl . Budapest , . . ( . .-.) Lloyd . Pester meldet Wien : hiesigen dlplo . malischen Kreisen Herning verlautet , Vesuch Grafen Wien einer heraus herzlichen Aussprach zwischen bayrischen Mini , präsidenten sowie Konstatierung grafen Czernin olllommenen Uebeieinftlmmung politischen iele Zentralmächte geführt . Gerüchte , Deutschland Oesterieich Ungarn hinsichtlich Kriegsziel dloer gierende Ansichten entstanden wären , jeder Grundlage . entbehren Wien , . . ( Wiener Korr .-Nnrean.) Groß westl Talaat Pasch heut früh , München kommend , , eingetroffen . wurde Bahnhof feierlich empfangen . Vrnnlreich . Paris , . Upril . . Ernennung . ueral Pitain Chef Generalstabes wird , etwa , gehört , sich ganzen öffentlichen Meinung Armee , einer Populärsien Führer worden , würdigt . Seine Tapferkeit , sein entschlossener Geist , seine charakterfestigkeit seine militari schen Talente lachten verdientermaßen sächlich einem Mann , Frankreich stecht hatte zahlen . Zeitungen erinnern glänzenden Anteil , Operationen Verdun hatte . wiederholen , . Februar dramatischen Begleit umstünden Kommando Truppen berufen wurde , riesige Offensive Deutschen - "" ... '.. ,.. . reier Monate hartnäckigen Anstrengungen Feindes widerstanden . zählen glänzenden Dienste . neue Chef General stabe erwlefen , , sagen , immer eine seinen Nemtern jede Bedeutung gleiche Fähigkeit gezeigt Stellungen , nacheinander anvertraut wurden . gratulieren . Regierung Kriegsminister ihrem Entschluß , sehr llich Resultate erwarten lann . sind Ansicht , Regierung einen Interessen Landes außerordentlich nützliche vollbracht . England . London , . . Gestern verließ Ministerpräsident Lloyd Georg London begab sich nach Franlrelch , wichtige Konferenzen stattfinden werden . Italien . Mailand , . . . esfeMven Iahlungen Schatze Landkrieg beziffern sich Monat März 1060 Millionen , Ausgaben Kriegsmarine Millionen . ersten Trimester 1917 sind Landkrieg 3579 Millionen , . trleg Millionen bezahlt worden . Gesamtsumme jetzt geleisteten Kiiegszahlung oelünft rund NlNmbe . 
**** *page_7 *publi_NZZ *date_01051917
 . Mailand , . . . VlaUer beschranke sich , Lese Grnennnn franzoftschen ! stabschef summarisch richt Paris Korrespondenten informieren . Diese erichte betonen Ernennung günstigen tare frangKstschen Press deuten sehr dorslchtiger Vlotive . VinverftH Nivelle bestimnU durch letzten militärischen Ereignisse habe Negierung mandanten kämpfende Trnp Zentrum westfront , eneral Pstai , Spitz . schen Hierarchie gestellt , Stell , derjenigen hanley entrate ivelle Sarrail vergleichen . Vllt ander Norte , sachlnndige Ratgeb Negierung versaffungsge ihre volle Autorität behalte . korrier della Sera " schreibt : begreifliche ründe lönne über Einzelheiten , neuen Nefoim franzöfi schen führten , erschöpfen nicht berichte doch slch ednrfni gebe , Erfolge begangenen Fehler tuellen tlltüi4ich Operationen Schlüsse zuziehen . . Hada . ^ . sirU nach ltlchwnb nelft . emtnUe Vwate . , . . ( ) eldet Hnunal " vlabrid : Prtet eltUlrte , , sobald Nachricht Torpillierung Dampfer . Triana " halten habe , tschl gesandt wurde . , . . lsch ztorrespo - meldet Verliere della Sera ": sichert einige Tagen Papst hervorragende französische ifte mpsange , , viele Einzelheit rwustnnge Deutsche Verbrechen gegen Nevölterung Nordfrankreichs schilderte . vernimmt Papst Mitteilung diese Verwüstungen Truppe deutsche Regierung deutschen einen Protest gesandt Inhalt soll Heiligen verLfjeutlich Stuhl werden . Wezkl Vlatlanb , . . . ^ soll , lote Londoner Vorresftondent della Sera " Grund Informationen Times " berichtet , vollständiger Ttlnnnungsmnschnnmg ungunsten Deutschlands eingetreten sein . Vinnen wenigen Tagen werde Mexiko sein Bündnis bekanntgeben . Feinden Deutschland Auch entschiedensten Feinde Vereinigten 2taat hatten ussichtsloslglelt Kampfes eines Vereinigten Staaten eingelesen zügen , Nachbarn freunde werden . Lage Ayßkwv . Mailand , . . . neueste burger Peters- Vericht . erler bella Sera " folgende find Talsache entnehme : Zwischen revolutionäre rbelleransschuß Kommandanten bürg , Militärbezirks Peters General Kornllow , besonderes lommen plftandegeronnne , ^nrch zwischen Ausschuß Kommando perma nenter Kontakt entsteht . NrdeUer Soldatenlommissür begeben slch sitzungen regelmäßigen Kommandanten , schlagigen aktuelle Frage besprechen . Abkommen wird Ansang einer Regelung günstig provisorischen beurteilt . Anzeichen Opposition gegen Tätigkeit Lenin mehren sich . seinem Hanse finde feindliche Kundgebungen statt , denen Soldaten teilnehmen . Justizminister Kerenski sind Briefe eingegangen , energische schritte gegen Lenin verlangen , weil ruhigen Verlauf , Entwicklung neuen Nußland störe , immer innerpoNtische Lage , nach Erklärungen Korrespondenten schließen , verworren angesehen werden . 5hren influß Krieg leugnen , wäre schierer Campolonghi . Fehler . Paris , Korrespondent . Secolo ' versichert , eine , wohlunterrichteten Persönlichkeit über Tendcnzen Arbeiter Soldatenauss folgende Auskunft erhalten haben : Ausschuß treten drei Tendenzen zutage : Lenin verkörperte Newegnng tätigste tritt fügt lärmendsten . Aber - nkht großen Anhang . Zahlreicher sind Anhänger Plechanow , dessen Ideen täglich Noden gewinne . Aber weder Anhänger Jenins noch Sozialpakten stellen - Ichten . Diese will nicht Frieden Krieg jede Preis , aber auch nicht jeden Preis . Uebereinkommen listen , deutschen Sozia- unter , , Deutschland evolution verwirk . ? . stellen deutschen Sozialisten Alternative : entWeber Revolution Frieden oder Fortsetzung Krieges . Ameriüa Megszustand . Pari , . Vlat . ( Havas .) Auher Franl- ^eich Italien bewilligten Anleihen werden Vereinigten Staaten nächster Zeit - ^ ".-" ^^ ." ltlhe vetiage ungefahr Millionen Dollar gewähren . Mailand , . . . della oera " wird London gemeldet , - Zanas . ^ -PllN^ . , ? / vormittags . tPrlvattel .) Räumungsarbeiten winenfeld Höhwald find soweit vorgeschritten , durchgehende Zugsverkehr Land anart-Davos wieder aufgenommen werde konnte , eitere Verschüttet sind dabei trotz systematische Absuche gänzlich Sondierstollen erschlossenen Schneemasse nicht aufgefunden worden , Kreisamt Davos haben slch bisher , , PaUaHi " verlWttete Zuges emeldet . paarmal umwölkt , sich seine helle Stirne deutlich , verschiedene Inschriften niedervliltte , Mensche unten Demonstrationszu trage wurde . Aber gleich .., .. ^ .. ^ .., ^ . ^^^ ^^ ..'. -^ ., ^ lunge DlMUle : ^ " cknnnenV^ ? Schenke priese Haus . loch / welche Morgenglanz ?. Schluß Vers . Krieges Fackel licht Nacht hinausdröhnte . wohl mancher sich Erinnerung zurückgerufen , einst . Sängerschar treffliche weckte durch ihre herrlichen leber sicherlich manchem eine schuchter Hoffnung vollznnelnne Friedens^ . slachde letzt Lieb vnllnngen , traten Säug , , dankbar begrüßt , ihren Rundgang unter Linde hernach Rück nach toHnnlo vollerer '. Platze wnlde Lampion ^annnengeworl . . saßen Sanger Sang Morgengrauen . Alle Talente käme . Alte lieb Freunde stch . Manche höher Semester , aufgesang prächtig , esellschatt dieser ideale lunge Herren . Pfauentheater fsthn , Zltetch . Wettergott himmlische eutralitat ausgegeben diese geworden schlimme Zeiten Sozialist , gester über Maifeiertag Zürcher Genosse schöne blauen Himmel ausspannte doch wohl bezweisel . ^ , Mittwoch entheat landsminifter Guatemala habe Territorialgewässer . Hafen Eisenbahnen Landes Vereinigten Staaten - Myung gestellt sich niedergelegten Kriegszielen Votschaft -Anson solida- nutßte darob wieder lachet sein warme weit scheine lasse liber Gerecht Ungerechte , Unparteilichkeit , , auch viele sich prächtige Tages freuen durfte , lein rotes Vandche ! Knopfloch trugen . echte ihre rote andlet blick angebracht erinaschatz bebänderten herab demonstrierten . Vadenerftraße ging Marsch über Sihlbrücke ,! Talacker , Paradeplatz , Bahnhofstraße , platz ahuhof hierauf olUennarsch Nahnhofstrah , adeplatz . Poststraße , Helnlhausbrücke , Sonnen auai , Qulliblülle , NürNiplah , Alpenauai , Mythenstraße . Bleicherweg , Stockerstraße , Selnaustraße , Sihlhölzli . mochten 50U0 sone , Zuge teUnahu , barmUer größerer Zahl inder . Vier Musiltorps waren vorhanden zählte etwa Fahnen insgesamt Gruppe bestanden haben . bekannten Tafeln üblichen zündenden Inschriften fehlte nicht deren Inhalt brachte nicht viel Interessantes Neues , denn . lächerliche Parallele , schrift Schweizerische Demokratie , verstecke dich hinter uhland ziehen versucht wurde . übrigen hieß schon : . Nieder Militarismus , oder : . fordern Acht , ftundentag . Eine leise Komik griff unter Zuschauern Platz , . Tafel Aufschrift . Wasch Putzfrauen verlangen ? . Taglohn vorbelgetragen wurde . Wort deutschen Reichskanzlers wurde einer Mahnung Ernsten Gesellschaft : kennt lein GeboU . Geßlerhut , Strafsystem ! veralteten " hieß anderm Orte . Straßenbahner endlich forderten gleiches Recht Bureautraten ", . . Arbeitsstunden Woche anstatt . Appell viNlerung Regierungsrates getroffenen Vorkehrungen hatten Wirkung nicht versohlt Demonstranten , iesmal Hauptsache nach Schweizer , begriffen Zeitpunkt Radauszenen geeigne nicht hielten , viel festgestellt werde tonnte , allgemeinen Disziplin mieden , Gewalt , öffentlichen Ordnun herauszufordern . Sihlhölzli landete notwendiger Stärkung dort verliehen Genosse Platten Genossin Balabanow Feier ihren revolutionär klingenden Ansprachen richtige . Weihe . Inhalt Reden mochte allerdings Nächftslehendel verständlich werben , Wille Redner aber Stimm lung trotz unbestreitbarer Schn Sprachwelt , nicht übermäßig start . Bravo wurde natürlich gleichwohl geschrien . besten verstanden Genossin Balabanow sich italienischer Sprache ihre Landsleut wandte begeisterten Tönen hohe Lied proletarischen Internationale sang . Rednerpodium noch eines jener geschmack losen Reizmittel sozialistischen Parteiamt tation erwähnen stand eine Tafel , haßllchen Darstellung eines Mannes , ganz hodlerschem Schwun eine Kanone malmt - Aufschrift kurz , aber drastisch dumm hieß : Schlagt Brei Tyrannei ! Luzern . . . Umzug Arbeiterschaft Luzern Umgebung anläßlich Maifeier nahmen etwa Personen teil , nicht mehr schon frühern Maitagen . wickelte ruhig sich . herumgetragenen Aufschriften wurde desonders gegen Teuerung Lebens mitttlwuche , protestiert Aeutzerungen doch hielten sich diese Demonstrationszug zulässigen Formen . Nach sprach Lehrer Bommeli ( rich ) über Bedeutung Tages . Basel . . . Maifeier sozialdemotratschen Arbeiterschaft nahm gewohnten einen ungefähr ruhigen Verlauf . Festzug zählte 3000 Teilnehmer . Festrede , Nationalrat Pflüger Klara-Matte gehalten , wurde beifällig aufgenommen , einigen Musil , Gesangsvorträgen rennten sich Demonstranten begaben sich ihre Lokale . Abends fand eine muflralisa Galtung theatrallfche Veranstatt , , auch Mitglieder Vasler Stadttheaters mitwirkten . Genf . . . Arbeiter . Maifeier verlief schönstem Wetter gewohnter Weife ohne Zwischenfall . Nachmittags Umzug fand traditionelle statt , slch diesmal besonders Plalato Aufschrift ,! bemerk , machte . AoKales . Vlaia . Vtndentengesang alten Neben Brauch erneuert Mitternachtsstunde . April eingesungen . Eine nach Hunderten ende andächtige Menschenmenge fand sich Lindenhof nahm Llebergab Muensöhne begeistertem Beifall entgegen ! auch Limmatquai hatten sich viele postiert , ihre pieachti vorgetragenen Dank kundtat , unter Mitwirkung Alexander Moissi geht , Regisseur . Settle vorbereitet worden . Herr settle , srühe egiss . mund-Theat oder Buhne , weilt , Zürich . Sohn bekannte ^ direktors Ernst Settle , jährten gründe , Herausgeber lang Regisseur Theater ! Vettte spinster " wird auber ervante Samstag ) inszeniere . Xonhalse . Mltg .) findet Tonhallepalvillo zert vollständigen Spiel ? enz5ienst zilrucksselehrke . statt . Union längen -ilitälllapellen haben während Dienstzeit reichlich Gelegenheit , ihrer technischen ufUalifaM Nusbvldung belten . schöne Früchte dieses zielbewußte Hgelch yelMwc untei fachtüchtiger Aussicht Letter studium schon rzerNgt , haben früher Gastkonzerte einen oder ndern Kapelle schon bewiesen . Darbietunyen Spiel didrfen gleichem Maße Interesse Publikums Nwfpruch Heden . Unter Nacht mister Pfister wird Kapelle flottes ramm Ausführung bringe digen schnei Militärmärschen Zuyaben nicht . Veranstaltung GMtiOett Abonnements Bereinsbillett ufge hoben . Brand . Gestern abend nach wnrd Industriequartier Großfeuer Maschinenfabrik Escher . . . gemeldet . Gießerei Brand ausgebrochen , vermuMch infolge Mängeln elektrischen Installation . Feuer konnte jedoch Polizei Feuerwehr rasch gelöscht werden . Größerer Schaden nicht entstanden . Kleine MkilnngNl . Schweizerische Eolfsenrverband . Luzern . . Schweizerische Eoiffeurverband hielt . Avril Luzern unter Vorsitz Ammann ( . Gallen ) seine . Dele giertenversammlnng . Vorstand Kommisstonen wurde Entlastung erteilt Bekämpfung Beschlüsse unlauteren Wettbewerbes Ansban sicherung gefaßt . Unfallver- Vorort wurde . bestätigt . Neuorganisation Mitgliederzahl durch 115N gestiegen . Verhandlungen wohnten Abordnungen Schwerzerischen Gewerbevereins Kantonalen Luzernischen Gewerbeverbandes . Unglücksfälle Verbrechen . Vombenauschlag Wallis . Sitten , . Vlai . Dienstag , morgens früh , lourde versucht , Kanal mininmfabril hippii sprengen . morgens wurde eine starke Explosion nach Sitten vernommen . Brücken Straße Eifischtal wurde stark beschädigt . Kanalisation aber durch Explosion nicht start gelitten . Polizei Abordnung Regierungsrates begaben sich Talort . Vine Abteilung Bataillon ?? Besatzung . Maurice wurde Stelle Atten . tates gegen Kanal Lhippi beordert . Anschlag wurde Meist einer Vomb verübt , zwilchen . Rohrleitungen Kanalisation Brücke . Strane Eifischtal . legt worden . fand Splitter Zünd . schnur Bombe . Brücke wurde durch Gewalt Explosion gebogen Mauer . spalten . Dorfe Fabriken wurden Fensterscheiben zeitümmert . stürzt . Dietlikon ( Zürich ), . . - Lehrling mechanische Werkstätte Krebs Dietlikon siel Montag unglücklich einem Vaum , schwere inner Berletzun erlitt , denen Dienstag vormittag . spital Zürich erlog . Messeraff . Walliswil Merry , . . Walliswil Wangen , Kanton Bern , wurde zwanzigjährige Walter Pfister einer Rauferei seinem Gegner durch einen Messerstich tödlich verletzt . Messerheld haftet . Brand . . alle , . Vlai . Balgach rannte Herren Gemeindeammann ! . Rebstein Künzle gehörende schöne Wohn- Grund nieder . Moiliar konnte wenig gerettet werden . Herr Sieafried ' Nuesch konnte sein Brandobjekt - Endliches wertvolles Lager Maschinen Apparaten rechtzeitig noch Blumen . Erstickt . Genf , . . . nlahlich eine Brand , bruche , durch einen Kaminbran verursacht worden , erstickte sieden Monate alte Ktnt seiner wiege . Telegramme . , . . Xpelchenagentur Schweiz zuständiger Seite führt , Nachricht eines Vlattes , lveslschlveizerlsche Verhandlungen schen Schweiz Deutschland , neue Wnttschaft nmlen beendet find , verfrüht Verhandlungen gehen Gegenteil noch weit dürften noch Ieit Anspruch nehmen . , . . lPrtv .-. Schweizerische Pontische Departement seinerzeit Monat April 1917 festgesetzte Höchst , preise Teer Teerprodukt (. Neue Zeitung " Zürcher . . auch MonoL güwg erllLrt . Aandet KerkeHr . fuhr . . Valle . Vlai . Gejamtezvort gill . Galle nach . einigte Staate ritas stellt sich bnahme ? . gegenüber - sprechende Monat Vorjahre ^^ . Ttickereiexport besonder zurütlaegange . , . ^ . sonder Ausfall aschinenstickrei . wahrend zport Metallene , baumwollene Spitze Innahm ^ - . Iilrllh . Vornahn gegen Vorjahr verstärkten Abschreibungen soll eschästsjahl sich ergebend sald rund , . neue Rech , vorgetragen erden . letzte Dividende erfolgte Jahr Prozent . . aMsche ttlindnftrie . . Galle . . . Färberei Forste . durch Kauf dieVleicherei . Haeni Sittertobel nbergegangen . lktiengesellschaft affe . letzten Jahresbericht rwilhnt Niederbelebnn Geschäftsganges sich während ganzen Nerichtsjahre ausrecht erhalten Teil sogar noch eine Steigerung erfahre , soweit sich nicht Baugewerbe damit Iuscnnmenhang stehenden Berufszweige handelt , welche fortgesetzt unter Drml rlegsverhaUilisse leiden . Bruttoeinnahme betragen , Franken 1215 ^ .), gaben WH92 Franken ftM5 , .. ergebnis Jahres- Betrage 331F69 . (! , Franken ) entfallen Betriebsergebnis Wasserversorgung ^ . ( 1915 , ? .), dasjenige Vaswerke ^ . ( 1915 Flanken ), ? ^ Betriebsergebnis Glettri- ^tätswerkes . . AbMg 191b ^ .). Nach ^ . ( 1915 . .) flll nationen- Korrent Zlnfe verbleibt Gewinnsaldo ( 1915 1H75 . , Franlen ). Hievon sollen , 0ll0 ( 1915 Franken ) . 50M1 Reparatur Erneuerungsfonds zugewiesen werden Nest eine ( Prozent 1915 Prozent ) ausgerichtet werben . Ntlenkapital ( ). .) Obligationenkapital . .) bleiben unvei ändert . Vericht über Betrieb Werle erwähnen , Oaswert unter llohlenmangel stark leiden hatte , nicht einer starken Reduktion Vorräte führte , sondern auch infolge schlechterer Qualität angelieferten Kohle Ausbeutungs- - schlechteres resultat bewirkte . Trotz beträchtNchen Zunahme Gasverbrauchs Prozent daher Rechnungsergebnis nter Einfluß ringen Ausbeute , größeren Unterfeuerungsbedarf Vohlenfteigerung wenig höher ausgefallen Vorjahr . Strom abgabe Elektrizitätswerkes Abonnenten auch diesem Jahre namhafte Steigerung ( 1315 Prozent Prozent ) erfahren . bisherig Lichttarlf soll . Juli 1917 . ersten Kilowattstunden Portland -Jemen . ., Thayngen . DleDividend Geschäftsjahr ISIS . langt Vorjahr , Prozent teilung . Italienische Wechselkurse . Mailand , . . . Heute wurden folgende Mittelkurse bezahlt : Schweig . Pari . /, London . Newport Buenos lire . -^ Offiziell Goldkurs lwHO . ,: . . Meyer . land : . . Fneter . LotaleK Sport : . . Handelst : . . Meyer . . . ygaz . . Ella Illd . lilleton : . . . . Korro ( .) VeranlwonNch Inseratenteil : Oscar ^ ^ . , ° , ^ , ^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03051917
 gebrochene Lawine verschütte seiner ganzen Länge . bestand , außer ^olonwtive . einem Gepäckwagen , achsigen Drittllaßwagen , eine zwei einem vlerachstgen Dritt - einem zweiachsige Wagen . . lasse . Lokomotivpersonal Heran välzen Lawine bemerkte , Fahlbeschleuniglmg versuchte durch derselben entrinnen , auch gelungen wäre , wenn nicht Schnee druck Lanzenspitze uppelnng Bremsleitung zwischen zweitletzten Wagen erfolgte Gepäckwagen zerrissen Schnellbremsung durch bärau ! ganze fortigen - Stillstand gebracht worben wäre , wobnnh letzterer langen Hauptstrom etwa Mete Meter hohen Lawine ausgesetzt blieb . Lokomotive umgeworfen , wurde jedoch Geleise nicht weitergeschoben . Lokomotivführer Abspringen Heizer tonnten sich durch retten . sonenwagen zugedeckte erste - wurde zertrümmert , mußten daraus sieben tote Reisende geborgen werden . Gepäckwagen nicht stark - übrigen litten ? ebenso Personenwagen Beschädigung zwei eine verhältnismäßig geringe . Diese Nagen zwei wurden Lawinen druck Meter unter Linie geschoben umgeworfen . Zugführer Schmid wollte offenbar nachsehen , sich zutrage , verließ Gepäckwagen , worauf Lawine erfaßt getötet wurde , während zweite Zugführer Heim Gepäckwagen blieb unversehrt davonkam . Diejenigen Wagen , Reisenben folgenden leine Anstalten Flucht machten , kamen letzungen ebenfalls Leben ohne davon , während drei Nagen verlassenden Reisenden zwei Schneemassen fanden . . eHöhmstchLN ! . wurde mitgeteilt , zwei verschiedene Orte süßere runbftiule . brochen worden sind , Pachtern , - . Verfügung stellt werden können . , bedarf Familie etra noch welter ermäßigt oder , ausgehoben werbe . orderte redlt . wurde genehmigt . Zivllgemeinbeversammlung nehmlgte Gfenn . Jahresrechnung 1916 erteilte ferner Bewilligung Abgabe Material GemelndeNesgrube Eindeckung obern Flugfeldbaches . lung außerordentliche Vchnlgemeindeversamm ' rechnung Schwerzenbach hatte sich neuen Schulhauses befassen . Diese kommt rund ^ . stehen , nachdem Voranschlag Viertel überschritten . . Einweihungsfeier Nächste Sonntag eine bescheidene stattfinden . . Ghmn . tMltget .) . feiert . elnde Eham Einweihung gelungenen neuen prächtig Schulhauses , eine Zierde Gemeinwesens sein wird . Weihe wirb einer einfachen , schlichten Feier verbunden , außer gesamten Schuljugend sämtliche eine teilnehme werde . alelftadt . Basel , . . Regierungsrat Lawinengefchildigten antons einen Beitrag beschlossen . Hessin Belli ,, . . Malvaglia bleniotal konstituierte sich erste Sektion Tessiner Landlehrer , sich kantonalen Nebst Linnienperfonal stellte sich ! Arbeitskammer anschließe wird . eine große Zahl sofort herbeigeeilter deutscher - ' auch völlig unbewußt , englische oder russische Untertanenschaft bewahrt hatten benahmen sich damit betrauten Veam- einer Absichten strengen , aber ° rechten Dschemal Pascha selbst widersprechenden grausamen Weise , nicht selten unter Augen ternierter Davoser Feuerweh , Hilfszügen mittelst ! nlern , - - Hilfeleistung , Unglücksstelle Vossen Mittel . . Ebenso trat Sanität durch eine Anzahl Davoser Aerzte rasch quart requirierte , Funktion . Land- allen nötigen Ginrichtungen ersehene Hilfswagen erreichte Oberbeamten Verwaltung Unglücksstelle . nachts brachte ferner Sonderzug erbetene militärische Hilfe unter Befehlen Herrn Obersten Jakob nebst Präsidenten Verwaltungsrates Rätischen Bahn Engadin . Räumungs- Nettungsarbeiten touren zweckmäßiger Verteilung Ablösung unter verschiedenen Gruftpen erfolgreich betrieben durch Elektrizitätswerk Davos anerkennenswerter Raschheit erstellte elektrische Beleuchtung Arbeitsplatzes derart erleichtert , schon Verkehr ersten nach winenfturz eingetroffenen Umsteigen Fuges . durch Unfallstelle weitergeleitet beute , . morgens , durchgehende Zugsverkehr wieder aufgenommen werden konnte . kreisamtlich festgestellten Personalien zehn tödlich Verunglückten sind bereits . April veröffentlicht worden . Weitere beklagen . Opfer sind nicht Allen Hilfeleistenden foll schon dieser Stelle wärmste Dank ausgesprochen werden . OibgenassensHafi . Bern , . . über Beschwerde Nasler Versicherungsgesellschaft gegen Feuerschaden Basel gegen Gesetz Kantons Glarus über Feuerversicherung durch Privatgesellschaften . 1915 trag folgendes erkannt : . Rekurses , glarnerischen Gesetzes Bundesgesetz über rungsvertrag Versiche- . April 1903 widersprechend ficht , wird nicht eingetreten . . Antrag Relurses wird insoweit begründet erklärt , Bestimmung § , Satz glarnerischen Gesetzes , Prüfung Anwesenheit Agenten Versicherungswertes verlangt , "., wegen Widerspruchs , xvioriipiiimo Bundesgesetz unocsgesey Genf . Genf , . . , Sitzung erste Maisession desGroßenNates tagte Mittwoch nachmittag . Begnadigung - Iurylommis ' sionen wurden durch legte bestimmt . Dann Regierungsrat Projekt einer Fürsorgekasse Kriegsindustrie . Eine sofort ernannte Kommission wird prüfen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . erlln , . . ( Wolff .) sungsausschutzdesReichstages Verfas- bildete sich Mittwoch . Vorsitzenden wurde Scheidemann ( .), Stellvertreter ( lonserv .) gewählt . Vorsitzenden . Veit ..,, . . Oberkommando ! ' Marlen erläßt eine Bekanntmachung , wonach feindliche Agenten ! Deutschland ! Werke feien , Volle Unzufriedenheit Zwie- Kressi ! tracht erregen , Reich bürgel Früchte Jaffa "" ^ ... " ^ '° " ° ^ . ^- " " " gerade , Achtung v3rde wurden ?. ^ "?. °" Deutschland amen Dabei sprach Hnnuuiität Sultan Glückwünsche ihnen verlangte , ^ , ^enMu^ ertetdl NeVftoüt . ^lage Flußland . emen Umlage Petersburg , wleoerüotti .- . . tHavas .) loch : Vrnch wische , Xürlei . . . . eftatte ? , Zweite Mittagblatt . Kuschle Widerlegung unseres obgenannten Artikels einiges erwidern . ehnlich Beziehungen , , Deutschland waren , tillet seit Kriegsbeginn erst freundschaftlich , etwas lühler . nemral . entsprechend Handlung , türkischen Behörden amerikanischen angedeihen amerllllmschen Schutz genießenden Untertanen ließen . tonnen auch versichern , amerikanische Notschaft Konstantinopel . - inoffiziell - Flotte Ententemächte eine schonungsvollere Behandlung syrisch ° palästinischen Küste bewirkt , letzten Endes indirekt auch türkischen Verteidigung zugute . Beschuldigung wegen Spionage Mitteilung Herrn Asseo anbetrifft , können dieselbe weder beweisen noch widerlegen überlassen diese Sorge treffenden amtlichen Stellen . Hingegen nachdrücklich darauf hingewiesen , stillschweisend Kontrolle amerikanischen Kriegsschiffe viele unnötige Grausamkeiten verhütet . rend Ausweisungen . feindlichen Unter ? °"' ^ """ "" Genüge , diese feind , lichen Mächte Türkei großen Teil . , Frauen Greise waren , lediglich Sicherheitsgründen , dieses oder jenes befreundeten oder neutralen konsularbeamten . Sobald aber zwei brel Schiffsoffiziere geltlichen Hafen liegenden , unent- Aufnahme Ausgewiesenen bestimm amerikanischen Kreuzers Landungsbrücke erschienen , ohne Wort reden , sich Nähe Sache ansahen , wurde handlung Unglücklichen gleich eine völlig , ° dere . Eine solche Kontrolle können immer zurückgebliebenen Konsuln ausüben Einsender Richtigstellung weiß wohl meisten europäischen Leser nicht , Konsulaiwesen Orient merkwürdigste Welt : kann derselbe Beamte Vertreter drei vier Staaten sein , wobei selbst nicht luNvlomllee Arbeiter- Soloaten ' Ausschusses ließ heute Stadt folgende llamlltion anschlagen : Gestern spielten mehrere bedauernswerte Unfälle Hauptstadt . Namentlich junger unbelannter Mann General Katschalinsti getötet . wurde einige Manifestantengruppen geschossen , wurden , andern Unbekannten geworfen , Offizieren Epauletten abrissen . Verrückte oder Feinde nationalen Freiheit konnten solche empörende , russische Revolution bloßstellende Taten begehen . Exekutivkomitee verurteilt ernstlich appelliert alle Bürger , derartige Ausschreitungen verhindern , solche Taten Anarchie hervorrufen Kräfte Revolutionäre desorganisieren wiirden . Petersburg , . April , . Moskau großer Papiermangel . Mehrcrc herrscht tungen können drei- viermal Woche erscheinen . Maiseiern . ndapest , . . . .-.) Blättern zufolge stellten Arbeiter Dienstag mittag zwischen Budapest Umgebung sämtlichen Fabriken Betrieben Arbeit . gestrigen Versammlung wurde eine einstündige Arbeitseinstellung besitzlossen , während welcher Zeit Arbeitervertreter Memorandum sämtlicher Gewerkschaften überreichten . Nach Ablauf dieser Stunde wurde Arbeit wieder ordnungsgemäß aufgenommen . Petersburg , . . sHavas . . wurde ganzen Üande derselben rung gefeiert . Äegeistc^ zahlreichen Städten stadt . Minsk andern , Nähe Front liegen , beteiligten sich Truppen Kundgebungen Arbeiterschaft . Jassy veranstaltete russische Armee imposantes - .... ... ting . Soldaten überreichten General Tscher . batschew rotes Band , dieser hcrzlieinmal Untertan eines vertretenen chen Dankesworten entgegennahm . Länder . vertritt . . Herr Jona Kübler Jaffa , Schweizerbüiger selbst provisorischen somit Schutz dortigen deutschen Konsularbehörde unterstellt , spanische , schwedische Kleine Mitteilungen . rumänische norwegische Regierung Sängerverein Mngrs . Zürichsee . ! lmlität . ^ llcher Biedermänner , poetischer Agitatoren europäische Kolonie Jaffa . klar ° trieben hochver- solche rätisches Handwerk . einen solchen Verbre- eintretendem Notfall eine wirksame Kontrolle cher Strafverfolgung bringe , erhalte eine - ! auszuüben , lohnung weil diese Konsuln beim besten Wille , 300a Mark . rein moralische Macht besitzen , Berlin , . . neuen heutigen ! Regierung russischen vereinbarte größere ttriegsgefan Zuständen leider nicht ausreicht , Schutz genenaustaufch nimmt heute seinen Anfang . gegen Gewalttaten gewähren . - Nustauschgefangenen ! Grunde unsere Behauptung , nunmehr werden dänisches Gebiet gebracht ^ bort beiderseitigen direkte Verbindung neutralen Heimatstaaten weitergeleitet . ganzen handelt sich diesem eisten Abkommen eine gegenseitige Abgabe 12U0 Kriegsinvaliden Oesterlcich Ungarn . Budapest , . . . .. .) Lloyd " meldet : Graf Milglie zwei dern Verfassungspartet , Graf über Beaufsichtigung Privatunternehmungen Moritz Esterhazy Stephan Graf Vethlen Gebiet Versicherungswesens angeboten , . Juni einzutreten , : anficht , demgemäß werden inungen diese Bcstim glarnerischen zwar sollte Esterhazy aufgehoben obersten Leitung Gesetzes Soweit Antrag Rekurses §§ , Vereich Uebergangswirlschaft , genden Angelegenheiten , Rest glarnerischen Gesetzes wegen widerspruchs Bundesgesetz . Juni 1885 anficht , wird unbegründet abgewiesen . . Antrag Rekurses , dahingehend , fest zustellen , Rekurrentin Anforderungen Prävcntivlontrolle allen Fällen ohne Vorlage Policendoppels ( ohne Angabe Vertragsdauer Prämiensatzes ) genüge , wird Sinne Erwägungen gegenstandslos erklärt . Kantone . Iürich . Dübendorf . politische versammlung Gemeinde- vergangenen Sonntag schwach besucht . Voranschläge Sämtliche gingeträgt unbeanstandet durch . Gemeindesteuer - , Kirchensteuer Armensteuer Promille . Besoldung Gemeinderats , schreibers wurde . erhöht über Anstellung einer Hilfskraft soll einer nächsten Versammlung Beschluß gefaßt werden . Stillschweigend wurde einem Antrag Gemeinderates zugestimmt , Grundstück Chemischen Fabrik befindliche Straße . Klasse diese Firma abzutreten Kantonsrat Greuter Bericht über Tätigkeit Fürsorgekommisston . Dübendorf wurden Familien itöv 3lnnoncen btellnng Viene INrche HelNmgt Xhente-strafte / Goethestraße Leitun Graf Bethlen Arbeiten Siebenbürgens Rekonstruktion betraut glieder werden . beiden Veifassungspartel ersuchten Ministerpräsidenten , eine meritorische Antwort Anerbieten erst nach ihrer Rücksprache Graf Julius Andrassy erteilen dürfen . Graf Andrassy weilt zurzeit Wien . Frankreich . Lyon , . . . . Nouvelliste Lyon meldet Paris : Erklärungen Niolette geht hervor , Getreibe- versorgung Hergang alten neuen Ernte großer Knappheit erreicht werden kann . wenigere versteht Öffentlichkeit , heute noch zögert , ernstesten Maßnahm ergreif , Brotherstellung notwendige Getreidemengen Bäckereien reservieren . Blatt will Hvissen , Ende stellunge Woche - verschiedensten Violette ganze Neihe Maßnahmen ergreifen werbe , wodurch Mehlverbrauch lediglich Vrochersl lllmg reserviert werden soll . Türlet . Konstantinopel , . . ( Wolff .) Blätter veröffentlichen herzliche anläß- Telegramme , WllM WWWÜM . 6Korn ? ouVt , lont Staaten abgeschnitten , Tatsachen voll ganz entsprechend , weder Schweden noch Holland oder Zpanien lullischen Negierung anders über durch Deutschland fühlenden verkehren tonnen . hatten unserm beanstandeten Artikel -fülchtuna ausgesprochen , Räumung Palästinas könnte Utiger Strenge durchgeführt werden - - müssen leider diese Besorgnis auch weiter Recht bestehend Operationen betrachten , weil heute auch andere Staaten Türkei einem Deckmantel geworden sind , jegliche Roheit beschönigen . möchten , solches Schicksal Hein , Lande erspart bleibe . Bewegungen Hinweis englischen Truppen Süden Palästinas genügt nicht , eventuelle Gewaltalte seiten sich zurückziehenden türkischen Trup- entschuldigen . Nücksicht . englische Flotte palästinischen Küstenstädte bisher behandelt eine militärische Erkundung ober Beschießung einer Anlage erfolgen sollte , wurde türkische Kommandant zuerst gebeten , betreffenden Stadtteile räumen , keine Zivilpersonen Schaden kamen , sollte auch andern Seite bestehen , nicht militärische Anlagen gehören Bauten dahin alle Siedlungen Kolonisten Stadt Land sollten unversehrt belassen werden . Kasino Zürichhorn Zürich versammelten sich letzten Sonntag Abgeordneten Sängervereins Zürichsee ordentlichen Jahres . waren Sektionen durch Delegierte vertreten . Nach einer kurzen , gemäßen zeit Ansprache Oehninger duicb Vorsitzenden . folgte erstes Geschäft Abnahme Rechnung . Diese weist hübschen Saldo 7966 . . Darauf fühlte Aktuar , . . 3lothpletz , Versammlung einen poetisch verfaßten Jahresbericht Gemüte . Vereinigung zählt heute nclchöre Frauen- Gemischte Chöre . also zusammen 1333 Aktivmit - gliedern , gegenüber 1353 Vorjahre . beitsprogramm - 1917 konnte rasch erledigt ^ . Weder Luft großen Festlichkeiten noch Uebeinahmc Verantwortlichkeit konnten jemand bestimmen , Antrag Vorstandes festloses Iahl entgegenzutreten . Anbetracht günstigen Kassenbestandes mangelnden Ungelegenheit Versammlung einstimmig auch Beschluß , laufende Jahr beitrag statutarischen Jahres- wiederum Hälfte Zurückzusetzen . Wahl eines Mitgliedes Fcslheftlommifsion kantonalen Vereinigung wurde Vorstand anheimgestellt . Diesen Geschäften folgte Ehrung . Aktuar . Rothpletz brachte Versam lung Erinnerung , derzeitige Präsi dent , . Oehninger , schon letztes Jahr vollc Jahre ununterbrochen Vorstande - andes gesessen hatte , Verband alle llsache habe , Tätigkeit umsichtigen reuen Fühlers , feit 19N4 vorbildlicher würdige . Weise gewesen , schätzen Dies geschah denn auch , indem . Oehninger rauschendem Beifall Ehrenmitglied Sängervereins Zürichsee ernannt wurde . Tagung erhielt einen besondern Neiz durch ganz gediegene Gesangsvolträge Gesangvereins Männerchors Riesbach . Schmuziger - Auch hegen Vermächtnisse . Aarau . vollste Zuversicht Person ürzlich gemeldeten Vergabungen Fräulein Dschemal Paschas , vorgehoben : dessen Verdienste - doch liegt Lina Schmuziger Aarau sind folgende Macht entscheidenden Augenblick weitere nämlichen Schenkgeberin vermehrt Hand kleinern Beamten , infolge worden : Pflegeanstalt Muri , , Sanatorium Barmelweid Kämpfe Soldateska werdenden Truppen hier fehlt jede . , Anstalt Königsfelden . , Bezirksspital Brugg . Hilfsgesell- Kontrolle . Einsender erwähnt , auch Deutsch , land Erhaltung schaft Aarau , Diakonissenstatlon Aarau . Kulturwerke protestantisch-lilchlicher aarg .- Palatina seinen Teil . Gewiß , Hilfsverein 500N .. Andenken Kantonale . Wangenheims wird ewig Krankenanstalt Suppenanstalt allen teuer sein , seine väterliche Fürsorge Heilige Aarau 2NNN . weitere Anstalten 1U0N Land . insgesamt 163M ) . wissen . Aber auch hier nicht alles Gold , glänzt gemeinnütziger Vermächtnissen . Rest Vermögens kleinere deutsche Konsularbeamten taten fällt teilweise aargauischen Hilfsverein . tliche , , ammen statutarische zeige , SspaUi .' Platzvorschrift erblnbUchkelt . P55ÜS wirkt nnlibortroliliol , sedrun , nnnn , Nöte , , . vorn , ,, , HVnsvnon , louVut -------- lled ekMtUol ,. --------- 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_03051917
 . Drittes . MDll , . IchW , rlch . tstl ^ .' . , ultllz lacht . , ? : , . ? . . , . . . . ^- . , - tleich . . luß1 !! , . lleilbb .) . ^ Zeiten , gegenwärtig durchleben , haben Verständnis norm Wichtig lelt Elektrizität Beleuchtung , stationäre Kraftanlage Bahnbetrieb weitesten Volksschichten getragen , deshalb warten , auch bezüglich Straßen ! - lehre allgem ! Interesse mehr bisher elektrischen Fahrzeugen sich zuwende . Dabei Voraussetzung auszugehen sich Verwendung Nagen dieser Lokal Nahverkehr handelt , denn hier liegt eigentliches zweckmäßigstes Verwen dungsgebiet . dieser Stelle kurz eine Zwischenbemerkung gestattet : rücksichtsloses , - Wagen alle - Befürworten elektrischer deutlichen Zwecke , gelegentlich ftrnatisch Welse geschieht , bringt biefer Sache weit mehr Schaden Nutzen . Denn dadutch kann vorkommen , Elektromobil Hältnissen arbeiten , absolut - eignet . Selbstverständlich müssen , wenn Anschaffung eines Automobiles Wahl Antriebskraft erörtert wird , betreffenden Orts , Betriebs Verkehrsverhältnisse einer Würdigung unterzogen erden . Dabei sachlichen ergibt sich , allgemeinen elektrische Wagen große Distanzen kaum Frage kommen . gegen festgestellt werden , haben urteils !! Prüfungen ergeben , Nahverkehr ganz außergewKhn sofern nicht lich Verhältnisse vorliegen , elektrische Wagen jedem alldorn Betrieb vorzeichen . Denn seine Überlegenheit stützt sich nicht technische wirtschaftliche Vorteile , sondern befriedigt berechtigte Verlangen nach besserer Ausnützung unserer Elektrizitätswerke durch unserer Wasserkräfte . unterrichteten Kreisen steht große pral Wagen lange tische Brauchbarkeit dieser schon außer jedem Zweifel neben Fahrzeugen Personentransport ( Hotel , Kranken Aerztewagen .) Lieferungs letzter Zeit haupt sächlich elektrische Last wagen sich besondere Beliebtheit verschafft . Camionage besitzt cwch tatsächlich schaftszwecke gegenüber Pferdefuhrwerk WchMes ZMiMW MWWW HHglich Ausgaben Technische Rundschau enzlnwagen Vorteile , , wett Bedeutung Zastnagens . Verbreitung elelltrilchm roherer verhelfen durften . Kann . .. ^ . letzt Zeit sind ,. . ." sich doch eine einfachere , bequeme gefahrlofe Bedienung Handhabung denlen . Klag wiederholt laut geworde über stehenden großen Mangel Zugpferden solchen elektrische Wagens : Nach Tagesarbeit vollbracht . wirb . abends Stadt Zirrlch daraus resultierenden nach mittelst seines Lavelabels Leitung ange teiligen Wirkungen verlehrStechnifcher ficht . besteht aber gleiche beistand , schlossen speichert ohne jegliche Aufsicht Bedienung während Nacht seine mehr oder weniger ausgeprägter Form , gegenwärtig fast überall unfern , Lande . darf automatischer Schalter , einstellbar selbsttätiges folgenden nötige Netriebslraft . daher wohl noch einmal Nachdruck Bedeutung Ausschalten Stroms entweder nach vollzöge elektrisch betriebenen Batterieladung oder auch nach einer beliebt hingewiesen Fuhrwerte werden , zwar richt gerade jetzt besonder augenfällige Unzahl Stunden , sorgt rechtzeitiges Notwendigkeit infolge Beanspruchung stellen Stromzufuhr . Verwendung richtiger Apparate geschieht dies zuverlässig . Pferden Wagen absolut durch Armee , sondern Wenn hier Beispiel Nachtladung ange bleibende Kroße volkswirtschaftliche führt ward , ilft damit gesagt , nicht tagsüber nicht auch geladen werden lönne . Jedoch Bedeutung Fahrzeuge . dieser wild meisten Fällen Nachlladung vorzug :, weil Wagen , besonders Last Lieferwagen , dieser Zeit nicht benützt werden , Kohle Verne , . . . Durch kürzlich erfolgte Konstltule Ntna einer Kohlenbohrgefellschaft . sich VoUölwllllchastsdepllltement eldft . offiziell betel ligl , Zweck , Vorhandensein abbauwürdiger Kohlenlager , allem . festzustellen , Frage , Berner Jura Steinkohle gebe , wieder sehr aktuell worden . sagen . wieder , absichtlich seit mehr einem Jahrhundert diese Frage Zeit Zeit Berner Jura Gemüter erregt . Schon Zeit französischen Revo lutlon . Teil damaligen Bistums französischen Departement . MontTer lible einverleibt wurde , hoffte diesem neuerworbenen Gebiet Kohle finden . . einem Brief Bürgers Girod Chantrans abgedruckt ^Journal Mine . ( 1796 ) Stelle : eile mich . Ihnen Bericht erstatten , über gemacht Reis , habe , soeben nach Pruntrut dort vermeintliche Kohlenmine , besichtigen , Petlolmine erkannt habe . Jahren 1820 1830 suchten zwei Unternehmer . Schwab oehli . Nähe Dorfes Cornol nach Steinsalz machten Bohrloch 1100 . ?"" tauchte auch Frage nach gerade dieser aend wieder hcrl sich luther Hart nöckigl7it gehestet . Namen Cornol Dieses Gegend liegende , chiba , ^baumreich befindet sich alten Posts "° . , trut . Valettes Delsberg ^ nach asel , führt . - ferner , hauptsächlich Bedeutung , geben fast alle Elektrizitätswerke Nachtzeit niedrigem Spezial Strom nach besonders tarif , fodaß diese Betriebstrakt meistens liger jede ander stehen kommt . Dieses Entgegenkommen Werte geschieht zwar nicht Elektromobilen zuliebe , sondern findet seine einfach Erklärung Umstande , -Pktnachtzelt leine oder geringe Nachfrage Energie nach elektrischer Erzeugt stattfindet . wild aber trotzdem , denn Wasserkraft vorhanden Maschinen , Transformatoren Leitungen sind ebenfalls , bereit Stromabgabe , Abnehmer fehlt . Deshalb Entgegenkommen NachtstroniMbonnen- . , woraus dann zunehmendem Verbrauch bessere Ausnützung unser Werke resultiert . vorhin erwähnten technischen Vorteile Elektromobils bestehen , kurz zusammengefaßt , geradezu idealen Einfachheit Motors klaren Aufbau Mechanismus , dann sofortigen Fahrbereitschaft Betriebssicherheit , ferner Führung , außerordentlich leicht , jeder ständigen Person anvertraut werden lann . ? Gebiet Warentransportes weiden Bedienung Lastwagen elektrischer Fuhrleute angelernt , außer Fahrzeit auch anderswo entsprechend beschäftigt werden . Große Fähige schnödigkeiten unmöglich sind damit eine , häufige Gefahrquelle voraus schon geschaltet . periodische Revision Akkumulatoren übernimmt deren Lieferant durch genanntes Nevisionsablommen , . gegen . eine vereinbarte jährliche Gebühr wird Batterie durch einen Spezialisten regelmäßig kontrolliert gemessen , entschlammt gereinigt , natürlich Interesse ihrer Lebensdauer liegt . Unterhalt Motors beschränkt sich gelegentliches einiger Nachsehen Bestandteile , ebenfalls Lieferanten übertragen werden kann oder durch zuständige Elektrizitätswerk besorgt wird . bleiben Besitzer Elek- logisch Vodens zwang Dewohne , ihre Cledelung Gestalt eines langgezogenen Straßendorfes beiden Seiten einzigen Dorfstraße , beinahe zwei Kilometer lang , anzulegen . Süden diese Straße grub anfangs siebziger Jahre vorigen Jahrhunderts gewisser Thurberg Cornol eine etwa hundert tiefen Schacht , Hilfe einer Kohlenlager Wünschelrute stoßen . gelang auch nach vielen Bemühungen Aufopferung feines halden Vermögens , eine Lignit ( Braunkohle ) dünne Schicht entdecken , wegen ihrer Dünne aber Ausbeutung gelohnt Geologen nicht hätte . Schon damals erhoben Stimme gegen dief unnützen suche namentlich Geologieprofessor Kantonsschule Pruntrut , . Ducret , gann Presse eine Kampagne gegen herrschenden Aberglauben völlige Außer llchtlassen geologischen Grsorschungsresultate . Diese letztern veröffentlichte zusammenfassend Jahrbuch Socibt Jurassienne ' Emulation ' 1873 , wobei Endergebnis , wenig Wahrscheinlichkeit vorhanden , Jura eine Kohlenmine finden würde , eine Bebauung lohnen könnte . Derselbe Xhur berg suchte dann seiner Wünschelrute Umgebung Rangiers nach Gold Silber minen , wobei sich dann aber herausstellte , gefunden gewöhnliches Mineral Schwefeleisen . verlegte Inletzt sich quellen seiner Wünschelrute Suchen nach Waffer Umgebung Porientruy - Courtedoux , wobei ebenfalls keinen folg hatte . vanunien tlnnn logen Manipulationen erspart , tromobil fachtechnifch ganye Unterhalt beschränkt sich äußere Reinigung Wagens . wirtschaftlichen Vorteil kommen Linie Ausdruck bereits genannte billigen Netrlebslraft . Werten gelieferte Strom einen Preiserhöhungen unter wolfen , wird sich noch verbilligen , nddem Benzin , Benzol , Pferdefutter , Kutscher löhne . bekanntlich Tendenz steigend Reparaturen kommen infolg weisen . sachen Konstruktion Mechanismus äußerst selten . heute erreichten hohen Grad Vollkommenheit ' Fahrbatterien kann Grund gemachter Erfahrungen einer ziemlich genauen Abnutzungsquote gerechnet werden , Feststellung Betriebskosten unter möglich malen Verhältnissen voraus leicht Lastwagen . Verfasser elektrischer betrieb bekannt , unter außergewöhnlich günstigen Terrainverhältnissen arbeitet , trotzdem sind diesem Falle Kosten nicht höher beim felben Betrieb Pferdefuhr werlen . Alle itern vorteilhaften Eigenschaften elektrischen Wagen Geruchlosigkeit , fall Feuers ', Explosions Frostgefahr , Ausschluß Unfällen infolge Scheuen Pferde . sind genügend bekannt . Bündigkeit Voll halber noch erwähnt , dieses moderne Verkehrsmittel allen Teilen - zeugnis einheimischen Industrie darstellt . liegt Interesse Allgemeinheit , Verwendungsmöglichkeiten unserer elektrischen Energie , dieses überaus wertvollen , unversieg . nationalen Eigentums nach Kräften fördern mehren . Diese Erkenntnis bewirken , wirtschaftliche Tragweite nicht zustimmendem weitesten . reise bringen . Aber fällte dort Fragen großer Kopfnicken erledigt werden , sondern Wille solchen Dingen häufiger - sich lunde . vorliegenden Fall will heißen , unsern Straßen mehr bisher elektrisch gefahren werde . aktuell Veiwen büromöglichkeiten Energie Hingew elektrischer , Zweck dieser Zeilen . Elektrizität Hanse . . . paar Jahren beschränkte Noch sich ihre Rolle daraus , durch Klingelzeichen anzukündigen , Besucher oder , ' hoch wenn , elektromagnetischem Wege unsern Bekannten Lieferanten verbinden , fernsprechend- unsere Wünsche übermitteln können . Heute dagegen herrscht Elektrik Hause fast unumschränkt . verbreitetste häusliche Anwendung neben elektrischen Klingel elektrische Lamp . moder Großstadthänsern tvltt schon gang entgegen Form elektrisch beleuchteten Hausnummer vielleicht auch ragenden Portalkandelabern , festlichen Anlässen schwenderlsch . Lichtfülle strahlen . Beim Eintritt Ducret , offiziellen Ingenieur Minen Jura , auch Historiker bekann . Quique ), unterstützt wurde , ließen sich Unternehmer Kapitalisten doch nicht abschrecken , immer wieder , gleiche Gegend Cornol nach Steinkohle forschen . fahren . ., bernische Regierungs , . Juni 1888 einem Zürcher Finanz konsortium , durch einen . . Steffen Zürich vertreten . Konzession erteilte , Cornol Vorversuche nach Kohl machen . Wieder begann Presse , diesmal auch außerkantonalen , eine heftige Polemik gegen diese Versuche . Bevölkerung allerdings sympathisch gegen Jura stand ihnen , erwartete ihren Erfolgen nicht inen direkten Gewinn durch ' beutung , Kohle , sonde , namentlich auch einen bedeutenden Aufschwung schon bestehenden Eisenindustrie , jetzt ihre Kohle Ausland beziehen mußte . Leider wurden dies Erwartungen Hoffnungen Bevölkerung nicht füllt . wichtig , jmasslsche Indn Gewinnung Kohle eigenen Gebiet gewesen WÄre . geht . . auch Stelle jahrbuchs Verne 1868 hervor , hier wörtliche versetzung folgen lassen : einigen Betrieb Eisenminen seit Jahren bedeutend ruckgegangen . elften alten Minen sind erschöpft . Gegend Courroux ( halbe Stund Delsberg entfernt ), , vorhe Hauptfitz diese Minen , jetzt eine einzig Netlieb . sind noch acht DeUbe Ssznais Vtag , . , ^ignl ländlich unvlnna , . . Jelle . . ( Telepho ) Druckerei ( Telephou ? Falkenstraße . ( Telephon ) Expedition ( Telephon loisy , Goethestraße . Abteil , ( Telephon 2234 ): Theaterstr ./ Goethestr . empfangen geschliffen Vestibül Laternen , ihrem warmen Metalldrahtlicht weite Halle erhellen . Jedes Stockwerk weist elektrische Treppenhausbeleuchtung , , Hereinbrechen Dunkelheit durch einen ftnnreicb erdachten Uhrwerlsschalter selbsttätig Betrieb gesetzt , gleichfalls selbsttätig lischt , Morgengrauen durch Kilopfdruck jeweils wenige Minuten wieder aufzuleuchten , wenn spät Heimkehrender benötigt . vornehmen Wohnräumen umschmeichelt sanfte Licht elektrischer Kerzen . Oder Raum erhält sein Licht Wandgesims . einem angebrachten , hier unten nicht sichtbaren Kanal sind röhrenförmige Metallbrahtlampen dicht aneinander gereiht , Licht weih gehaltenen Deck zusenden gongen Naum gleichmäßig erhell . Doch genug Lampe Licht , eine zahlreichen Formen darstellt , Energie elektrischen Stromes sich wandelt , dienen . Bewegung zweite , nicht minder wertvoll . mehrstöckigen Häusern nimmt Mühe Treppensteigens elektrische Fahrstuhl , schnell sicher jedes Stockwert bringt . Nichts dazu nötig , Gittertüi öffnen , Kabine betreten StockwcrlSziffei bezeichneten Knopf drücken . Alles andere besorgen Elektromotor selbsttätige Drucllnopssteuerung , Fahr stuhlführer entbehrlich macht . Zwei noch wenig dekannte Brüder Personenaufzugs sind Lasten Küchenaufzug , erste , Nessel Hofe angebracht , . . dazu bestimmt , beim ^Zügeln ' Transport Möbel erleichtern , zweite , Amerika , ^^rhlejtft . sehx , treffe , älunl , - ( stummer Diener ) genannt , höchst wirksames Mittel Vereinfachung ständigen Verkehrs zwischen Küche Keller sowie zwischen Hausbewohnern Lieferanten . Klingelzeichen Schachttüi NuMgs genügt , wenn Bäckerjunge , Milchmann , Fleischerbursche Zeitungsfrau , Briefträger Eismann ihre Waren abliefern wollen . sehr vereinfacht sich dadurch Kohlentransport Keller Beförderung Asche Küchenabfällen . eigentliche Aibeitsleifter Küchenaufzug Elektromotor , auch eigentlichen Hllush . töbetlieb manche lästige oder zeitraubende Arbeit erleichtert . Kuchenmotor treibt Kaffeemühle Fleischhackmaschine , schneidet Brot Aufschnitt , riihrt Bohnen , macht wäscht unsere Stiefel , , putzt Mayonnaise , putzt Messer , schnipselt leistet noch Dutzend anderer Ding . Sein beträgt Gewicht , noch bequem tragen lann . Leistung beläuft sich etwa . Achtel Pferdekraft . Damit reicht Motor nicht eigentlichen Haushaltmaschinen , sondern auch Antrieb - , Wringmaschinen Wasch- . Wäscheroll ,, . Boncourt . zählt noch etwa Schachte , Arbeiter Pferd Nearbeitultl Minerals . acht Jahren brauchte noch Mann einige Pferd trieben ? Schacht . Seither haben Hutten werte Jura Hälfte ihrer Hochöfen ausgehen lassen . unterliegen eben Konku lenz derjenigen Hüttenwerte , Steinkohle arbeiten mittelst Eisenbahnen nälen Eisen halb billig Jura llesern können ." Seithe sich zwar letzterer Beziehung manches gebessert . Seit . 1876 dieses Bergland fein vollständiges Eisenbahnnetz . Bergbau Ausbeu tung Eisens , früher überall zerstreut trieben wurde , sich Choindez konzentriert . Hochofen , hier 1846 Tätigkeit setzt wurde jährlich etwa 1500 Tonnen veralbei tete Visen liefert , verhüttet heute über . Tonnen zielt daraus Tonnen Produkte . Gesellschaft Ludwig Nollschen Eisenwerke " Choindez beschäftigt heute 7000 8000 Arbeite . Generaldirelto fitzt Vorstand eingang wähnte ohle - bohrgeselllchaft . Berner , große Hoffnung diese starkem Kapital ausgerüstet Genossenschaft setzt , Gesagten leicht Erfolge größer rettich . ihre aller ihre Vorgänger . unselige Krieg trotz llen Zerstörungen schon viel schaffen , wozu 3lot . Mutter oller Vesin düngen getrieben . auch belebend ihrer einzig dastehende Bergindustrie Berner Jura wirte wilbk , Lubmft wird lehre . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04051917
Ausdruck geben dürfen , mähig nach Verhandlungen verhältnis- kurzen neues Abkommen Deutschland vereinbart werden können . Allerdings umfaßt Vereinbarung Dauer drei Monate , während frühere , verlängerte nunmehr Wirtschaftsabkommen acht Monate Wirksamkeit stand . wird bald wieder wendigkeit - stellen , abermals verhandeln . Aber diesen schweren Zeiten schon eine landespolitische Bindung kurze Zeit Gewinn Wirtschaftsleben , schwer durch Mangel Stetigkeit leidet . Konzessionen , Deutschland gewährt , bilden , soweit Verlängerung Ende April abgelaufenen Abkommens bestehen , eine bekannte Größe : Lieferung Kohle Eisen soll gleichen Umfang welter folgen . - Bedeutung sodann rung , Erleichte- bezug Hauptindustrien gewährt Export unserer worben . Wenn schwere Einengung unserer Fabrikate-Ausfuhr , durch gegen Ende Januar 1917 erlassene deutsche Einfuhrverbot herbeigeführt wurde , gelockert wird , kann unserer Volkswirtschaft zugute kommen . hoffen , Durchführung Abkommens guten Willen , beidseitig erfreulichen Einigung geführt , entsprechen möge auch Ententeländer , denen gegenwärtig ebenfall Verhandlungen schweben , unserer Situation dasselbe wohlwollende Verständnis entgegenbringe . Namentlich Amerika dringend wünschen , ' Vesonderheit unlerer Wirtschaftslage Einsicht zeigen möchte . Oidgenossenfchafi . Nern , . . ? schweizerische Militär departement befördert : Hauptmann Traintluftpe Oberltlltnant Siegrist Adolf , voll Zürich , Affoltern . . Oberleutnant Fliegertruppe Bider Oskar , Langenbruck , Bern Hauptmann Artillerie ^andwchr Oberleutnant Zchnlnct Fritz , Basel , Zürich . Stadt Zürich . Kommission Glotzen Stadtrates . Bureau Großen Stadtrates feiner ZiHuna . folgende Volberatunaskommis sionen bestellt : . Abändern ordnung : Gemeinde- . . Meyer , Präsident , litlger , Vaum- Caderas , Gschwend , Paul etter , . Rütsche , Schultheß , Friedensrichter Spühler , Traber . Weilenmann , Werder , , . Zollinger . bauungsplan - . Teil linksufrigen längs verlegten Zürich seebahn : Nötzli , Präsi ' dent , Beerli , Vnmner , vormann . Held , Linse , . . Mittler , Hermann schmidt . Nägeli , Pfleghard , Rüegg , . Vlarus . Glarutz , . . Regierungsrat Lawinengeschädigten kantons line Liebesgabe . bewilligt . Gemäß heutiger Schlußnabme verzichtet Regierungsrat Festsetzung einheitlichen ilchl , obstpreises Kanton überwies diese Kompetenz Gemeinderäte . Vaselstadt . Basel . neue Große setzt sich nach Vcrnse folgendennaftcn zusammen : präsident , Gerichts- Rechtsanwälte , AeiZte , Redak- teure , Schulrektor , Anstaltsdirektor . Schul inspektor , Lehrer , Baumeister Architekten , Ingenieure , Fabrikanten , Bankdirektoren , Bankier , Brauereibesitzer , Sckiffahrtsbirek- , Kaufleute , Kommis . Staatsbeamte -Angestellte, Postbeamte -Angestellte, Straßenbahner , Straßenwalze , Nahnangestellt , Druckermeister , Drnckerelgeschäftsfilhrer . Schriftsetzer . Bäckermeister , Spengler meister , Spengler , Schlosser , Wirt , Gärtnermeister , kaminfegermeister . Landwirte , Metzger , Schreiner , Maschinisten , Drechsler , Mechaniker , Pflästerer , Vlagazinarbeit , Einzüge , Konsumvcreiusanacstelttc -Arbeiter Nrbeiierselretäre , insgesamt Großritte . Waadt . Waadt wird gegenwärtig . cressantes Thema abgewandelt , . stille Wahl , auch schon gesprochen oabung bestehen , voll einer erkennbaren Weiterentwicklung dieser ^fähigkeiten allae meinen nichts bekannt . geistigen Fort schritt fehlt geistiger Zufuhr mangels Sprache , landen denn auch wenig Hoffnung Frage uach einer höchsten geistigen Funktionen , Llechuen . einer natürlichen Begabung hierzu bislang wenig gemerkt nichts deutet darauf , Hund einen über drei Vielheit hinausgehenden begriff besitze . Mangel Sprache wild Tier alle Zukunft relativ beschränkter psychischer Stufe halten , während geistige Entwicklung Menschen Ausspruch sein Gültigkeit : Nnfaug Wort ." Aber sollte nicht hindern , Mensch seine ethischen lilrundsätzc Geltung dringt . auch beim Tier Nllye VlNUMmgen lwer IniyaN ^aven . ! lvllrde darin 5efichen . Vrsatzwahlen Kandidat , Abkommens Linnen , vernehmen , gemacht erst werden , sofern nachdem beiden deponierten Negierungen Kanzlei Wahlvorschlag anderer gegenübergestellt wird , ratifiziert sein wird . * ohne . Urnengang Wahltag gewählt ftrollamiert würde . Soweit jetzigen Mitteilung Schluß erlaubt , wird Vefiiedlgung . stille Wahl " bedeutete also eine bedeutende Vereinfachung Wahlen damit Veansftruchlmg Vlirgers , unserm demokratischen Lande mehr , meisten , Urne gerufen wird . Waadt ging Vorschlag Einführung . stillen Wahl " erlw , . . ( Wolff . Amtlicher Noendberlcht .) rrasfrunt erneuter englischer Durchbruchsversuch unter schwersten Verlusten Feind scheitert . - Aisne nördlich Reims anhaltend starker Artllleriecknnftf . Osten nichts Wesentliche . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . ( Amtlicher kriegsbericht Nummer . , nachmittag .) ganzen entlang Front gewohnte Artillerieaktionen große Tätigkeit Patrouillen , öfter Heinere Zusammenstöße denjenigen Feindes bestanden . schone Wette begünstigte Iufterkimd . mgen . vergangenen Nacht belegten feindliche Flugzeuge Aquädukt Eodigoro Ortschaft Bomben verursachten einigen Schaben Gebäuden . meldet keine Opfer . Eines unserer Geschwader erneuerte schietzung Fluren Eodigoro lehrte heil zurück . . : Cadorna . Türkischer kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Agence Milli . Amtliche Mitteilung . .) Iralfront : Engländer griffen . April eines serer Stellungen linken Ufer vorgeschobenen Infanterie-Regi- Flusses menter . Nachdem dieser Angriff unserer voraus vorbereiteten Verteidigungsstellung abgewiesen worden , entwickelten gegen rechten Flügel Feindes einen angriff . Gegen machten Gefangenen vier Offiziere Soldaten erbeuteten außerdem zwei Aevisaewehre Feinde . russi ' sches Kavallerie-Regiment versuchte unter dein Schutze zweier Infanleriekoinftagllien einer gewissen Nrlllleriekraft nördliche Tialnh überschreiten . Dieser Versuch scheiterte unter unserm Feuer . Kaukasus front : Feind richtete neuem sein wirkungsloses Feuer gegen unsern linken Flügel . Abgesehen davon herrschte Ruhe Front . Sinaifront : Eines Flugzeuge griff unserer Maschinengewehrschüssen bewaffnetes feindliches Schiff zwang , sich Richtung südöstlicher entfernen . Keine besondern Ereignisse andern Fronten . Zurich , . . ( Mitteilung Zionistischen Vereins Herzl ".) einer Lyzeum Klub London gehaltenen Ansprache erklärte Lord James Rothschild , Palästina jüdischen Massen Besiedelung übergeben werden möchte . erachtet diese Haltung Finanzmagnaten gutes Omen zionistische Sache , bisher gerade unter Widerstände jüdischen Hochfinanz viel leiden hatte . Ausspruch Rothschilds unter gegenwärtigen Umständen auch eine verkenn bare politische Bedeutung verdient kannten ähnlichen Aussprüchen englischer angereiht amerikanischer Politiker erben . Vattanlrieasfchlluplay . Pari , . . ( Havas . Amtliche Mitteilung Drientarmee . .) Ziemlich starker Artilleriekampf gegen Huma - schleife , Russen Nacht . April . eine feindliche Erkundung abwiesen . wird fortgesetzt beschossen . Saloniki , . . ( Kriegsbericht serbischen Hauptquartiers .) Gestern übliche Tätigkeit Artillerie . beiden Fliegerabteilungen waren tälig . sehr Flieger feindlichen warfen eine große Zahl Vomben unbefestigte Stadt Vodena , sich keine HeeresabtelllMg befindet Zahl Opfer Bevölkerung groß . Flieger Unsere warfen Vomben feindliche Vager längs Front . , . . . ( Stefani .) ^Giornale ' Italia " veröffentlicht Interview , Abgeordneten Kugenio Chiesa , Albanien Makedonien zurückgekehrt . Chiesa erklärte : Albanien Makedonien anbetrifft , können sichtspunkte militärische - befriedigt durchaus sein . Unsere Marine Valona , Santi Quaranta Korfu sich sehr ehrenvoll bewährt . Unsere Torpedoboote üben eine ständige mächtige Überwachung feindlichen Unterseeboote . Kavallerie , Flugzeuge militärische Genie vollführten bemerkenswerte Leistungen . Sanitätswesen vervollkommnet sich Albanie Macedonian vollbringen immer mehr . Unsere Aerzte unsern Spitälern , sich sran Höfische serbische Verwundete Kranke finden , wahre Wunder . Militärverwaltung geht ordnungsgemäß genau . eriich Korfu Post , Telegraphenbureau , sehr funktioniert . Albanien haben aller Stille , aber Zähigkeit Erfolg , nicht Werk militärischen Verteil , guna , sondern , bürgerlichen Erziehung auch Weltkrieg . , Uebne^ , VrMy , ^ . Gazette Lausanne " zustimmend äußerte inzwischen sich auch eine ganze Anzahl Landblätter , , grös " Vhzteau ' , . Feuille ' Nvis " Aigle , Antrag . Revue " angeschlossen . wäre begrüßen , wenn auch Kanton Zürich Gedanken stillen Wahl näher treten wollte , besonders Bezirk Zürich anspruchung Wählers Matz erreicht , Vollswahl schaden kann . vollbracht . bauten . Straß !, errichteten albanische Schulen sowie Sanitäts stalten Landesbewohner . Wert großer Bedeutung ferner Erstellung großen Straße Santi Quaranta-Flortna , Olientarmee Adria Verbindung setzt . wird dieselbe bald etappenweise Betrieb übergebe . Diese Straße wirb lehr roßer Bedeutung Erleichterung Verproviantieruna Armee sein . Südalbanien geht unser Veftreben dahin , orthodoxen muselmanischen Elemente Albani versöh . Muselluanen zeigen sich offener Weise unserer Sache geneigt . Mehrere hundert Mbanler , italienischen Offizieren befehligt werden , stehen unter unfern Truppen . Umgebung Valona haben schölles Wert begonnen . werden Valona bleiben . Haltung italienischen Truppen Macedonien prächtig , wahrhaft sowohl , wenn Feinde gegenübertreten auch ihren Beziehungen schwieligen Alliierten . stehen einem sehr Gelände , einem wahren Adlernest . hörte General Snrrail Kronprinzen Serbien Geschicklichkeit Tapferkeit Offiziere Fühlg- Truppen sprechen . leit unserer französischen Artillerie besteht herzliches Verhältnis . Dieselbe wirkt italienischen Infanterie unserer unerschrockenen Gebirgsinfanterie zusammen . reorganisierte serbische Armee zeigte sich sehr tapfer . Intimität zwischen italienische serbischen Soldaten eine vollständige . Serbien arbeitet Person Männer Regierung , Nation vertreten , einem freundschaftlichen dauerhaften Vinver nehmen Italien zusammen . Straße Florina arbeiten deutsche Gefangene , französischen Kolonialsoldaten iiberwacht werden . Bulgarische Oefaugcne arbeiten Wiederherstellung Straßen . Saloniki Handelszentrum grotzer Bedeutung . darf daran erinnert verdi , auch Zeit nach Kriege Wichtigkeit , Saloniki begründete ebenfalls fest italienische Interessen besitzen haben dort Schulen , italienische Gesellschaften eine Handelskammer ." ^lettenaktionen . Berlin , . . ( Wolff . Amtlich .) Nacht . . wurde feind liches Torpedo Motorboot durch misere Vorpostenstreitkläfte flandrischen Küste versenkt . zweites wurde beschädigt , Vennä ' tmig ) schwer feine scheinlich . Chef Admiralstabes Marine . Handels- Krenzerlrieg . Rotterdam , . . ( Wolff .) Lloyds gingen . April Meldungen ilbcr Schiffsverluste , während gleichen Tage Vormonate Verluste gemeldet wurden . Unterseebootkrieg . verschönte GuildhaNRede Lloyd Georges . London , . . . Rede Lloyd Georgen Guildhall sagt . Times ': zwecklos , leugnen , deutschen Berechnungen Umfanges Tonnage , versenken könnten würden , sich Visher bestätigt habe , Gleichmut , ihre Drohungen hier aufgenommen wurden , deplaciert . Lloyd Georges Angabe , Versenkun während letzten Monate Vorjahres seien Iahresdnichschuitt lUOMll Tonnen erfolgt , bemerkt Zeitung : hätte hinzufügen können , innerhalb letzten drei Monate Versenkungen Jahresdurchschnitt Millionen Tonnen erfolgt sind . Schlimmste , Häufigkeit Versenkungen zugenommen noch zunimmt . Trotzdem Erfolg nicht Deutschen erwartete . Denn , zeigten sich England kein Zeichen Hungersnot oder auch Mangel , klugen Beschränkung Einfuhr Notwendigste beruhe . Gerade dieser Erfolg aber eine äußerst bedenkliche Seite , Publikum gefährliche Glaube erregt wird , Bedürfnisse würden trotz allwöchentlichen Schiffs - lüsten nicht verkürzt . Zeitung hofft , , Nloyv George andeutete , Unterseebootgefahr Zeit erfolgreich niedergekämpft würvc , aber schwerlich Zwei drei Monaten . Nenn nicht doch noch Hungersnot kommen solle , unumgänglich notwendig , vorhandene Vorräte durch sofortige Einführung rationierung Zwangs- möglichst weitreichend machen . leser Schritt unvermeidlich . Festhalten Hoffnung freiwillige Einschränkung könne sich Fehlgriff schicksalsschwerer erweisen . Lage Hlußümd . Petersburg , . . ( Havas .) Nliljulolv richtete . Vertreter Ruhlands alliierten Mäch , folgendes Telegramm : Wollen Regierung , akkreditiert sind , folgende Note provisorische überreichen : Regierung Rußlands veröffentlicht . März Manifest Vlirger , Ansichten Regierung befreiten - ^tttsb Nvkl Hiemit ! ^ ! ? ftkVlf ? ll33l ! INüllVst '- gefetzt wurden . Minister Aeußern beauftragte mich , genannte Dokument Ihnen übermitteln Betrachtungen begleiten : hier folgenden Unsere Feinde versuchten kürzlich , Zwietracht unter Alliierten säen , indem sinnlose Nachrichten über eine angebliche sicht Ruhland , einen Sonderfrieden Zentralmächten schließen , verbreiteten . Text beigelegten Dokumentes wirb diese Absichten vollständig widerlegen . allgemeinen Grundsätze , darin provisorischen Regierung bekannt werden , decken sich vollständig hohen Ideen , fortwährend letzte Zeit hervorragendsten Staatsmännern alliierten Länder proklamiert wurden . Diese Grundsätze haben ebenfalls einen klaren Ausdruck gefunden Worten unferes neuen Alliierten , Präsidenten großen überseeischen Republik . Regierung alten russischen Regimes ohne Zweifel nicht Lage , sich diesen Ideen durchdringen lassen teilen , nämlich Ideen befreienden Charakter Krieges , Schaffung einer festen Grundlage friedliche Zusammenarbeit Völker , Freiheit unterdrückten Nationen . Aber befreite Muhland kann jetzt davon sprechen . wird modernen Demokratien verstanden weiden , benUiht sich , seine Stimme derjenigen seiner Alliierten anzuschließen . Erklärungen provisorischen Regierung , diesem neuen durchdrungen demokratischen Geist sind , können natürlich nicht geringsten Vorwand liefern , Schluß berechtigte , Zusammensturz alten Gebäudes einer verminderten Anteilnahme Rußlands gemeinsamen Kampf aller Alliierten geführt habe . Gegenteil , nationale Wille , Weltkrieg entscheidenden Siege fortzu setzen , sich noch verstärkt , ! diesem Gefühl Verantwortlichkeit , heute alle gemeinsam jeden dringt . besondern durch- Diese Tendenz dadurch noch lebhafter geworden , sich unmittelbares Ziel konzentriert , jeden nahe berührt insbesondere darin besteht , Feind vertreiben , Gebiete unseres Vaterlandes besetzt hält . Jedermann weiß , beigefügte Dokument sagt ausdrücklich , Regierung , provisorische indem Rechte Vaterlandes schützt , gegenüber Alliierten eingegangenen Verpflichtungen Rußlands gewissenhaft ireu bleiben wird . provisorische Regierung siegreichen Ausgang Krieges überzeugt fest fühlt sich ebenfalls dessen sicher , Probleme , durch diesen Krieg aufgeworfen wurden , Sinne Schaffung einer festen Grundlage einen dauerhaften Frieden gelöst weiden , alliierten Demotraten , gleiche Ziel verfolgen , Mittel finden werden , nötigen Garantien Sanktionen schaffen , Zukunft Wiederlehr blutiger Konflikt vorzubeugen . Petersburg , . . . Vorbereitung Wahlen indiekonftttuierendeVei fammlung ernannte provtsorifche Regierung eine Mitgliedern bestehende mission , weiche prinzipiellen Fragen , . . Wahlrechts prüfen wird . Kommis sion richtete sämtliche soziale nationale Verbände Rundschreiben , Meinung worin ihrc über Festsetzung tigten Alters , wahlberech . Wahlsystems , Zahl Delegierten , Form Wahlen : Armee befragt . . Kommission wird . absichtlich zwei drei beginnen Wochen ihre rocU können . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . erlitt , . . ( Wolff .) Reichstag brachte gende Interpellation konservative Fraktion - : Beschlug sozialdemolratifchen Parteiausschuss^ , Aufforderung aufstellt , einen Friede ?! ohne Annexionen Kriegsentschädigung abzuschließen , infolge rief einer klaren TtelllmgnahM !: Reichskanzlers dazu weiten Kreisen Volles schwere gung Beunruhi- hervor , weil solcher Friedensschluß zwar internationalen Grundsätze , nich : aber Lebensnotloendigleiten deutschen Volkes entsprechen würde . Reichskanzler dereit , über seine Stellung diesem Beschluss , Auskunft geben ? Oefterrelch-UngalV Wien , . . Wolff .) Abendblätter melden , einer heutigen Besprechung Parteiführer Abgeordnetenhauses Mitgliedern acht bestehender Ausschuß Reform Geschäftsordnung eingesetzt worden , bereits morgen abend feine Tätigkeit aufnehmen wird . Wien , . . ( Wiener Korr .-Bmeau.) . Neue Freie Presse " erfährt , fand während Anwesenheit türlische . Großwesirs Großwesir Grafen Czernin eine intime Aussprache statt . wurden läge Fragen Gesamt- sowie sämtliche schwebenden einer eingehenden Erörterung unterzogen , wobei vollständige Uebeieinstimlnuua . konstatiert wurdk Talaat Pascha Wien zwischen 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_05051917
 . Drittes Mittagblatt . Mchtt Mmlg . , . Vchwelz eftcllnn !!, , Vlzug unlli Ausland : Neulich ! Vlilisb ! ) . - . ^ ",, . . ^ , . . ! , . - ^ Frankreich , . nzlxilt , . .) . Staat persönliche Ilreiyett . London . . April . patriotische Wille , englische Voll diesem riege Einschränkung Rechte einzelnen zugunsten Staates annimmt , verdient besonders hervorgehoben werden , gilt doch meisten individualistisch gerichtete unter allen Völkern . einer Konferenz Delegierten Trade Unions , veranstaltet wurde , ihnen Maßnahmen Negierung langung einer größern Zahl Leute Feld dienst auseinanderzusetzen , Generalstabschef William Robertson charakteristischen Worten Notwendigkeit jeden . seine persönliche Freiheit Willen Staates unterzuordnen . ( sagte ) kann Regierung instand gesetzt werden , Kräfte bandes wirksame Weise zusammenzufallen . müssen Verzicht gegen selbst Opfer verlangt Persönlichkeit üben . euch wird , wenig Vergleich ! Oftfern , Männern Front gefordert werden . bedeuten unsere ehrungen Vergleich denen Bevölkerungen besetzten mehrere Generationen zerstörten Gebieten ?" Diese starken Worte stießen Nrbeiterdelegierten leinen Widerspruch . selben Sinne verlangte Schatzkanzler Vonar Unterhaus , bevor Osterferien ging , möge Gedanken verzichten , während Krieges ähnlich frankreich System parlamentarischen Kommissionen einzuführen . Briand habe gelegentlich gesagt , habe einen Monat lang jeden einen oder andern Kommission eine manchmal mehr eine Rede halten müssen . Wenn Minister , einem umfangreichen Departenlent stehen , gezwungen , einen großen Teil seiner Zeit damit hinzubringen , sich gegen Kritik verteidigen , leide seine Arbeits fähigkeit , schädige seinen Dienst . Bonar stimmte Bemerkung , Regierungsformen Gefahr demokratischer Vifersucht , vollziehenden Vehörd nötige Erfüllung Aufgaben Kraft ihrer entziehe . Kriege müßten Regierung mehr Vollmachten verliehen werden normalen Zeiten , wenn wolle , fähig , ihren Pflichten genügen . britische Negierung weih übrigens , Unterstützung Volles Fortführung Krieges einem befriedigenden Ergebnis zählen kann , auch wenn ihre nahmen Rechte einzelnen aufs stärkste . schränken . Veweis dafür soeben veröffentlichte Dekret , Aufhäufung Nahrungsmittelvorräten verbietet . Dieses Dekret erklärt Ankauf Lebensmitteln über normalen Bedarf Haushaltung oder Anstalt hinaus ungesetzlich strafbar . Lokalen , denen Lebensmittelvorräte vermutet werden , können 2urchsuchungen veranstaltet werden werden Lebensmittelkontrolleur schriftlich ermächtigten durchgeführt . Personen Diese Beispiel verdienen Beachtung . bedeuten Verurteilung Leute , ewige durch Kritik unter Vorwand liberaler Theorien Verteidigung persönlichen Freiheit ihre lokalen oder regionalen politischen Leidenschaften nationalen Interessen anstellen , denen Heil Volkes seiner Gesamtheit abhängt . Zeutjcher Reichstag . Berlin , . . ( Wolff .) zweiten Lesung Heeresetats führte anschlie- Kriegsmini- ßend Berichterstatter ster Stein : kämpft Heer entscheidenden Front unvergleichlicher Tapferkeit , Hingabe Treue . können kaum hier gewaltigen Leistungen aller , eisten letzten , richtig bewerten . Unsere Armeen nahmen draußen Kampf vollen Vertrauen Bewußtsein . hinter ihne Heimat steht , gesamte Voll , ebenso Kampf verwickelt durch Krieg tägliche heraufbeschwoine trot alledem Arbeit HMttWeg ÄlllelMl ! Täglich Ausgaben ampfer leistete , führung Durch , Kampfes notwendig . Heer voller Zuversicht , bleibt . Minister besprach Laufe seiner Ausführungen letzte Abkommen französischen Regierung betreffend Entfernung Kriegsgefangenen Feuerzone dreißig Kilometer . fanden dabei merkwürdiges Entgegenkommen französischen Kommissären , unter tatkräftiger Mitwirkung Schweizer Regierung sich bereit erklärten , französischen Regierung eine noch weitere Zurückziehung durchzusetzen . Ueber Zustimmung französischen Regierung dazu liegt eine Nachricht . Leider erfuhren , gefangene deutsche Flieger französischen Front unwürdig behandelt werden , ihnen Angaben über unsere Lage erpressen . ließen französische Regierung nicht Zweifel , ähnliche Maßregeln ergreifen werden . ( Bravo ) Besprechung Etatsposltion über HilfsklldeUenanstalt Lichterfelde erklärte Minister : gebe mich nicht Hoffnung , nach Frieden Völkerfriede eintrete . Solange Interessen Staaten gegeneincmderlllufen , wird Krieg geben . Aussichten einen ewigen Frieden sind jetz ? gerade glänzend , nicht große zwei Völker , bisher nicht daran dachten , Heere halten , dabei sind , schaffen . haben Pflicht , auch nach Kriege sich , Nachkommen erhalten , erkämpften . Unsere besten Namen , Hindenburg Ludendorff , gingen Kadettenanstalt hervor , ebenso vlele andere , sich diesem Kriege hervortat . Minister begründete dann , warum Kriegsministerium gerichteten Wünsche nicht immer gleich erfüllt werden können . ganze Aufmerksamkeit Kämpfer Front richten , damit Mittel erhalten , Riesenkampf durchzufechten , damit erreichen , alle wünschen : einen ehrenvollen Frieden . Grandseigneur . ( einem deutschen Mitarbeiter .) Kürzlich daran erinnert worden , bekannte Feldherr Maria Theresia , Gideon Laudon , 0Jahren Licht Welt erblickte . Gedächtnis diesen rotzen Soldaten konnte aufgefrischt nicht werden , ohne zugleich Preußenkönigs gedacht wurde , Laudon seinen bedeutendsten Gegner ehrte . Flied rich Große General Laudon viermal besiegt worden , dieser schließlich überlegenen Feldheirnkunst Friedrichs Wassen strecken mußte . König Soldaten , sich gemessen Schlachtfeld hatte , Ehre erwiesen , diesen Tagen gesteigerte Hasses Verhältnis zwischen beiden hervorragenden Gegnern erinnen . König Friedrich Preußen , große europäische Koalition geringschätzig Markgrafen Brandenburg nannte , Tnpus Grandseigneurs gewesen . nicht Philosoph , Literat Künstler , sondern auch Behandlung persönlichen politischen Gegner . Gerade diesem seiner Kriege gezeigt , sich Friedrich Große Geist deutschen Volles geblieben , sehr nicht große Preußentönia , sonder Verkörperung Widerst - Glaubens Sieg ganz Deutschland . siegreiche Kampf , kleine Markgraf Brandenburg mäch tigstün Europas geführt Herrschern , Erinnerung Volles wieder aufgelebt bildet Stütze sein Zuversicht , nichtungswillc Feinde leinen Erfolg haben wird . August Strindberg feinen histori schen Schriften eine Abhandlung über bewußten Willen Weltgeschichte geschrieben . Vorhandensein eines solchen bewußten Willens Nachwirkung Friedrichs Großen wiesen . Schon ersten Monaten Krieges Parl Sanssouci Wallfahrtsort , Hohenzollernmuseum Berlin , FliedenSzelten mehr Fremden Einheimischen aufgesucht worden , zogen alle Erinnerungsstücke , Person Fried richs Großen stammen , zahlreiche Besucher sich . lebte Erinnerung Preußens große Zeit wieder , alles , bietet , vereinigte sich , Schrecken Krieges Ideal aufzurichten . Volt Dichte , Denker , auch Feinde tigung DaseinSberech nicht absprechen , ! Kultus Erinnerung lebendig geworden bewiesen , Technil Industrie sein Empfinden ebensowenig auszulöschen vermochten , - , Krieg geschmiedet . Parl Sanssouci groß Kilnig fein Phllosophendasein gelebt . Hier alles Persönlichleit eigenste Kultur . Kunst Gartner zustande brachte , ebensosehr persönNche Leistung Königs , Weil Architekten , Goldschmiede Bildhauer . Jede Tabakdose jeder Krückstock , König Gebrauch hatte , Stück eigenen erle- ! senen Geschmackes , jeder leinigdieser ! leiten zeigte sich Grandseigneur weniger nicht ! allen Aeußerungen ! seiner Persönlichkeit . universale Geistesrichtung eines Menschen lommt eben darin Ausdruck , auch kleinsten Beziehung , , Stempel seiner Persönlichkeit aufbrückt . Empfinden echte Kultur besitzt , Person Friedrichs Großen nicht hervorragenden Poli ' titer Feldherrn , sondern auch Künstler weitesten Sinn Wortes bewundern . Sarge Garnisonskirche Potsdam Königs birgt , sterblichen Nebelreste Napoleon gestanden , einst Arbeitszimmer Friedrichs Sanssouci spannt sich eine Welt geistigen Kultur , ihrem Fortwirken unsterblich geworden . sich heute Warum drängt Erinnerung Preußenkönig wieder ? Warum Deutschen Reich Gestalt Friedrichs wieder lebendig geworden zieht Blicke ! Volles sich ? Warum werden literarisch ! Denkmäler , berühmte Werk Engländers Thomas Carlyle , aufgefrischt , Volle wieder zugänglich machen ? Weil bewiesen werden soll , bewußter Wille Weltgeschichte herrscht , deutsche Volk Willen Vernichtung schützen wird . Friedrich Große Kriege feine geführt nicht Eroberungen machen , fondern seinem Königreich eine Stätte Entwicklung unter Nationen Europas sichern . großcr Nationalökonom gewesen , darauf ankam , Preußen einen Wirtschafts- Industriestaat machen , fähig sein sollte , europäischen Wirtschaftspolitik eine Rolle spie- . Colbert Frankreich , wurde König Friedrich Preußen Deutsche Reich . Verbrechen gewesen , sich Deutschland lebendig friderizianische Geist erhalten fortentwickelt ? Darf Deutschen Reich einen Vorwurf daraus machen , einer geworden Wirtschaftsmacht , Weltmärkten rechnen mußte ? wenn gilt , Erreichte schützen , soll damit Besitz dessen gesichert werden , Kriege Welt deutsche Wirtschaftskultur anerkannt worden . Heute , Frage entschieden werden soll , Kulturwerk deutsche Wirt schaftsieich bestehen bleiben darf , Erinnerung Friedrich lebendiger Großen denn . Ausland . Kriegführende Staaten . Oesterrelch ' Nngarn . Samstag , . 1V17 . . geil . ( Telephon ) Druckerei ( Telephon 5782 ) Fallensttllhe . finltw ( XeltphVN 20S0 ) kzpe lTelepho ): Gocthestiah . ' bteN . ( Telephon 2534 ): Theatersti . / Gotthestr . . erfolgen müsse . Italien . Budapest , . . Ueber Kriegsziele Mittelmächte veröffentlicht molden , wird Tage Mailand , . . . Blätter dieser Prüfung Pest , Lloyd ' Wiener Note , darauf ernster Probleme Kalabrien verwiesen wird , Kritiker chisch-ungarischen österr ?! Kriegszielpolitik deutschen einen Lager demselben stammen ,. Schon dies legt Schluß nahe , Cgeinin Bethmann gleichen Standpunkt stehen Übereinstimmung Kritik Uebeleinftimmung Politik Regierunge entspricht . nach Monaten aemcinsam durchgekämpften Weltkrieges ziemlich überflüssig hervorzuheben , worin politi Kriegs- Mittelmächte übereinstinnnt . schadet aber nicht , auch Selbstverständliche gesagt oder wiederholt wird . Mittelmächte haben Dezember 1916 gemeinsamen Feinden mitgeteilt , Verhandlungen einen ehrenvollen , staatliches Dasein - Wicklungsmöglichleiten Kriegführenden sicher stellenden Frieden beleit seien . Nach Ablehnung dieses Angebotes dVlch Entente noues Friedensangebot selten Mittel- nächte nicht mehl erfolgt . Aber alte steht noch immer aufrecht , hängt Entente , Neeenvigung Krieges betreten . diesem Tage bleiben natürlich Mittelmächte vereint Waffengänge . Polen . Krakau , . . . polnische Darlehenskasse Warschau , Ausgabe neuen polnischen Marlscheine Okkupationsgebiet deutschen betraut , trat , Warschau berichtet wird , bereits Funktion . polnische Mark , welche bisherige Nubelwährung ersehen soll , bereits lauf . Gebrauch Rubels Zahlungsmittel Handelsverkehr unter Androhung strenger Gefängnis- Geldstrafen verboten . Generalgouverneur . Nessler erlassene Verbot wurde neuerdings Chef Warschauer Miliz mittels einer Bekanntmachung wiederholt . Warschauer , Nowa Gazeta ", bedeutendste Handels zeitung Polens gilt , berichtet , Einsitz , rung polnischen Mark Handelsverkehr eine bedeutende Verwirrung verursacht . Viele Kaufleute Geschäfte benützen Aenderung Valuta , Preise Höhe schrauben , allem eine Erhöhung Lebensmittelpreise Folge . Kralall , . . . Blätter melden , werden polnischen Legionen , deren Kommandant Graf . Szeptvcki Generalgouverneur Lublin ernannt worden , keinen neuen Kommandanten erhalten , Bestandteil bildenden polnischen Armee vorläufig unter Oberbefehl Nildung polnischen Heeres betrauten Generalgouverneurs Warschau , . Nestler , stehen . hiesige Kurier Codzlenny " berichtet Warfchan , einige polnische hundert Stadtmilizen ihren Eintritt polnische Armee angemeldet Angeblich haden . soll auch Chef Warschauer Miliz . Fürst Radziwill , gleichen Entschluß geäußert haben . Frankreich . Paris , . . ?. Pariser Blätter berichten : Obwohl noch achtzehn Tage IuscrnKmentlitt Kammer fehlen , sind weitere IntcrveNotionon übel Verproviantier rungspolltil Regierung über Führung letzten militärischen Operationen eingebracht worden . Deputierte Levasseur wird über Motette getroffenen Maßnah Koblenverteilnna Realemen Neruda Milchverlaufs interpellieren , Deputierte Poncet über getrogenen Maßnahmen , Territorialregimentern Infanterie , Kriegsbeginn seit sich Feuerlinie befinden , einen Erholungsurlaub gestatten . Hceresallsschuß Senats unter Vorsitz Clemenceau ließ sich Ministern Devias Violette einen Bericht über frage Kohlen- erstatten . Heute wird Heeiesausschuß Ribot Painleve sowie Unterstaats ' -sekretäre Godard Vincent über militärische Lage Mitwirkung Amerikas vernehmen . Eine große Zahl Deputierten ackerbautreibenden Gegenden hielt gestern Kammer eine Sitzung beschloß , ange^ sichts Hilfsdienst tauglich befundene Nachgemusterten , Kriegsminister aufzufordern , Einberufung Ackerbau verschieben . Ackerbauministcr erklärte Sitzung , Freilassung Ackerbauern werde Oberkommando Erwägung gezogen , soweit ältesten Jahrgänge Hilfsdienstes Reserve Frage kommen . Deputierten ' klärten jedoch , Lösung Frage illfolste Zuspitzung Wirtschaftskrise schnellstens nisterbesuch stattfinden . Minister öffentlichen Arbeiten Vonom bereits nach Catanzaro abgereist Minister Colosimo , Fera Nava werden folgen . Bulgarien . Vofia , . . ( Wolff .) türkische Groß , wesir , TalaatPascha . hier eingetroffen . Oftasien . Wahlen Japan Baron Goto . ( einem Japaner .) . heftigen Wahllämpse Japan sind zugunsten Regierung beendet , stärkste Oppositionsgruppe deren Führer Baron Kato , endlich durch Terauchi-Kabinett Wohl ' wollende ihrer dominierenden Stel lung Parlament belaubt wurde . Nach jetzt vollständig fast bekannt geworbenen Wahlergeb nissen wird Seiyulai ' Partei Sitze , Opposition , Opposition Koluminto-Partei Gruppe Parteilosen Sitze innehaben . Dieses Ergebnis allein bedeutet schon einen Erfolg Regierung , weil sich unter Parteilosen noch etwa Stimmen befinden , welche sich Minister Innern , Baron Goto , Verfügung stellen . Schon kurz Auflösung Parlaments Baron Goto durch Ernennung eines besten Kenner Provinzialverhältnisse , Prof . , Vttzuno , Vizeminister 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_07051917
 . Drittes Mittag !. Mcher , . IiWM . Montag , ?. 3veat 1VR7 . eise : ! ^ . ^ , ° -- . .- ° durch ultra geschl ° Tchwnz Vlstlll !,, leim Postburean ,,, ,,. zugunt Pliv ° NllVtr ! ° , slusllMb , utlchl . °.. ° . - ° ° . , -^ . . , Ullltich . ennl . ,, . .) . . , . - polnische ^olttt . polnischer Seite wird geschrieben : Manifest provisorischenStaateratesfürbas Königreich Pulen . April 1917 , eine wohlerwogen Kundgebung , erste Staatsalt , welcher Linien auswärtigen Politik Polens internationalem Gebiete festlegt . Beantwortung Manifestes russischen Regierung enthüllt Dokument deutlich polnischen Friedensbedingungen , wendet sich aber zugleich Zentralmächte , denen zunächst auseinandersetzt , alle moralischen Voraussetzungen desiussisch-polnischenFriedens bereits gegeben sind . Dies dürfte erster Reihe Armeefrage Bedeutung sein , übrigens Armeebefehl Generalgouverneurs . bestätigt : Neseler letzthin Schlachtfelde zäher Ausbildungsarbeit eure Landsleute tüchtigen Soldaten heranzubilden , dadurch eurem Vaterlande , Königreich Polen Kriegswerkzeug Hand geben . . ." nähert sich russisch-polnische Streit seiner Liquidierung . Strategisch wurde bereits durch großen Mückzug erledigt , weite polnische Gebiete Gewalt Rußlands entzogen . Politisch würbe Augenblicke russischen Revolution ausgetragen , Akte . März 1917 , neue Regime Rußland Verzicht Herrschaft über Polen unzweideutig erklärt . Staatsrat beeilt sich , Friedensforme einer Weise vorzuschlagen , künftigen Beziehungen Polens Rußland festgelegt ., densunterlage Frie- wirb ^ AeHchtznmg angenommen , gewMt , Rußland Polens - hangl restlos atchuei^lÜMiund sogar ihrem Ausbau tätig mitzuhelfen . Somit bleibt Polen übrig , dieses Prinzip , allen Nachbarmächten traft zweier Alte , . November 1916 . März 1917 anerkannt wurde , umzusetzen . dieser Erwägung heraus lehnt Staatsrat Vorschlag einer , wenn auch freien Militärunion Rußland . Gedanke jedweder Bedingung politischen militärischen Entschlußfreiheit wird schon diesem Grunde ausgeschlossen , weil alle einseitigen Bindungen notgedrungen sofortige Verfeindung andern Nachbarmacht inrbeifiihien müßten , oder , noch schlimmer , Idee einer gemeinsamen Oberaufsicht angrenzenden Großmächte über inneren äußern Angelegenheiten Polens geradezu herausfordern . Verwahrung stärkste legt also Staatsrat gegen derartige Versuche Vorschläge , verheißungsvolle ersehnte Unabhängigkeit bald leeren Schein verwandeln würden . zweite regelnde Streitpunkt , Kundgebung Staatsrates hervorhebt , bildet künftigen russisch-polni- Frage schenGrenze . Auch hiebei wird Souveränität Polens stark betont Recht russischen Konstituante bestritten , Grenzfrage einseitig regeln . Dabei wird höchst wichtiges Problem künftigen ange- Votenreiches schnitten , Frage Gebiete Völkerschaften , sich zwischen mostowitische Reich ethnographische Polen hineinschieben , somit erster Linie Schicksal Litauens Weißrußlands . Polen heute vorherrschende traditionelle Reichsidee kristallisiert sich Programm Wiederherstellung früheren Union diesen Völkern , selbstredend moderner demofrauscher Grundlage . Rußland gegenüber betont aber Staatsrat , dieser vitalsten Frage Ostgrenze Interessen Stimme Polens demselben Matze mitreden müssen , Recht Wille betroffcnen Völlerschaften , Schicksal Beziehungen polnischen Reiche freien Stücken bestimmen - . Beide Fragen internationalen Beziehungen zwischen Polen Rußland , auch Grenzfestung - sind entschieden durch Krieg liquid gemacht worden können bereits , angesichts letzten Eitlarunge , Wege Verhandlungen WchnMes Viiglich Ausgaben Abmachungen ledigt zwischen Rußland Polen werden . Durch Wiederaufrichtung polnischen Staates Problem schwierigste Krieges Osten , sowohl engeren Rahmen polnischrussischen Streitfragen , auch seitigen Sicherungen wechsel- deutsch-russischen gischer strate- politischer Strategisch Hinsicht . müßte sich Auswirkung polnisch-russischen Ausgleiches auch dahin geltend machen , Drohung russischen Heere endgültig polnischen Gebieten abwendet . bleiben nichtsdestoweniger großen Gegensätze noch immer latent , Westen breitet sich noch heute zündende Flamme nährt einstweilen östlichen , absterbenden Gegensätze . daher noch abwarten , sich Einfluß westlichen Alliierten dahin geltend machen wird , zwischen Rußland Polen augebahnten Frieden fördern Frankreich England Loslösung Polens Rußland dieser Form genehmigen werden , polnischen Interessen jetzt erheischen . Niese Bedenken Schwierigleiten dürften aber kaum Politik Staatsrates ernstlich störe , mehr , auch letzte Deklaration Alliierten , sich Polenftrogramm Rußlands anschließen , besonderem Nachdruck betont sich ganze polnisches nicht Emenlefreunde wendet . Nenn auch rutschen Neuerung emst . , - ! ^ weilen unzweckmäßig schien , Stand politischen Dinge KongreßPolen formell anzuerkennen , dürfte auch hier Augenblick nicht ferne sein , sich auch diese WandlUM hMzl^ kann . , , , . heute lKatSlHlwrg enlMMoyden Einluh . - " innere VerwanöMiäfi führenden Kreisen okkupierten Polen verbunden . demokratische Komitee denn auch längst feierlichem Aufruf betont , alleinige Recht Vertretung Polens lediglich nationalen Regierung zustehen darf einige Tage darauf , . April , erklärte hervorragender Vertreter dieser Partei , Staatsrat Warschau legi time nationale Autorität gelten müsse . fährt Staatsrat , unter verworrenen Verhältnissen schwere Werk sondierung Polens begann , eine bedeutende Stärkung seiner Stellung : geht rasch Erweiterung Machtbefugnisse seiner Vertiefung seines Wirkungs , sozialen tungsbereiches entgegen . Manifest . April aber erweist sich überraschende Wendung seiner Politik : bisher schwerwiegendste Hindernis feines Wirkens Einwand , gehe vollkommen Armeefrage erfülle einzige Mission russenfeindlichen Wirkung , erste internationale Schritt Politik Staatsrates gerade Gegenteil umgeschlagen einer fruchtbaren Verständigung Rußland betreten . ZoylenKrists . ziotomotivfühlel schreibt : Kohlentrisis schweizerischen Bundesbahnen , einige sich Zeit scheinbar weniger fühlbar machte , plötzlich wieder geworden . damit taucht auch schon wieder Schreck gespenst neuer Fahrplanredultionen , ängstliche Gemüter sehen bereits kommen , welchem alle Nudel stillestehen . Wenngleich diese Leute wohl etwas schwarz sehen , liegt ihrem Pessimismus doch Stück Wahrheit , denn Kohlenvorräte ^bestände Bundesbahnen einem oder zwei Jahren kannte heutigen vergleicht , Resultat Betrachtung schon start denken geben . allem Bestreben Behörden verstehen begrüß- , dahin geht . nahmen ergreifen , geeignet sind , Kohteilverbrauch Minimum reduzieren . Aber einmal wirtschaftliche Leben Schweiz trotz Kriegsnöten relativ hoch steht sich nicht leicht unterbinden laßt ( übrigens auch keiner vernünftigen Seite wünscht wird ), erstrebt sollte Einschränkung Mittel llonlenverbrauches nicht einseitig Reduktion Fahr planes suchen , sondern noch andere Bach - ! "' ^ """ , ^ ,,,,,'?.,,,. selten - Tonnen . Zuges Fahrzeit dieses derart lnapp , einer Verlängerung derselben statt eines Vleunmaterialverbiauches 3000 . solcher 2500 2800 . genügen wülde , einer ersparung Nohlen- , -1N0U . Fahrt entspräche . Einzig Zugc diesem würde Elaber sind namentlich Personenzüge , attf allen Stallone hallen müssen , welche wohlenkonsum erschreckend stark belasten , haupt , sächliche Grund , weil auch ilmen Fahrzeiten viel knappe sind . Hier spiel 3420 ^MglVppeiswil ' Meile - rich ' angefühlt , jener- lüalchtSufrige vormittag WHiirich eintrifft odin ' geffen , sollte . -^ . Station , Sw5m , Minuten FahWjjS Wenn tzstß , fahren Anhaltc . ^ . lHerechnung zieht , jedem Laien ohne weiteres tlar , ^ halten Fahrzeiten beim genannten säst unmöglich , . Aber dieser Anschluß Mittllgschnellzug nach Bern seine Verspätung beeinflußt also auch letztern darum inuß rechtzeitig nach Zürich gebracht werde . beißt , denn , Leistunasfalnglcit Lokomotiven äußerste auszunützen , , Unmögliche möglich machen . ? ' lostet Kohlen nochmals Kohlen . aller Welt reimt sich Oekonomie zusammen , Züge bergwärts weniger Fahrzeit haben talwärts , dies einem Zugs paar Strecke Ustei ' ^ilon ^ Steigung ! Fall ? Bergstrecken Mille velden Zumessung Fahrzeiten überhaupt wenig berücksichtigt , gleiche gilt Aufenthalte Stationen . Jetzt , auch Güterzüge , namentlich StückKiileizüge , noch beschränkter Zahl kursieren , werden mehr vorher Personenzüge Beförderung Ttüclverlehis Anspruch genonnne kurzen Aufenthaltszeiten werben deshalb überschritten , Zeitverlust oder soll dann wahrend Fahrt wieber eingeholt werden , natürlich wieder Kosten Brennmaterials . dieser Mehrverbrauch Kohlen ganz erheblich . Wann werden endlich Fahrplantechmler Wahrheit hier Gesagten überzeugt sein ? Vielleicht sind maßgebenden Behörden weit blickender untergebenen ihnen Theoretiker , schaffe Wandel , bevor spät . Kein gegen knappe Mensch Fahrzeiten etwas einzuwenden , wenn Pechältlllsse wieder ermöglichen . Heute aber Moment , ernsthaft eine gemein Streckung Fahrzeiten benken . 3nse eile : , , ? lclu ?,. !,, , ! chln Urwrun ,! . ( Telephon Druckerei sTclculwü , ^ ): Falkenstr ,: , inistr tlon ( Ttlepbon 206N ) Expedition sTelcftlio , ,",, Ooethestiaße . . Abteilung sTelephon 2534^ : Theaterstr ,, , , istv . . ergäbe noch Möglichkeit , Verspätungen ohne erheblichen Mehrverbrauch Kohlen einzufahren . Kein Land Erbe , vielleicht nlit Ausnahm skandinavischen Halbinsel , verfügt hältnis Größe über enorm Wasserkräfte Schweiz . Höchste , allerhöchste Zeit wäre . . weiße Kohle überall , haben , auszubeuten , statt vergeblichem Mühen nach minderwertigen fofsilen Brennstoffen suchen . Hätte beispielsweise Deutschla , über solche Naturkräfte verfügen , würde bort , Verhältnisse einigermaßen erlauben würden , gewiß längst schon teil Tonne Kohlen Bahnbetrieb verfeuert . Schüchterne Versuche werden zwar auch gemacht , will wenigstens berüchtigtsten Nohlensresser Erstfeld-Vellinzon gewaltigen Appetit nehmen . langsam Aber geht ! Könnte dieses nationale Werk nicht unter höheren Druck werden ? gestellt Wenn Kupferdrähte fehlen , kann . übrigens anderwärts auch geschieht , Almni- deln , desto Ziel , erreichen . ersten Fahrplanredultion nium- oder Eisendrähte beinchen . ? Äbnalim^ wurden gemacht Fehler wissen auch diejenigen , unserer Kohlenlager erfordert Täte . Wenn begangen bedenkt , Lolomotivfeueruna , haben , diese Erkenntnis bereits waltigen - Fortschritt . Durch niger Ausschalten gutfrequen Heizwert kioblc etwa .', tierten Schnellzüge zent Nuhleismug verwertet werden lönne , wurden noch bestehenden einleuchtend , jede Förderung . '- derart überlastet Stufungen , Verkehr erlitt solche Doppelführung tlifilalion Buudlsl ' ahueu eine national '! Hauptschnellgüge . geschritten weiden muhte . Diese Erscheinung beweist aber lange noch nicht , , nicht noch dieser ober jener Kleine Mitteilungen . verkehrende Lokal ausgeschaltet Personenzüge werden lönnte , gerade Volume " gesturde . ihren häufigen , Äeilin lonlnlt . Halten ' schwerer Belastung Nachricht dort cmem sind große ltohlenisresser . Aber Irrenhaus Nanu Nullter , ^tiwig Äoliümc ", möchte etwas anderes hinweisen , gern sich nannte , . , langem einen Übelstand , Beseitigung beiden gestorben dessen . ruheloser , crzculiiscyl .'!. Bundesbahnen nicht eine ttochleu krankhaft veranlasster Mensch , - sein .' tMlc zent einbringen , sondern genug gestörten höber sichren rönne , damit mikulic , Verletzt regelmäßigere llünsllcr , jahrelang viel Bahnen lenken würde . sich reden machte NasiftdieStreclungderFahrzeiten , lange ^leit hindurch allen abarcllund Ballettbühnen bcstdczahltesten - nicht Züge , Fahrzeiten einzelner sondern Streckung allgemeinen . mern gehörte . Gürtler ursprünglich Schnellzug nach Bern , ZÄiich morgens spieler Tchau- solcher frühern Jahren auch verläßt , beispielsweise tagtäglich Wiener Burgtheater tätig , mußte avcr , eine hier , Belastung fchon damals 350l0U Tonnen , wiederholt durch : exzentiische unangenehm auffiel , bald wieder Olten nicht scheiben . ging dann Uebcrlircttl , tial meistens felosweifasUen Gedichte machte sich dabei durch allerlei unsinnige Zutäte eine Nummer zurecht , Stätte , sich Publikum lediglich amüsieren will , eine Vombcncrfolg einbrachte . Eme6 muste ! lasse : glänzender ^ilcnor , seine meist mittelmäßige Gedickten etwas mache verstand . Gürtler trat ciwa Jahren Zürich feiert : maligen Zeniialtheatei Triumphe besonders seiucm sozialistische Gedicht Aiocitsmann ". Abend wieder holen mußte . aller Effclthaschcici allem Blödsinn trat beispielsweise jeweilen stets einer ziindeitiompele , dazu Finem seine sämtliche ^ ' ulllei ' AlNl aufmerksamer . Zuhörer heraushöre , * hier Pianler iind^uigleisier seine MHHchc mächlc , zujubelnde Meng . mflaligcr Talilosigkcit ' chnüdelte , neue , wohl gewollte - ! eiutlug . Skandalszenen Bühne seines Auftretens waren Tagesordnung : auch Zürich ging einigemal Zentral- healer bewegt , wohl noch mancher wird sich beim Lesen dieser Zeilen nächtlichen tritt Gürtlers einer hiesigen Zunft erinnern , anfänglich liebe Gast schließlich schleunigst verschwinden mußte , Pödelhaftiakcit auch weit tried . ? Hauptwort allen seine Aorlrünen ,. Ttimni !" lebte auch hier / jülich eine Zeitlang geflügeltes Wort weiter . Veilin ritt einmal halbem Adamskostüm durch Hauptstraßen Stadt .' einer Ansprache ' Publikum Ersuch ,: Vorstellungen . Nachher reiste Heilsapostel durch Deutschland , lauste Loielenfelsen Stückchen Land ließ dort wickler feine Kosten tmal setzen , ssine ' : lana , machte Deutschland ^esteircich auch neuer Messias unsicher , gegen Papsttum Felde , geriet dabei natürlich Behörden Konflikt , wandelte Gefängnis landete schließlich dort , Kranlcr landen mußtc . Illenhaus . bort wieder entlassen wurde , Wanderrednei wider Irre häuser , bald mußte aber aufs neue inter liiert werde , einer Irrenheilcmstalt schließlich kaum einundvierzig , Jahre gestorben . Sein durch Kabarettütigkelt erworbenes nächtliches Vermöge zerron . viel ging durch seine verrückte Lebensführung , andere Teil durch seine spleenigen Projekte durch feine ungezählten Prozesse , denen , Vühne herunter jeweilen erzählte , halbes Dutzend Berliner Rechtsanwälte Sommer Winter ausgiebig leben konnte . Kalos . Städtische riegSnotunterstützung . mission städtische KriegsnoUlmelstütznna veröffentlicht . Verbanlungslistc über Monat April eingegangenen Spenden . betragen insgesamt Tiefe 298N ., steigt damit Total . . Unter Gabe erwähnen 2NNN ., Komitee oster , reichische Edelarbeit Kunst Neingewinn Tonhalle abgehaltene Wiener Modeschau überwies , . Ertrag einer lkindertheatervorstellung . Spende Unfalllasse Baugewerbes Zürich . Schwer Unfall . Ende letzter Woche Arbeiter einer zürcherischen Brauerei Pichen Fässern beschäftigt . Dabei gegen Hektoliter fassendes Gebinde Rolle : Arbeiter geriet , sich retten konnte , unter , wobei beide Beine gebrochen wurden . Schwer verletzt wurde übergeführt . ltranlenasul Neumünster 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_07051917
- Maschinengewehrfeuer empfangen fluteten ihre Ausgangsstellung zurück . übrigen Erkundungen . Iront Gewehrfeuer gewohnte Rumänische . tätigkeit lafusfront . : Gewehrfeuer AufkUlrer Dentsch-ftanzMcher Kriegsschauplatz Paris , . . ( Havas .) Amtliche Mittel , lung . , abends : Nordöstlich olsson vervollständigten Erfolge unsere gestern verbreiterten . oberte Terrain durch Einzeloperationen . nahmen mehrere wichtige Stützpunkte nördlich Moulin . - . Fauz nördlich Vraye--Laonnais . Heftiger Artilleriekampf ganzen Gegend Chemin , - ? ames . Deutschen neuerdings tagsüber starke Gegenangriff unsere Stellungen Froidemontberge , Vauclerc-Ebene Abschnittes Eraonnc unternahmen . behaupten überall unsere Gewinne . Feind Verlusten zurück . Verlaufe eine biefer Angriffe würbe Bataillon unter unser Feuer genommen ordnung flutete - zurück , wobei einen großen Teil Bestandes Gelände zurückließ . gezahlten letzt Gefnngenen erreichen Iahl lllOY . einzige , Vraye--Launnats operierendes Armeekorps machte 1800 Gefanaene nahm einer Front vier Kilo- " lern fast wellig ganze . Siegftied '-Llnie. Zelt übrigen aussehende rtillerieartionen Front . Amtliche belgische Mitteilung : Einige Artilleriekämpfe verschiedenen Punkten . London , . . euter .) Amtliche britische Mitteilung nachmittags : ^ acht versucht Feind sich wieder ', kleinen Wall östlich - festzusetzen , gestern preisgeben " lußte . wurde neuerdings Truppen unsern nach einem lebhaften Kampfe Verluste einiger Toter daraus vertrieben . . nördlich führten einen erfolgreichen Vorstoß einer Front ungefähr ändert , halb Meilen nördlich Dorfe . . Unsere Truppen drangen tief feindlichen Stellungen anlagen . ließen Verteidigungs , Luft fliegen kehrten ,', ahlreichen Gefangenen zurück . letzte .' lacht unternahm Feind einen neuen schlossen , aber vollständig ergebnislosen griff gegen - unsere '" ". Linie , Stellungen . binden östlich . Versuch , Angriff heute morgen erneuern scheitert folgreiche unserm Einzeloperation Artilleriefeuer . Eine wurde slld '. Souchezflusses ausgeführt . ober ! einen feindlichen Stubenteil ersten Linie machten Gefangene . London , . . ( Havas . Amtliche . Mitteilung . . abends .) letzten Berichte lassen ganzen erbitter Charakter denburg ", Llnie gegen unsere . östlich Nulle court . findllchen Truppen angesetzten Gegenangriffe tennen . Feind ließ biefer Gegend . rechtliche Streitkräfte vorgehen , jeweilen schweren Verlusten abgewiesen wurden erbittertem Handgemenge . Deutschen unternahmen Morgen früh Gegenan . griffe , zwei jenen Teil ihrer vordersten Linie südlich Touchez zurückzuerobern , ihne abend entrissen worden gestern . Mese beiden Versuche find völlig geschei . tert . Heute wurde eine Abteilung , einen unserer Posten südlich chenille heran , zukommen versuchte , zurückgeworfen . Eine andere Abteilung , nacht gelungen . unsere Graben westlich Hulluch erreichen , wurd verlustreich abgewiesen , ohne Verluste gehabt hätten . Vergangene .' lacht führten Erfolg einen Handstreich südöstlich 3oos . Tagsüber tillerletätigkeit große gegen mehrere feindliche Gruppen fünfzehn zwanzig Flugzellgen Gegner bestehen . sonnte unsere Linien durchbrechen . . fere Flieger , jedoch sich gegenseitig unter , stützten , schossen feindliches Flugzeug liber unsern Linien zwei andere zerschmetterten deutschen Linien zwei weitere Flug zeuge wurden schädigungen außerdem gezwungen , landen . übrigen deutschen Flugzeuge brachen Kampf . . fere sechs Flugzeuge sind , obwohl stark oesch , digt . alle unsere Linien zurückgekehrt . . gesamt wurden vier feindliche Flugzeuge unsern Fliegern gestern abgeschossen , fünf gezwungen , beschädigt landen , zwei tere durch Abwehrgeschütze unsere abgeschossen . Zwei Flieger unserer sind Nelli nicht zurückkehrt . ? / .. ^ . ^ :.... ^ . "' lWolff .) Riesenfchlacl ,' """" jetzt . Engländer , Franzosen Kampfe . Ergebnis dieser Riescnansttenaung sind Riesen . Russischer Kriegsschauplatz . . . °'! ^ "'. "" "" " - vorzunehmen . Verteidigung Nildun einer neuen starken . unserer altstadt aegen Attentat äußeren Feindes festigung Rußland erworbenen Freiheiten befehle Reorganisation Bezirkes gemäß bereits teilten Weisungen , ferner intensive Ausbildung dieser Truppen . Diese reorganisierten Meaimentei sollen rung , Petersburg verbleiben gemäß VrNä provisorische Regierung , Verteidig gung bürgerlichen Freiheiten bereit fein Petersburg Falle Vormarsches Feindes gegen sich entgegenzuwerfen Hauptstadt schlagen .- VaUlmlriensichauplatz . Vofia , . . ( Agence Vulgäre . Mitteilung Amtliche Großen Generalstab .) Macedonische Iront : Während ganzen Tages Nacht heftiges feindliches Feuer kurzen Unterbrüchen Czcrnaschlelfe lebhaftes Minenfrucr Höhe 1030 . gheli rechten Wardarnfer südlich Gewnäherten sich bereitung nach heftiger NrNIlerievor . vorgeschobenen feindlichen Einheiten unseren Posten . Westlich Toiranfees lebhaftes Artillerie- , Minengewehrfeuer Maschinenlungen . unsere vorgeschobenen Stel- SeresMne wird Tätigkeit Artillerie lebhafter / .. heiden Seiten . Unterleutnant Burckhardt schoß östlich - Czerna / einen feindlichen , Fesselballon . Front : . Türkischer Krieasfchauplatz . Konstantinopel , . . ( Agence Milli . Amtliche Mitteilung . .) Iralfront bleibt allgemeine Lage ohne Wechsel . Zwei russische , Maschinengewcli bewaffnete Kavallerieschwadranen versuch . obern Teil Dialah durchfahren wurden zurückgewiesen , indem zehn Tote Terrain ließen . Tätigkeit kasus front : meldet Erlundui ' gsftatrouillen . unserer - Sinaifront : Sechs unserer Flugzeuge legten . feindliche Hauptquartier ebenso einen feiner militärischen Flugplätze grobem Erfolg mehreren Bomben . Konstantinopel , . . ( Agence Milli .) meutl . ihren amtlichen Communiants überrede Engländer systematisch Zahl Irakgebict gemachten Gefangenen auptungen geben . nördlich ° ? ^^ " ^ " ^ "' '" , ° ^ ° ,° ^ , unserer , ! . ^ ? " ^ ." . , machen ganz , liche Freude damit . Nebligen ," fuhr fort , indem Stephan Zeigefinger Weste tippte , . Sache Vorstand Musikschule Sprache gebracht wird nächsten Sitzung endgültig erledigt , kann Ihnen sagen einigermaßen . Hoffnung machen , darf verantworten Stunden bekommen ." Stephan nntel diesen Worten errötet Mißstimmung prägte sich eine leichte feinem Gesicht , schien Verlegenheit , diese . Nach ilcht ihrem Ueberbtlnger verhalten sollte . Ihnen doch recht ? haben doch mehr Beschäftigung sucht ? fragte Stein . . Gewiß . pflichtet . Ihnen außerordentlich - antwortete Stephan förmlich einer tiefen Verbeugung . . fchon , schon ." rief andere Weiterschreiten . junge Mann während ganzen Abends auffallend zerstreut gewesen hatte sich auch nicht bemüht , verberge . schien Vanne eines starken Eindrucks stehen , feine Blicke verfolgte , tonnte sich überzeugen , jungen seine Aufmerksamkeit eine Dame Anspruch genommen wurde , allerdings sehr apart aussah . zwar kaum mittlerer Größe , machte aber ihre , stolzen Haltung geraden Schlankheit nicht Eindruck einer kleinen Frau . Gegenteil halten ihre Forme Bewegungen etwa Edle Große eingebrachten Beute . bestrebe Beweis flir sich , einen eklatanten Erfolg stellen . tellung folgende Beispiel möge eine - wirtlichen l5baralter dieser ° Engländer Erklärt Commun . ? - aber Freies . Gesicht zarter Farbe , schöner Auge ganz einem Paar tiefdunkler beherrscht . Start ausgeprägte Linie liehen einen Ausdruck klarer Bewußtheit . Beim Lachen nahm empfindsame Mund einen kindlichen Ausdruck . strengen Schnitt , lüae vergessen lieh . Pikanter Kontrast , nicht wahr ?" flüsterte jetzt eine Stimme junge Stephans . neben Dame zweite Frau getreten ihren andern schob . . Ihnen meine ," lachte Siegfried Stem , indem zwei Reihe großer , zeigte , , starker Zähne hübscheste paar ungleichste Schwestern- Gtabt , verliebt ineinander !" sehe nichts Verliebtheit . sehe natürliche Zuneigung zweier Schwestern ," sagte Stephan , indem sich abwandte . Seine Sprache klang etwas geziert , lauschte felber Ausdruck seiner Nede . beide Frauen bildeten einen leizvoken Gegensatz . Nettere , vielleicht achtundzwanzig Jahre zählen mochte , groß , voll blond , Bewegungen hatte einer schönen Lässigkeit , zeigte jenen verschleierten Blick träumerischer , blauer Frauenaugen , sehr Ergründung reizt . ganze Aehnlich . leit beiden Schwestern bestand vielleicht ehrlichen , zugleich ernsten kindlichen druck untere Gesichtspartie . Mund , , nicht lügt , hätte beider sagen können . fielen sich diese Gefangenen schwerkranke ober verletzte Personen , denen Transport " " konnte , Kanonen Geschähe , deren wesentliche Bestandteile gänzlich unbrauchbar gemacht worden waren . usland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin . . . ( Wolf ,. Amtlich .) Kaiser sandte Kronprinzen folgendes Telegramm : , eine ernste entfcheidungsvollc Zeit allt , Jahr Dein Geburtstag . Dank , vsll Vertrauen blickt Heimat Teine andern deutschen ttampffron- , . unbezwinglich unerschüttert allen Angriffen kotzten auch neuen Kämpfen stehen . Gott schenk Vaterlande Deinem neuen Lebensjahre vollen Sieg segensreichen Friede ." Oefterrclch-Ungarn . Gestern vormittag laut Ministerium Acußern unter . ?''"' - "' - ( Wolff .) '" , .... ... ,.... Paris , . . ( Havas .) alliierten Parlamentarier nahmen Sonntag nachmittag Sorbonne einem Empfang teil , auch Poincarö , Minister Botschafter anwesend waren . Bulgarien . Sofia , . . ( Wolff .) Abgeordneten Kolatow ssirlow , Partei dolirinären Sozialisten deren Vertretung Stockholmer Konferenz bestimmt wurden , gäre .) sind abgereist . ( Agence - Sofia , . . ( Wolff .) Großwesir Talaat Pascha Begleitung wurde König Ahnensaal königlichen ^ feierlicher Audienz empfangen . Sodann fand Frühstück statt . Hernach reisten türkischen Gäste Konstantinopel . ( Agence Bulgare .) Türkei . Konstantinopel , . . ( . . - .) Groß , wesir Talaat Pascka gestern vormittag hier eingetroffen . entrate Staaten . Madrid . . . ( Havas .) amtliches Dekret verbietet dieNusfuhrvonPapie Karten . -kage Außland . Mailand , . .:. , Pariser ' spondent .. . amfta " schreibt , Hlviespalt zwischen iNegi^fung . ^- ! , . Arbeiter , Solda , tenrates offenen Konflikt ausgeartet . Miljulow werde Arbeitern einer hinterlistigen Politik beschuldigt . Tagen acht habe Exelutivausschusz unter Drohung , jeder sich Anleiheofteration widersetzen , provisorischen Regierung verlangt , deutiger Verbündeten unzloei Form Verzicht Nutzlands oberungen mitteile . Regierung Drucke nach , aber Note , nach Hauptstädten Viererbande ging , einer andern begleitet , Folge jeden Wert zeigte nahm . sich Straßendemonstrationen . Ferner verweist Korrespondent Fall TrotM . eines kriegsfeindlichen Agitators , finanzieller Hilfe provisorischen Regierung Euba über Japan Hein :- rung reisen sollte , aber japanischen Regie- einem Konzentrationslager interniert wurde . Amerika Kriegszustand . Washington , . . ( Havas .) departement Staats würbe sing Anwesenheit - Balfour aller englischen Zürcher Stadttheater Wien . ^-^ " ^- "'- zweite Abend Samstag Zürcher Stabttheater . Gastspiels fand vornherein gewonnenes Publikum , denn auch nicht müde , Beifall spenden . Tobias Stimmers Ehekomödie stand Anfang weckte Heiterkeit hellste besonders Herren Fiala Nevy Lina Laßmann ewigweibliche Magd ihre gute Stunde . Berner Totentanz rührte ergriff . bewunderte vielae staltige Vergers Entschlossenheit , einer wilden Dramaturgie nichts schuldig blei doch fünft Geschmack wahren . ." '"" Tellenspiel machte Schluß , nicht ohne große Erinnerungen viele Beziehungen beschwören . Hier waren doch ften alle eins , alle Schauspieler Wille . . Alfred Neucker feierte einen Triumph Willens Könnens , Triumph Jugend trotz allem schweizerischen Tüchtigkeit . Davon wirb noch eben sein . , Ensemble heute Gast Kollege Burgtheater . Sonntag Montag stellungen werden wieberholt . Heute Sonntag fand großer VegrNßungsabend Zürcher Gäste , Journaliste ! Concordia veranstaltet , künstlerischen ortr . statt . amerikanischen Lebensmtttelezperten wichtige Konferenz abgehalten . wurde lange uber Lebensmittelversorgung Alliierten Verschärfung Blockade Teutschlands debattiert . gefaßten Beschlüsse werden geheim gehalt . Eine halbamtliche Depesche erklärt jedoch , Einschränkung sogar vollständige Aufhebung desfürdieNeutralenEuropaL bestimmtn Exportes Auge gefaßt Washington , worden . ?. . ( Havas .) teilte Balfoiu Landesveiteldigungziat . Großbritannien würde sich fehr glücklich fchätzen . eine amerikanische Armee Frankreich sehen . Sitzung , Balfour eine Mitteilung machte , nahmen auch englische amerikanische Militärs teil . wurN fünf Kommissionen ernannt , sich Einzelheiten Mitwirkung Amerikas Kriege befassen haben weiden . Chicago . . . ( Havas .) Stadt - cago bereitete einen französischen überaus warmen Mission Empfang . fand Bankett Gedecken statt , Empfang sich anschloß , 4N00 Personen beiwohnte . Viviani hielt eine lange Rebe , Schlacht Marne erwähnte dann iuerst moralischen stützung dann materiellen Unter- Vereinigten Staaten Dank ' barkeit Frankreichs hierfür gebachte . Amerikaner haben begriffen , Kampf heute Autokratie . Demokratie geht . Sobald Welt noch herrschende Autokrat , besiegt wirb , wiill , Friede herrschen Gleichheit alle , . Geist Washingtons wirb Söhne Amerikas segnen , glorreichen Traditionen Sternenbanners gefolgt sind . Marschall Joffre überbrachte amerikanischen Armee Aruß französischen Armee . / Kroßen Ästen . Freiburg . Freiburg . . . Große sich nach fünftägiger Session . vertagt . genehmigte willigte Staatsrechnung , - eine Neihe zulagen , Besoldungs- Lohn- beschloß Ausdehnung Vollmachten Gemeindebehörden ganzen Kantons unbestimmte Zeit , jedoch nicht läng Jahr . Fage . Erlllr ,, llsul ,,. erhalten . Union HoUsul ,, . gendeS Telegramm : . . . , . " allen ihren Sektionen Erstaunen Vorgehen gewisser Herren Part wahrgenommen , . elche vorgeben , griechischen Kolonien beiden Hemisphären vertreten , ohne ball geringste Recht dazu haben . Jene Herren versammeln sich Paris unter Vorsitz eines französischen ärgers , sprechen sich , gegen politischen Millionen Griechenland Telegramme , verlanden durch alle Welt senden , ihres ' . schlusse indem bestehenden Gesetze umstehen durch solche nach ihrem Geschmack willkürlich ersehen . können versichern , Lärm , trotz diesem welchen diese wenigen irregeleiteten Fahrwasser fremder persönlicher Interessen schwimmenden Personen erregen suchen , Arie , chen Auslande sich ihrer Gesamtheit immer AnschauungSlVeife ihren Vrüdern Mutterlandes halten Meinung gehen derjenigen . Einklang bringen , , obgleich gequält ausgehungert , trotzdem Vaterland nicht verleugnen wollen Leitern Politi offiziellen Griechenland ihre Anhänglichkeit unerschütterliches Vertrauen bewahren . Vulon UuUslllyn 8lll " hegt Wunsch , europäischen Publikum leine leeren Worte Phrasen , hohlen sondern überzeugend Beweise , sagt , vorzulegen , ergreift daher Initiative Einberufung eine allgemeinen . gresse aller Griechen Auslande , Bern abzuhalten vorschlägt , Haupt , stadt eine wirklich durchaus neutralen Staates . trägt lein Nedenlen , schon jetzt erklären hierdurch Bemühungen derjenigen , § sich Aufgab gemacht haben , wirkliche . nllng Hellenismus fälschen , . werden . Namen . Union Usnla . : . , Präsident , . . . Sekretär . Briefmarken Gelb . Konstanz müssen Wege , zunehmenden Mangels geld Klein nunmehr Poststellen ungebrauchte auch Briefmarken Zahlungsmittel annehmen . . Kunstsalons . Salon Nollllh ( Bahnhofstr . ) wurde . eine ' stellung Wellen französischer Meister eröffnet . Monet , Pissarro . Renoir . Sisley , Forain , Picasso . ' Espagnat . . . sind vertrete Kleine Mitteilungen . Schweizer Mustermesse Bafel . Basel , . . Direktion Schweizer Muster messe ersucht Aufnahme folgender Zellen : Eine Zürcher Verlagsfirma Firmen , teilgenommen Messe haben , Fragebogen einen gerichtet , ohne Organ , Messe irgend einer , davon Kenntnis . setzt worden wäre . Tage Messeleitung wirb sick nächster Teilnehmern ( 3lnv ? . nehmen fetzen , Erfahrungen biesjähri . Messe , Organisation nächsten umfassender Weife rate ziehen können . Fachpresse . , . . erlab Allgemeinen Militärzeitung schweizerische Korpskommandant teilt . Herr Oberst . Eduard . sang Juni Redaltion Blattes übernehmen wird . Kriegsausbruch wurde tanntlich General Wille geleitet . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10051917
Znrchy . Vrftes Hlbendblatt . . IchlMg . Douuerstag , . 1917 . : . . - , ,, , , . . . , . , . . Nestlllnnl , Ixim ° stbu ^ . . I7H1 ! unter Privatadresse lSrieil . stemich . ^ , . . . ^ . ^ . . . Holland FnlUlittch , ! . . ..) . . . !- Amerika Versorgung Neutralen . ' Vorl , . . lKabeltelegramm ). hiesigen Schiffahrtsgesellschaften haben alle Verfrachtungen Schweiz , nach Marseille bestimmt waren , annulliert . - Korrespondent schreibt , Deutschland herum eine Linie gezogen werden müsse , sämtliche Deutschland noch Beziehung stehenden Staaten , einschließlich Schweiz . Holland Skandinavien , sich begreifen müsse , sofern diese auch Pfund nach Deutschland liefern . schreibt , Amerika unmöglich , diesen Ländern auch noch Geringste zukommen lassen , wenn fernerhin noch Deutschland Beziehung ständen . Senat , gedrängt durch Präsidenten , Wiedererwägung gezogen , möglich , Verschiffungen Neutralen unter Kontrolle weiter zuzulassen . Gewissermaßen Begleitung amerikanischen Plänen , ihre Lieferungen Neutralen darunter Schweiz einzustellen , stimmt französische Presse eine wenig sehr gegen freundliche Weise Schweiz : Pari . . . . . schreibt : letzte Abstimmung amerikanischen Senat zeigt Wichtigreit Frage Lebensmittelversorgung Deutschlands durch Neuiraleu . . handelt sich nicht darum , legitimen Rechte dieser Nationen verkennen schmälern . handelt sich darum , derhindern , Zentralmächte sich , traten bedienen , ihrer Erschöpfung Wege gehen . wirtschaftliche Moment einer solchen Wichtigkeit diesem Augenblick Krieges , derselbe seine entscheidende Phase übergegangen , AMirrten unter keinen Umständen zugeben dürfen , Wille mißachtet wird bloßen Erwägungen gefühlsmäßiger Natur . Alliierten haben allen Phasen Krieges strengste respektiert . Rechte Neutralen aufs haben niemals Deutschland versucht Versorgung neutralen Länder spekulieren , ihnen Gefälligkeiten verlangt , unvereinbar gewesen wäre richtigen Auffassung Neutralität . haben Aufgabe gegenüber , sich selbst nicht dulden , Zentralmächte - Schwäche Neutralen mißbrauchen , sich Wirlungen Blockade entziehen . diesem Gedanken Beschluß amerikanischen Senates getragen . Dieser Beschluß wird natürlicherweise Wirlungen Blockade arlen , denn lann mcht zweifelhaft fein , Präsident Wilson übertragenen Vollmachten anwenden wird , indem Ernstes Lage bewußt , allgemeine diejenige Lösung Wohl Weltkrieges beschleunigen , AMierten einzig zulässig . Lage Neutraten wird dadurch schwieriger . Allein dies eine unvermeidliche Konsequenz Neutralität . sich einen Krieg handelt , Mehrzahl europäischen Staaten verwickelt konstatiert , beispielsweise Schweiz verpflichtet , Deutschland neues Uebereinlommen schließen , gezwungen . diesem eine beträchtliche Zahl Vieh liefern einem Termin drei Monaten , anerkennen , wahrhaft übertrieben wäre , Alliierten fordern , durch Gewährung Ausfuhren einen oder andern Form Konzessionen kompensieren sollen , welche Schweiz unsern eingestehen Feinden müssnu deutschschweizerische Uebereinkommen ganz besonders dazu angetan , Wichtigkeit Frage Versorgung Neutralen illustrieren , rechtfertigt vollem Maße Standpunkt , gegenwärtig Washington eingenommen wird . Andere französische Blätter reden ähnlich , noch weniger verbindlich . leistet sich . unsinnige Uebertieibung . Deutschland erhalte Holland , Schweiz , Schweden andern Ländern genug Lebensmittel , Blockade unwirksam machen . scheint auch sonst Monrent gekomnen achte , gogen Schweiz alle - WtizMt5 MielMll lichen Vorwürfe , erheben . Frankreich stelle Schweiz , sagt . Häfen Bahnen Transport Verfügung . Getreide . , Dank dafür läßt Bundesrat alles nach Deutschland gehen , waser vonuns oberson woher viel einführt ." Schweiz über diese Haltung Väglich Ausgaben Amerika über unfern Verlehr Zentralmächten urteilt , nicht . . . geschaffen jede Kontrolle Garantie Alliierten vorhanden , lann schließlich begreifen französischen Presse hätte anderes erwarten dürfen . Momente , Deutschland wiederum einem Wirtschaftsabkommen gelangt sind , dringendste Notdurft Kohle Eisen sichert , diese Haltung französischen Blätter gerade diejenigen unangenehm berühren , auch Alliierten gutes Einvernehmen aufrecht erhalten ernstlich bestrebt sind . alle unsere Bemühungen Verbesserung Loses Gefangenen , Verwundeten . dieser Gelegenheit wieder einmal keines Wortes gewürdigt werden , fällt erwähnten Prehstlmmen unliebsam . Oidgenosfenschast . Bern , . . Nachricht über Ratifikation neuen wirtschaftlichen Abkommens Deutschland dahin berichtigen , definitive Ratifikation durch Bundesrat erst einer nächsten Sitzungen erfolgen wird . . Baselstab Basel , . . - ^lisch-reformieiten Kirche Baselstadt behandelte ihrer ordentlichen Frühjahrssitzung einen Antrag Kirchenrates über Einführung kirchlichen Frauenstimmrechtes . Mehrheit Kirchenrates beantragte , Neuerung zurzeit nicht einzutreten , während Minderheit Frauen Stimmrecht Pfarrwahlen zugestehen will . Antrag , Frauen Stimmrecht allen kirchlichen Fragen erteilen , wurde gegen Stimmen abgelehnt . Abstimmung namentlicher wurde alsdann Antrag Erteilung Stimmrechtes Pfarrwahlen gegen Stimmen angenommen . Antrag sozialistischer Revision Kirchenverfassung Zwecke Erteilung ^Zahlfähigkeit Frauen wurde gege Stimmen abgelehnt . Hessin . eMnzona , . . Gegen . Celio Richi , ehemaligen Chefralteur Blattes Popolo Liberts , wurde Militärgericht Klage hoben , weil einen Offizier schwel gertschen Armee seiner verletzt habe , zwar durch Veröffentlichung einer Korresvon genannten Blatt , Weise , . Emilio Sacchi Nbftimnnma über Großratswahlen . März Hospital Bellinzona geleitet , abschätzig kritisiert wird . . Richino seine Verteidigung Nationalrat Taichini anvertraut . Prozeb wird wahrscheinlich Lugano stattfinden . sasler rohen . Vnselftndt . . . . Heute trat neugewählte Basel , Große Nafelftädt feiner ersten lonstl tuierenden Sitzung zusammen . Zuschauer tribüne mäßig besetzt . . Weiß , frei sinniger Vertreter Landgemeinde Nettingen , eröffnet Alterspräsident Sitzung einer kurzen Ansprache : drittenmal , einleitend bemerkt , bereits diese Ehre zuteil geworden . Während Jahre , denen Großen angehöre , habe sich vieles eignet , Erwähnung verdiene . möchte hervorbeben Revision Kantonsverfassung 1875 , Erbauung dreier Rheinbrücken , Verlegung Wälle , Erweiterung Bahn Höfe , großen Straßenkorrektionen Innern Stadt Trenn Staot Basel ßiwh worben , Wohnerzahl sich vervielfacht . Redner schloß Wunsche , möge stets Bestreben neuen Großen Rates sein , Wohl Staates nach besten Kräften fördern dazu beizutragen , Staud Vasel auch fernerhin geachtete Stellung Eidgenossenschaft nehme , deren sich heute erfreue . Erledigung Hielauf . gemeinsamem Vorschlag Nach gelangten Wahlgeschäft- französischen Presse sehr betroffen . ' Fraktionen weiden Präsidenten gehofft , gerade , doch danl beriae Statthalter . Paul Speiser ( liberal ) geringen Entfernung 0von gültigen Stimmen , Statt . unsere Verhältnisse besser kennen sollte , sich Aufklärung Amerikas über Halter . ( .) . Hauser - nicht entziehen würde . tigen Stimmen , ersten Sekretär . Forster ( .) Stimmen zweiten Sekretär Justin Gehri ( freisinnig ) Stimmen gewählt . Beisitzern Gioßratsbureaus wählt gemeinsamem Vorschlag ebenfalls nach . Sänger ( freisinnig ) , . Brenner ( Bürgerpartei ) , . Fetgenwinter ( lath .) , . Strub ( .) . Weiß ( .) Stimmen . Damit Große konstituiert . Festsetzung Tagesordnung wird einer Anzahl sozialdemokratischer Großräte eingebrachter Anzug Einführung gelegt Frauenstimmrechts Kanzlei hierauf Wahlgeschäft fortgesetzt . Präsi dente Regierungsrates wird gültigen Stimmen Armin Stöcklin ( freisinnig ) Vizepräsidenten gültigen Stimmen . . gewählt . ständigen Großratskommissionen werden folgt Wahlprüfungskommission : bestellt : . Holzach ( freisinnig ) , Präsident , . Oeri ( liberal ) , . ( Bürgerpartei ) , ( kath .) . , Oesch . Strub ( .) Stimmen . Rechnungs kommission : . Ieggli ( ^ ) , Präsident , . Sänger ( freisinnig ) , ( Nbeieal ) . Sarasin , ( Bürgerpartei ) . . , Peter . Bauer ( lath .) , . . Hauser ( .) , . Frei ( ^ Stimmen . Rekurs- Petitionskommission : . Feigenwinter ( kath .) . Präsident , . Brodbeck ( freisinnig ) . . Wieland ( liberal ) , . Eichenberger ( Bürgerpartei ) , . Belmont ( .) , . Brin ( .) . . Türke ( .), Stimmen . Schluß genehmigte noch eine Aufnahme Bürgerrecht Bafclstadt . Antrag Nationalrat . Frei erhält Gloßratsbureau Auftrag , Kommun bauten Truppeneinheiten vorstellig weiden , damit Zukunft sämtliche Militärdienst stehen Großräte Sitzungen Urlaub erhalten , heute nicht Fall . nächste Sitzung findet . statt . 5age Hwßland . Petersburg , . . ( Havas .) sorische Regierung veröffentlicht eine lange , erNärt , , seit Sturze alten Regimes sich Größe Aufgabe , bevorstand , ungeheuren Verantwortlichkeit , trägt , bewußt , Nilrde Regierungsgewalt sich genommen sich fofort Verwirk- chung Programmes sozialen Freiheit Fortführung Krieges engem Anschluß Alliierten gewidmet habe . Proklamation zählt hierauf alle Regierung entsprechend gegenüber Verpflichtungen getroffenen Maßnahmen , insbesondere Lande übernommenen Abschaffung Todesstrafe , Amnestie , Einführung Gleichheit Rechte aller Vürger , Einführung Versammlungs , Vereinsfreiheit . Trotzdem lann provisorische Volle Negierung Schwierigleiten verbergen , nicht ihre Tätigkeit stS5 *, letzten Zeit sich dermehrten , Zukunft ernste Furcht vorhanden . Regierung suchte sich moralischen Kräfte Landes stützen . Kein Tropfen wurde durch Verschulden dergossen lein Gedanke wurde unterdrückt . Leider entwickeln sich neuen sozialen Bande langsam werden genug . nicht fest Vereinzelte Gruppen gewisser Klaffen Veviilkerung , wenig Gewissenhaftigkeit aufweifen , suchen ihre Vestrebungen Wege Gewalt verwirklichen bedrohen öffentliche Ordnung Innern Landes Zerstörung rufen Anarchie hervor . provisorische Negierung hält ihre Pflicht , klarer Weist erklären , dieser Zustand Dinge , Verwaltung Landes schwierig macht , Gefahr sich brwgt . Rußland einem inneren fall einer Niederlage Front entgegengeführt wird . Phantom Anarchie Bürgerkrieges , Freiheit bedroht , richtet ftch uhland . , livlM ! Ilellamen . . . RedMio ( Xcllphon ) Drucke ! ( Telephon 5782 ): Hallenstraße . phon 2060 ) Vlpevnw Telephl ): Goetheftiaße . Unnonce Abteil ( Telephon 2024 ): Xheaterftr ./ Goethestr . . errungenen Freiheiten bewahren befestigen , appelliert Proklamation Anstrengung aller , Gewalt unterstützen , schützt . fügt . Regierung hegt , Zusammensetzung Wunsch vermehren . ladt daher Vertreter lebendigen schöpferischen Kräfte Landes , jetzt nicht Negierung beteiligt sind , . Staatsverwaltung einen aktiven direkten Anteil nehmen . Pari , . . . . Paris wird Reuter-Agentur gemeldet , Konferenz dereztremenSozialistendie Einladung schwedischen Sozialisten Vorbjerg Stockholmer Konferenz Diskusston gelangt . Konferenz entschieden , Vorbjerg Übereinstimmung Scheidemann andern deutschen Sozialisten , welche Stützen deutschen Negierung bezeichnet werden dürfen , gehandelt habe , Direktor Agent bewußter deutschen Kaisers betrachtet weiden müsse , russischen Extremen einem Kongreß , welchem Borbjerg Scheidemann woNen , nicht teilnehmen können . Mailand , . . . Petersburger Korrespondent . Corriere della Sera " telegraphiert unter . : Auch heutige verlief ganz ruhig . lann daher akute gefährliche Phafe neuen Krise überwunden betrachten , ohne indessen daraus hervorgerufen schließen dürfen , Elemente , haben , ausgeschaltet seien . nunmehr Regierung gelungen , gegenwärtigen Stellung Krise ihre behaupten heute lann dies sagen noch befestigen . Bürgerschaft . wohnt sich rasch Ruhe Ordnung , eine aktive Kraft bilden , Druck extremen Strömungen bekämpft . Kommandant Militärbezirkes Petersburg Inspektion Kasernen begonnen , Haltung militärischen Massen prüfen . Teil  Regierung günstig gesinnt , entschieden während anderer Teil noch schwankt zwischen Gehorsam gegenüber Regierimg Befolgung Welsungen Arbeiterkomitees . Eine dritte Gruppe endlich zeigte sich verflossenen Tagen empfänglich Provaganda sozialistischen , regierungsfeindlichen Fraktion . beispielsweise vorgelommen , gewHsesNeserveinfanteiieregiment sich erstes ' Revolten verflossenen Donnerstag Freitag beteiligte Straße revolutionäre Nanner hißte . Jetzt aber eine gewisse Ruhe unter stärksten agitierenden Elementen Garnison wieder Platz gegriffen , General Kornilow befaßt sich Schaffung Verteidiglmgskorp3 eines besondern Petersburg . Ännchen Schweden . Stockholm , . . . Stockholm wiederum Schauplatz ernster Zusammen stöße zwischen Demonstranten Polizei . Veranlassung eine Plünderung , weibliche Demonstranten einem Kartoffelgeschäft Süden Stockholm vorgenommen hatten . Innerhalb kurzer Zeit sammelten sich Frauen mehrere tausend Personen , Polizei mußte einschreiten . Hundert berittene Menge patrouillierende Polizisten versuchten wiederholt Menge beruhigen Zuspruch durch veranlassen , auseinanderzugehen . dies nicht gelang , hieben geschwungenen Säbeln Gummiknütteln Menge , wodurch Erregung noch größer wurde . Volksmenge hatte Steine angehälrft bewarf Polizisten damit , Frauen hatten leere mitgenommen , Glasflaschen gegen Polizisten geschleudert wurden . Gerücht Kampfe verbreitet sich schnell über ganz Stockholm , Volksmenge wuchs immer mehr . Erst gegen Mitternacht wurde Nuhe nach fünfstündigem Kampfe wiederhergestellt . Viele Menschen sind Säbelhieben sehr schwer verletzt , mehrere Polizisten Steinwürfen getroffen . Eine ^ Verhaflungen sind vorgenommen worden . Gothenburg fanden ebenfalls Freitag Samstag große Demonstrationen wegen Teuerung statt , Volksmenge , meistens Frauen bestand , stürmte Läden plünderte , wenn ohne Brotkarten belam . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_15051917
 Grftes Abendblatt . Dienstag , . 1917 . Ubonnementspreise : Isrich , dmwiftrolton . !, , . , . ! ^ glvr , . ?. Vchweiz stellung btim Postb , uitt ,!, unter Ttrei ! Pnvatlldllsst Ausland : utfchl . . . Oefte stell . . Itallln Post . , , ,- , Holland England , Franlieich . ülußlanb , Ameriln . 2tieilbd . , , VersorgungsproVlem . reichlicher Pressestimmen zuströmen , mehr sich Eindruck verstärken , einem Wendepunkt angelangt sind eine Situation getreten sind , unsere vollste Aufmerksamkeit erfordert . Selbst nelle " Chaux--Fonds , Vlatt schärfster sozialistischer Observanz , findet , nichts leicht genommen werden dürfe , denn voi8l clo5 loini ' ^^^ . Zeit mahnt allem Presse , aller Besonnenheit fich äußern Nuhe nicht verlieren , selbst wenn Darstellung ausländischen Presse Entgegnung reizen sollte . kann sich nicht darum handeln , durch lauten besondern zeigen . Konzert Presseäußerungen pflegt Erfahrung gelehrt jeweilen Vorbote neuer Mahnahmen restriktiver sein . Eine öffentliche Diskussion Gründe wird kaum ersparen eine Debatte über Zweck Umfang verbietet wohl Rücksicht unsere eigene Politik . kann nicht ausschließen , alles genau erwogen werde . Aber gerade rein schweizerischen Stand- punkt ausgeht , wird Scheu leicht nicht überwinden , Wege zeigen vorschnell Lösungen anzudeuten . Wenn bisher , schon gesagt worden , Kennzeichnende unserer Auslandspolitik , überhaupt leine besaßen , würde vielleicht seriöse Anfang einer eigenen Auslandspolitik betrachtet werden können , wenn vorerst begännen . Zurückhaltung üben . brauchen absolut nicht immer prall gespannten Netz gleichen , jeden Versuchst , gleich zurückwirft . Wenn allzu lange Reihe kriegsmonaten überblicken , werden gewahr , sich Zentrum unserer Aufmerksamkeit , oder sagen unserer Sorge , wiederholt verschoben . Schluß liegt nahe , auch unsere Stellung Welt wiederholt Veränderungen erlitt . jüngsten Pressestimmen lassen erkennen , letzte Veiändenmg nicht eine Verstärkung unserer internationalen Stellung bedeutete . will gewiß sagen , nicht These . Neutrale hätte leine Rechte , anerkennen müßten . echte sind notwendige Korrelat Pflichten , Neutralen gewiß reichlichem Maße aufgebürdet . Paris , . . Abgeordnete Marquis Vendö . Beaudry ' Asson . richtete Ministerpräsidenten Schreiben , Behauptungen Verpflegung Teutschlands durch Schweiz Zusammenhang steht . Veröffentlichung Briefes wurde Action Iranyaise " Zensur untersagt . Feuilleton . Roma Prinzessinnen . . Talleyrand einem witzigen Augenblick drei Sorten Menschen unterschieden : Schwarze , Weiße Prinzessinnen . Schwaizcn Weißen seien entschieden interessanten . Denn eine Prinzessin ? Eduardvon Keyserling gibt seinem neuen Roman ( . Berlin ) Fischer . Antwort : Prinzessin Riegel , alle Türen vorgeschoben wirb , hinter dene lustig zugeht . Keyserling , Solche Prinzessinnen schildert vielleicht kultivierteste deutsche Romancier . Sein Roman fein eine Watte gehüllte Edelfrucht . möchte fast Handschuhe anziehen , Blätter Buches würdevollem Zeremoniell berühren . Ueber diese Welt nehmer Langeweile schreiben können , ohne Leser wichtigerer Lektüre versäumen , Privileg eines Künstlers Rang Keyserlings . wohl möglich , widersprechen Grafen Fürstinnen werden : einmal ! sind nicht mehr , sagen , kostbaren Dinge , immer einem Etui stecken . Leben nimmt doch öfter Etui heraus , ( wohl . prinzliche Geblüt Rußland ?) Vergleicht einverstanden Thomas Manns Hoheit Keyserlings . Fürstinnen ", bekundet erste Numan Allüren , etwas demokratischere wenn auch laue . Dort heiratet . . ) . - . , ?. . . .? ,. - illHO . , , WMNllAs ZWKIMI ! Täglich Ausgaben Preßftimmen . Louis schreibt . : sind Monate , seit Aufmerksamkeit Absurdität lente versuche . darin besteht , Neutralen Nahrungsmitteln versorgen , welche wiederum Deutschland Nahrungsmitteln verschen . Neutralen haven Verpflichtung übernommen , Deutschen nicht Lebensmittel zukommen lassen , durch Alliierten erhalten . Wirklich guter Vertrag ! Neutralen haben sich dieser leichten Verpflichtung unterzogen . haben sich damit begnügt , ihre eigenen Lebensmittelprodukte auszuführen . Aber nicht klar , gezwungen gewesen wären , diese selbst verbrauchen , wenn nicht durch Produlle anderer erseht hätten ? senden ihnen ilastcrmcn . Neutrale , gestattet , seinen Käse nicht essen , exportiert hätte aufbrauchen nach Deutschland müssen , wenn gehabt nicht unsere Kastanien Ersah hätte . Gleicherweise Getreide . Neutrale verbraucht etwas mehr Vrot , mehr Mehl . kann Vieh nach Deutschland schicken , platze hätte schlachten müssen , wenn nicht über gesandtes Getreide verfügt hätte . sicht daraus wiederum , , , lolc55e - ' . ilieiice " geschlt , Fernwirkungen Handlungen berechnet . gewissen Ländern haben Hausfrauen ganz friedlich , ohne Boscs denken , einige Mahlzeiten Gesottene durch : leiss , ericht ersetzt . Dieser einfache Umstand wird , vielleicht , letztes Jahr , Kaiser Wilhelm instand setzen , Schwierigkeit herauszukommen . Amerikanische Freunde haben meine Gebauten aufgenommen senden heute , erweitert praktischen Leuten erörtert , zurück . hatten leine Mühe , begreifen , unsinnig sein müßte , Blockade rechten Hand organisieren gleichzeitig linken desorganisieren . Mythologie gibt Geschichte fünfzig Töchtern Danais . . ihre Sünden büßen , ohne Unterlaß ohne Boden , sogenannte Danaidenfaß füllten . sind damit rechtfertige , diese Beschäftigung nicht freiem Wille ausführte . waren dazu verurteilt worden . Amerikaner scheinen nicht Lust haben , lord schlagen , indem sich selbst dazu verdammen . Korrespondent Paris , . . Genfer ". Edouard - zonc , berichtet über Befürchtungen schweizerischen Bevölkerung Presse wegen Beschlüsse amcrilmiischcn Regierung Verschärfung Vloclade Deutschlands . . Korrespondent schreibt , wünschen , deutschschweizerische Presse , Anspruch ausschließliche Objektivität crhcbc , anerkenne , Vereinigten Staaten unter unbedingten Zwang stünden , erst sich ihre Verbündeten , dann erst Neutralen denken . Bedenken französischen Presse über Möglichkeit Versorgung Deutschlands durch Schweiz scicn insofern entschuldbar , Konstituierung . . .. deutschschweizerische Presse , insbesondere Zürcher Zeitung " hinweise , über zwei halbes Fahr bedurft habe . Artikel fährt fort : Dollarprinzcssin , hier bleibt einer Prinzessin würdevolle Entsagung , ganz sachtes Glück : einmal einer Flicdcilauoc erlebt . Vuüil lout ! alten Fürstinnen Romans finden Ordnung , ereifern sich , jetzt junge Fürstinnen Stimme ihres Heizens pochen . zessin ? Witt Also ledig gebliebene Prin- ? : Glück doch wohl auch irgend einer Form ? hört erst einmal säuerlichen Trost , anch Heiraten nicht iedc eine Anweisung Glück erhält schon sehr - wenig , , ledig gebliebenen Fürstin Ersatz bietet : Halma spielen . Patience legen , vielleicht , Kochkurs , Wohltätigkeit ? Schicksal interessiert Keyserling allem , Schicksal dieses feinen Persönchens , sicb . wenn einem bürgerlichen Leben vergleichen , einem blassen Abglanz Lebens begnügen . spärlich zugedacht wird , dosierten Freuden Mmoscn üppigeren Tafel . mand , wird fagen . zwingt eine Menschennatur dieser Enthaltsamkeit . doch süblcn . kleine Prinzeß nicht Macht , gesetzten Schranken trotzen . Dadurch wird Roman menschlich gebliebenen dessen verständlich , weil Geschickte sitzen Umgebung , , Mädchens , aktive Entfaltung lahmlegt . Zauber Melancholie , unfreiwillig solch passiven Naturen schwingt , doch immer Glasglocke Keyserling unter stehen ? seinem Roman Medaillon dieser secleniu llen MädchenftGll feine höchste Kunst gewendet . Manie gewisser schweizerischer Vlätter . wenn sich über Entente beklagen haben , immer voranzustellen , Schweiz Schwerverwundeten , Evaluierten Internierten geschehen . wirklich bedauerlicher Mangel Geschmack Takt . Uebt Wohltätigkeit , desinteressiert sein , darf nicht Nölle herabgedrückt Wechselmünze werden . , fährt Lazone fort , buchst unziemlich , drohen , Internierten müßte nach zurückgeschickt Deutschland weiden , wenn Lebensmittel abgeschnitten würden . Internieren würden Regierungen ihren bezahlt , ihren Kontingenten Zahl Internierten berücksichtigten . Wenn Hotellrise gewissen Orten gelöst worden . schulde ? Neutralen bilden sich allzu , Neutralität verleihe Rechte . Dieser Irrtum , niemand bekämpft wurde , sich gehört , verbreitet sich . Müssen , Leben kämpfen , nicht allem eigenes Heil denken ? Kann ihnen verlangen , sich ihrem Ziel abwenden , Nachbarn belsen ? Lazone bemerkt Anschluß daran , diese Pressekommentare möchten besser aufhören : einen nötig , beginnt nicht , dadurch verstimmen , unangenehme Dinge sagt . Unnütz , Sondcrgcsandtschaftcn abzuschicken , gesandten ." nach Paris Organ französischen Gewerkschaften , bringt einen Schweiz " Feder Arthur , sich scharf acgc schwcizciifchdentsche Abkommen wendet . , . . eidgenössische Finanzdepartement Föderativverband mitteilt , sind Bundesbetriebe ermächtigt worden Teuerungszulagen , Teilzahlungen Personal leisten . leine Richtigstellung . . . . ( Mitg . . Preßbureau Armeestabs .) Schweiz . mehreren Zeitungen wird Gerücht herumgeboten , Marschen dritten Division letzten Tagen mehrere Soldaten Hitzschlag gestorben seien . Demgegenüber wird mitgeteilt , Division seit ihrem Einrücken einziger vorgekommen Todessall , zwar durch Selbstmord , dessen Veranlassung privater Natur Dienste keinerlei Zusammenhang stobt . Eine schweizerische Gesandtschaft Aaag . Bern , . . :? Rücksicht gegenwärtigen Schwierigkeiten Verkehr zwischen Großbritannien Niederlanden , welche holländischen Regierung akkreditierte schweizerische Gesandtschaft London Erfüllung ihrer bedeutuugsvollen Aufgabe behindern , Bundesrat beschlossen , vorläufig Dauer Krieges Haag eine selbständige Gefandtfchaft errichten deren Führung Herrn . Paul Ritter Bastl , derzeitigen Mörderischen Gesandten Washington , Neben einige adelig Charaktere stehen wenn Prinzessinnen nicht glücklicher sein können werden können Roman , würde Europa Bälde seine demokratischen Ideale verwirklichen können . Doch solche republikanische Thesen läßt Keyserling sich nicht . Resignativ Gegend ." leine schöne Gottfried Keller Löschpapicruntcilage Heinrich " Berlin geschrieben , Lieb zurückgewiesen . Hier , Keyserlings Kunst , Resignatio schöne Dämmer landschaft , Mensclien Zeit haben , überlegen , Leben anpackten , wenn , noch einmal Hand halten , doch wissen , leider keine Korrekturbogen Lebens gibt , Keyserling weise bemerkt . Wären Kultur Herzens , konnten nicht aufrichtig schön reden , Streich , einer Dame , leine Weltdame , . bekennt , wenn eine Weltdame lieb , . noch neben Weltdame lftl Dieses . Daneben fühlt Keyserling immer heraus , Gnde doch Wesentliche , dessentwillen seine adeligen Bücher liebt . , vibrieren menschlichen Nffelt ,,. selbst wenn diese sich hinter Fächern verbergen müssen . Fürstinnen ober . bleibt unerfüllte Sehnsucht nicht immer noch Kapitel , wirklicher Dichter Rand lommt ? Kleine Chronik . . Tagung Schweiz . Tonkünstlervereins . ( .) empfängt Basel . . Juni Insertionspreise : ftii lnznüeil nbilch Nrivrnng ., edaltio ( Telephoi ! ) Druckerei ( Telephon 5732 ) Falkenstraße . ( Telephon 2080 ) Expedition ( Teltphon 10163 ) Gocthtstrohe . Annoncen Mteilun sTelephon 2534 ): Thcateistl . , Goethestr . . vernehmen , soll Nachfolger Herrn . Ritter Herr . Hans Sulzer Winterthur Aussicht genommen sein . seiner . Luzern . Luzern , .',. . Große 3tat Dicnstagvormittagsitzung Gesetz über Lichtspielwesen Maßnahmen gegen Schundliteratur angenommen Vorlage über Fischerei Beratung gezogen . Antrag , Angelfischerei schriften auszunehmen , wurde abgelehnt Gesetz Lesung zweiter gutgeheißen . erledigte sodann Eiutretensdcbattc über Jagdgesetz , Ausübung Jagd nach Grundsätzen Pacht- oder Patentsnstcm vorsieht Einzelberatung . wurde Eintreten beschlossen Angriff genommen . Graubünden . Chur , . . Regierung beantragt sprechend Wunsche Kantonalen Lehrervereins eine Erhöhung gesetzlichen Minimums Lehrerbesoldungen . 14na ., wobei Kanton ( bisher . tränt , Gemeinde noch ., inbegriffen Bundesbeitrag , tragen bleibt . weitere Gesuch Lehrerschaft betreffend Erhöhung Alterszulagen will Regierung dermalen Rücksicht jetzigen Stand kantonalen Finanzen nicht eintreten . Weiter beantragt Regierung einen Jahresbeitrag INNll . gründenden ^wirtschaftsverband Gebiet Rheins Quellen , nenscc . legt Ferner Entwurf eines Ruhetagsgesetzes . ' , . . Groß Stadtrat endgültig gegen Stimmen beschlossen , Gemeinde Ablehnung Initiativbegehrens Festbesoldeten betreffend Veröffentlichung Steuerregisters beantragen , nachdem Initianten geweigert sich hatte , Begehren dahin abzuändern , gedructtc Register nicht allen Bürgern ausgeteilt , sondern persönlichen Wunsch abgegeben werden soll . Ferner beschloß Behörde Schaffung cines , zugleich künftige städtische Krankenkasse verwalten Tätigkeit Armenunterstützungsvereine vereinheitlichen soll . Beide Fragen ( Initiative Nrmenfckrctarillt ) unterliege Gemeindeabstimmung . richtigen seli unsern Großen Maten . Wallis . Sitten , . . Große geneh . migtc heute Abschnitt Einnahmen Ausgaben Departements . verschiedener Hinblick großen durch Wildstand Bezir Landwirtschaft verursachten Scha- Brig wurde Staatsrat eingeladen , beim neralstab Schritte , damit Nannveziil Vlig ausgehoben werde . wurde eine Votschaft neuen Reglement Kantonalbank einge bracht , eine vermehrte Kontrolle . Ausscheidung Befugnisse Bankorgane verschiedenen Ausdehnung Geschäftskreise bezweckt . schassenden Tonkünstler Schweiz . Außer Generalversammlung ( Samstag . Juni . : , Großratssaal ) finden vier große Konzert statt , zwei Musiksaal , nämlich - ( Samstag foniekonzert . Juni , öffentliche Hauptprobe Donnerstag . Juni , ) eine Matinee ( Sonntag . Juni , ), zwei Münster , nämlich zwei Chorkonzerte , geist , liches ( Sonntag . Juni , abends öffenl lichc Hauptprobe Freitag . Juni , abends ) Schluhlonzert ( Montag . Juni , abends öffentliche Hauptprobe ). Uraufführung größerer Werle : Huber Sinfonie " -moil , Courvoisier Klose Bergpsalmen '-Sinfoni' Denzler Fragment . Orchester Vokalwerke , Groß . Denöröaz , Biun , Schoeck . Maurice . Benner , Frey , Schlenker . Kammermusikwerke Meyer , Laquai . Lieder Haeser , Pestalozzi . Mich , Fischer , Orgelwerte Schultheß . blan Moser . Mehrere Werle werden Komponisten geleitet selbst oder begleitet . Solisten : . . Debogis , Marg . Klein , . Meyer-Verena , . Sauermann ( Sopran ), Hanna Brenner , Valeri Hausmann , Maria Philippi , . Rabbow ( ), . Jung ( Tenor ), Friedlich Braun , . Cruz , Alfred Naef , Vaterhaus ( ), Noer , . Brun ( Violine ), ( Viola ), ( Cello ). Esset Reih Ehrsam , Rehberg ( Klavier ). . Faller . Hamm ( Orgel ). Basler Gesangverein , Liedertafel , Knabenchor . Orchester Allgemeinen Musikgesellschaft . ( Konzertmeister Hirt ). Leiter : . mann Suter . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18051917
schwierigen Gelände gemacht würben , ungünstigerer Stellung waren , große deinisse überwinden mußten . Aktion wirb nach , , nach immer klarer , bindet ^ront ganzen feindliche Kräfte bereitet handlung Haupt . BllllanlrtegSschanplay . Sofia , . . ( Agence Vulgäre . Mitteilung Amtliche . .) Macedonische Front :  Höhe 1246 nördlich Vltolia ununter , brochens Artillerie , Minenfeuer . Czernabogen lebhaftes Aitillerieftuer zeitweilig Minenfeuer . Oestlich Czeina schwaches Feuer feindlichen Artillerie . Feindliche Viwaks Ansammlung fanterie feindlichen Gräben wurden unserer Artillerie unter Herstörungsfeuer - ommen . Moglenagegend lebhafle Artilleriefeuer . Gegen mittags versuchten serbische Artillerievorbereitung Infanterieabteilungen nach erbitterter östlich Dobroftulje vorzurücken , wurden jedoch abgewiesen . durch unser Feuer Auch Zborslo versuchte Feind zweimal anzugreifen , wurde aber rückgeschlagen . - Westlich Vardar ziem , lich lebhafte kampftätigkeit . Nachmittag richtete Gegner heftiges Anlllericfeuer Höhe Äisilkowa-Kitta südlich Huma . Unsere Altschak-Hale vorgeschobenen Posten warfen durch einen Gegenangriff gahl verlegene Abteilungen feindliche einem vorgeschobenen Graben heraus , gestern eingedrungen waren . Westlich Doiransees spärliches Artilleriefeuer zeitweilig aussetzendes Maschinengewehrfeuer . untern Struma nahm Artillerie feuer sichtlich Stärle . Nachmittag erreichte feindliche Artilleriefeuer westlich Narakli Tschumaia eine große Stärke . versuchten feindliche Infanterieeinheiten vorzurücken , wurden aber durch unser Feuer ausgehalten . Rumänische Front : Tulcea spärlicher Feueraustausch zwischen Posten . SalmlM , . . ( Kriegsbericht bischen Hauptquartiers .) Gestern infolae schlechten Wetters Artilleriekämpfe brechungen Unter lokale Tätigkeiten terie , Infan Laufe deren aefangen etwa zehn Vulgären nahmen . Kriegsgefangenen klären , Bulgaren durch unsere Artil lerie ungeheure Verluste erlitten hätten . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Agence Milli Amtliche Mitteilung . .) Dial . front : englischer NorrückungSbersuch , Kavallerie Panzerautomobilen gemacht wurde , wurde durch unser Artillerie , feuer abgewiesen , nderfterslschen Grenze wurden Mltfsen , unsere Stellungen feit . angriffen , gezwungen , sich Richtung icher zurückzuziehen . Kaukasus , front : besetzten einige verlassene Dörfer Zentrum . linken Flügel dauert . wohnte wirkungslose feindliche Artilleriefeuer . ssein wichtige Ereignis übrigen Fronten . ^lettenaktionen . , . . ( Stefani .) Schutze Dunkelhei Nacht stieß eine feindliche Gruppe einigen Kreuzern , sich auch anschlossen , Zerstörer kurz Tagesanbruch ! . einen kleinen dicht Truppen deletzten Transportdamftfer , tierung einer Eskor- Adria gleichen Kampf , durchfuhr kurzen - folgte , wurden tierung-Unterfeeboot . - Dampfer ! Fifcherfahrzeug versenkt , Patrouillendienst verwendet wurden . Nachdem italienische alliierte Streitkräfte , weltern italienischen , englischen franhöfischen Einheiten verstärkt wurden , worunter sich zwei französische Zerstörer befanden , ringe , iroffen waren , floh Feind rasch nördlicher Richtung . wurde verfolgt sichtlich Wirkfamen Ergebnissen beschossen . Zwei . Charlotte , andere Leute alte Zeit benken , . veralteten Ideen ", dich ausdrückst .' Meine Tochter nämlich modernes rigens Wesen werden - gemerkt leich haben , wenn nach amge , wüßte überhaupt nicht mehr , Mädchen Buben sind / Eigentlich hatte nicht ganz diesen Einoiuck . sante Faber einem höflich fragenden Blick Frau Hoch , gewiß nehmen unsere Wünsche heute moderne Formen , nicht anders sein kann aber schien eher , Gegenteil Fräulein Tochter alte Blut Väter sich lege , Leute , gewohnt waren , sich Individuen fühlen Leben Gewicht einer überlieferten Verantwortlichkeit anzutreten . kann mich irren ?' . Herr Professor , sagte Frau Hoch sicheren Liebenswürdigkeit einer Dame , gewohnt . sich eine Ehre daraus macht , Wünsche , erfüllen , weil schon diesem Thema sind wäre wirklich nllnz außerordentlichem Wert . ., Gelegenheit einmal haden könnte , mich wenig über diese Dinge Ihnen unterhalten . Unte vier lugen . setzte , , Charlotte gewandt , feindliche GnyeNen , elner Vrunpe lelch italienischer Seestreitkräfte verfolgt wurden konnten sich unter Schutz ihrer Küstenver teidiguna gegen Durazzo flüchten , währen englische Kreuzer . Dartmouth ", sich italienische Kommandant befand , NufNärungsdlvlslon befehligte , dank seiner Schnelligkeit Kreuger zusammen einem andern unsern Zerstörern während mehr zweier Stunden glänzender Welse taktischen Kontakt andern feindlichen Schlf . Novara aufrechterhalten konnte . gegen diese ungefähr Schüsse . feindlichen Schiffe nächste Nähe Werkes Cattaro gekommen waren , traten ihrigen größere Einheiten . unterstützen gleicher Zeit griffen Seeflugzeug unsere , . einem Luft gegnerischen Flugzeuge zurüsgeschla haben , Vomben feindlichen Schifft einheiten . konnten hernach schwere Schä feststellen , feindlichen Schifflein , helten infolge deren Beschießung erlitten hatten . Zehn verschiedene Apparate berichten , elner Kreuzer , völlig Rauch gehüllt , dessen Hinterteil zerstört , Nähe Cattaro sinken begann . Alle Einheiten , dieser Aktion beteiligt waren , kehrten nach ihrer Vasis zurllck . Auch alle unsere Flieger kehrten zurück . Amsterdam , , . ( Havas .) Nördlich iolländischen Insel Schiermennilog vergangene , lacht deutsch Torpedoboot gesunken . Ilan weih noch nicht , eine Vline gelaufen , oder versenkt wurde . verschärfte Unterseebootkrieg . London , . . ( Reuter .) Schiff , ' ewegungen aller Nationalitäten Häfen Verewigten Königreiche während . Ende gegangenen Woche : 2568 . 2552 Ausläufe . Versenkte britische Handelsschiffe . über 1600 Tonnen . . unter Fischerhafen . iUon Unterseebooten angegriffene britische Schiffe : . Ausland . Kriegführende Staaten . England . London , . . ( Havas .) Partl ) Labour hielt eine nichtige Versammlung während über Haltung Ramsay donaldo feiner Anhänger unab hängigen Arbeiterpartei diskutiert wurde . letzteren schlugen , eine internatio , alen Bureau rivalisierende Organisation gründen , Verhandlungen sozialist !, schen Gruftpen Kontinentes eröffnen würde . Henderson Macdonald wohnten sammlung . London , . . ( Havas .) Unter . Haus verwarf Mittwoch Vorschlag Pazlfisten Tnowden , Lees Smith , verlangten , britische Negierung eine gleiche Erklärung russische abgebe schon Alliierten ungekündigten Friedensbedingungen berichtige . London , . . ( Havas .) Partei gibt . bekannt , Ulster Vorschlag Lloyd George prüfen werde . wunsche Abkommen tressen , Frieden Sicherheit britischen Reiches Erfolg Sache , Reich kämpft , sicherstelle . Wandelgängen Unterhauses Ansicht , Parteien würden ssonferenzvoischlag annehmen . glaubt , Politiker Dominions werde Konferenz präsidieren . London , . . ( Havas .) Unter- Hause erklärte 3ord Cecil Namen Negierlmg , britische Regierung nicht Lroberungsprojekten Kampf gezogen . Ihre Ziele seien heilte dieselben Beginn Krieges . Vorschlag , Deutschland friedensverhandlungen einzutreten , nicht einmal einer Erwägung wert . Asquith timmte dieser Erklärung . London , . . ( Habas .) einem Schreiben John Redmond Lloyd leurge macht Regelung rage irischen chläge : nach Kriegsende folgende - . eine Vill vorgelegt werden , beobachtete . Frau Hoch dankte verbindlicher Liibenöwilidralelt . Professor empfahl sich . sich alte Dame wieder wandle , trug Charlotte selbstgefällig Gesicht noch immer etwas erfreuten Ausdruck , . such gezeigt halte . . Wirklich , scharmanter Mensch . . . diese Einfachheit sagte Natürlichkeit ! Habt , , geht . - unterhalten ? lange ?' Wohl über eine Stunde . ? Interesse außer seiner jedenfalls Wissenschaft ? . doch spricht steht daran , sorgfältig sich Neidet . Zimmer gefielen , dein Porzellan . ? , läßt sich vermuten Dinge weiß Umgang seiner Familie wollte , auch , solche hättest mehr , schätzen . dieser Sorte . Siehst , guter Anfang gemacht , sagte Charlotte fröhlich . Uebrlgens , dich fragen wollte , habe Tisch über Doltorgeschichte ganz vergessen , dieser junge gewesen ? Flirt heute früh hier , konnte Haus nicht verbieten . hinzu . Aber fürchte , Ihre Ieit , Aber hoffentlich kostbar ? hoffentlich bildet sich Gegenteil , wird Vergnügen doch nicht etwa Frau Hochs Gesicht nahm ' sein , sagte Faber , verbeugend . einen stolzen erzürnten Ausdruck . sich Wenn Jetzt bildet vielleicht nächste Woche erlauben darf , jedenfalls sich nichts mehr , aufzusuchen ? denn gewesen . ziemlich deutlich , ? bast eine Abfuhr . charlotte fröhlichen Blickes - scheiben . Fürst Lwoff erklärte , dieser Entwurf einer Regierungserklärung habe Charakter !"?" ^ . ^ . . ? ettb angenommene Homentle llber Frage sofort Irland traft trete , ' ' Ausschluß ' sechs nördlichen Grafschaften Ulster , wobei Parlament frei stehen soll , innerhalb fünf Jahren Frage erwägen . dieser wieder . Durch eine geschaffen Vill soll irischer weiden , gleichviel Delegierten irischen Parlaments Reichs- Parlaments angeschlossenen Vezirke . stehen soll . . Prüfung durch derelts beschlossene Homeiule vorgesehenen finanzielten Abmachungen . . Nach zweiten Lesung soll Homerule obigen drei Vorschlägen einer Konferenz vorgelegt werden , ähnlich zusammengesetzt Wahlreform . Deputierten soll nicht ausschließlich bestehen . Vorsitz soll Mann allgemeinen Vertrauens führen , Rufe gleichen Unparteilichkeit steht Präsident Unterhauses Konferenz über Wahlreform . Belgien . London , . . Agence Reuter erfährt belgischer amtlicher Quelle , Zone Armeen belgischen Lurcmburg Distrikten Arion , Virton Marbehan gesamte männliche Vevüllcruna . . . Altersjahre deportiert lvurde , Ausnahme eines Notars eines Pfarrers jeder Gemeinde . zählte Frauen , denen drei Gruppen bildete : Lolche , Stelle Männer Felzern arbeiten verpflichtet sind , solche , Erlaubnis haben Haus bleiben , ihre leinen Kinder Pflegen , solche , deutschen Behörden einen noch unbestimmten Zweck Verfügung gestellt wurden sind . Serbien . Nizza , . . ( Havas .) ehemalige eibische Generalissimus Putnik . China . Paris , . . ( Habas .) meldet Petit Parisien Shanghai , infolge zugunsten Demonstration eineiKriegSerklällng Deutschland , Parlaments , allste stattfand , mehrere Minister demissionieren . Daraufhin beschloß Premier , liui . ebenfalls seine Demission . reichen . eines Ultimatums . Sitzung dauerte morgens wurd Donnerstag Bildung eines neuen Kabinetts wieder aufgenommen . Nachtsitzung beendigt . Uebereintommen über erklärung perfekt . Regierungs , Während Nachtsitzung erschien eine Abordnung Vauernlong cesse verlangt , Sitzung teilnehmen können . Abordnung wünschte , Portefeuille Innern müsse Natio- altsozialisten Peschekanow übertrage werden neue Kabinett soll vierzehn Portefeuilles umfassen einen Minister ohne Portefeuille . Beamten trotz Abgang Wljulows beschlossen haben , neuen Kabinett teilz , nehmen , werden Schingarew Manullow ihre Posten beibehalten . weiterer Vertreter Partei wird neue Ministerium eintreten neugeschaffene Portefeuille eines Ministers nationalen Garantien übernehmen . Sozialdemokrat Slolielew soll Arbeitsministerium übernehmen . Sitzung wurde Donnerstag vormittag wieder aufgenommen eine Zeitlang unterbrochen Anhörung Generäle Alexejew Vrufsil . wurde Sitzung eine Stunde vertagt , Delegierten provisorischen Dumakomilees Teilnahme ermöglichen . Blätter Sitzung messen große Bedeutung dleser , eine dringender Fragen bezüglich Reihe spätern Krieg , führung besprochen werden sollen . VormittagLsitzung leiner Einigung über Verteilung Portefeuilles . wurde unter anderm Portefeuille eines Verpfl , gungsministers Schlngarew Arbeiter- Soldatenrat Peschelanow klamiert , - Frage diese führte Donners- nochmals elner Beratung bereits aufgestellten Liste wegen allfälliger Uenberungen . glaubt , Abend endgültig einer Lösung kommen werbe . wahrscheinlich , Neutrale Staaten . Tscheretsellt , Drangen bisher Madrid . . . ( Havas .) stiner Freunde Arbeiter , Ministerrat beschlossen , Tageszeit eine Stunde , Störungen widerstanden hatte , Ministerium gegenüber französischen Zeit vermeiden . Ministerium sozialen Garantien wird Post Telegraphen übernimmt . läge Titel eines Ministeriums öffentlichen Anßland . Hilfe führen . Petersburg , Petersburg , . . ( Havas .) Milt . . . woch fand eine Sitzung Exekutiv komitee Arbeiter- Soldatenrates Negierung seinen Vizepräsidenten Slobelewzur sozialistischenKonferenz Dumaausschuh Vertretern Arbeiter delegiert . nach Stockholm Soldatenrates statt , Petersburg , deren Verlauf Fürst erklärte : Erklärung . . . Rücktritt ,,,. Befehlshabers Petersburger , Truppen , rltzulir . Hile stilli ,, " ^ -"'," ^ ' ^ ! . . rupfen , glerung enthält eine Reihe Bedingungen general Korniluw , folgte Demission deren Annahme Reaieruna Regierung unerläkliH unerläßlich Kommandanten Militärbezirks ° Erfolg ihrer Arbeiten Haupt , ansieht . bedingung , Arbeiter- Soldatenrat eine kategorische bestimmte Erklärung ausarbeitet , seinem vollen Vertrauen provisorische Regierung Allsdruck leiht . Regierungserklärung enthält acht Punkte . beobachtet genau Prinzip eine Friedens ohne Annexionen noch Entschädigungen , gegründet Recht Völker , Schicksal . bestimmen . Eine Niederlage Nußlands seiner Verbündeten wäre Quelle größten nationalen Unglück , Regierung daher überzeugt , feste Wille revolutionären Armee , Sieg Deutschen über Verbündeten nicht zuzulassen . Außerdem gibt Erklärung rung Regie- festen Entschlossenheit Ausdruck , wirtschaftliche Zerrüttung bekänlpfen , nicht durch ganisation Kontrolle , fondern auch durch - Produttion . Regierung uird alle nötigen Maßnahmen ergreifen Ausnützung Grund Boden überaßt konstituierenden Versammlung . habe einfach Einladung einem Nall Architektenvereins ausgeschlagen . . wirb also hinter meinem Nucken abgemacht ! gehst deinen Chancen ! rief Frau Hoch einem jammernden , entrüsteten . Adel schienst doch eben noch , wünschen , Flitt verstehen gebe Natürlich soll seine Stellung kennen . Aber schabe ' Ball ! Nenn doch einem Herrn unseren reisen hingehen hättest können ! sind schließlich unter Architekten nicht alle Flitts . gegen Verus sich nichts sagen . felber bist auch nicht besse , anders übrige Welt , kluges mein super- Frältlein . Mütterlein . rief Thallotte lachend , wenn überhaupt einen Mann kriege , wirb sicher dein dienst sein doch würdest sehr entbehren , wenn niemand mehr hättest , dich bißchen plagt . würdest sofort Langeweile Fett ansetzen beine schöne Taille kommen . Dannt stand ging . Frau Hoch schüttelte Kopf , ohne ganz Lächeln unterdrücken können , seufzt : Kind , Kinbl Kleine rvnik . Leipzig , . . ( Privattel .) Rechtsgelehrte berühmte Prof . RudolfSohm hier . VebenO aeitorbe . . Obersten Gruzinow . diesen Pusten Wunsch Soldaten Artäterschaft berufen worden . Gruzinow trat zurück , Moskauer Arbeiterkomitees eliie- Konflikt geraten . Petersburg . . . ( Havas .) Frage deiVemisfionenderGeneiäleVlus . filowundGurlo wurde durch Rückzug Demission erledigt . Peterbvurll , . . ( Havas .) Nach ganzen iiber andauernden Unterhandlungen zwischen Ausschuß provisorischen Negierung ewem Abkommen . Eine Erklärung provisorischen Negierung hierüber wird folgen . Drei Sozialdemokraten drei Nationalsozialisten weiden neue Kabinett eintreten . Petersburg , . . ( Havas .) teilt unter allem Vorbehalt wahrscheinlich folgende Zusammensetzung litton - kabinettes : Fürst Lwoff , Minister , präsident Minister Innern , Miljulow Minister öffentlichen Unterrichtes . schenlo , Auswärtiges , Schingaiew , Terest- Finanzen Konovalow . Handel Industrie , Nekrafow . Eisenbahn Straßen , Kerenski , Kriegs ministerium . Vizepräsident Arbeiterund Euldatendelegiertenrates , Slodelew , Kommandant Schwarzmeerflotte . miral Koltchal . Marine revolutionäre Sozialist Tcheniow Ackerbau demokratische Arbeitersuzialist Gvozdew Arbeiten , demokratische Sozialist Nikitin , Advokat Moskau , oder demokratische Sozialist lantovitol . Advokat Odessa , Justiz nationale Sozialist Pechekhunow Munition . Petersburg , . . ( Havas .) Armeekommandanten verschiedene Fronten sind Petersburg gaben eingetroffen . Aufschluß über Lage Armee erklärten , Bildung eines KoalttionSmini- terillms uneriählich . denn dies werde einer energischen Aktion Wiederherstellung Disziplin beitragen . Kampfgeistes Armee erklärten weiteren , 3inennung Kerenskis Kriegsminister werde Armee günstig aufgenommen sehr werde Begeisterung hervorrufen , sich Kerenski unter Soldaten einer großen Petersburg erfreue , . . . ( . .-.) Zeitungen Gewisse ausländische veröffentlichten Nachricht , ! Anarchie herrsche Sicherheit Handelshafens bedroht . Nach apporte Komma - dante Festung Wladiwostok sind diese Nachrichten vollständig falsch . Lage Häfen sich nach Sturz atten Negierung VeaenteU aebeMrt . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28051917
 . Extraausgabe . Mchtt . Abonnementspreis : ^ , ' ^ ^ Zürich . , , . , , Administration , . . ?. durch rOsser . . .- Tchweiz Neftellun beim Poflbuieou , ^ .- Nczu Prlvnwdrtssc Sllli ! ! , , ! , ) lnnd : ,, llchln . . ' Vestellmi . lllsterreich Ungar . Italien Postamt Berlin , . . ( Wolff . Amtlich . Großes Hauptquartier .) Westlicher Kriegsschauplatz : heeresgruppe Kronprinz Ruftprecht : Känlftfe Loos endigten völligem Weltkrieg . - '. urüttwerfcn Gegners unsern Gräben . Gefangene Maschinengewehre wurden einbehalten . Artilleriefeuer Vortagen beiden Scarpeufern lebhaft . deutscher Kron- Heeresgruppe prinz : Chemin - Tames wurde südlich Pargny geringen eige- Verlusten Angriff ausgeführt , Stellung unsere erheblich verbesserte . kraftvollem Anlauf überrannten Schlesiern , Mecklenburgern , Schleswig - Holsteinern hanseaten bestehenden Sturmtruppen Gegner , machten Offiziere , Mann Gefangnen erbeuteten Maschinengewehre viel Gerät . gewonnenen Linien wurde Gegenangriff glatt französischer abgewiesen . Westteil Champagne drachen nach heftiger Artilleriewirkung , sich nachmittags steigerte , Trommelfeuer starke Angriffe gegen HSHenstellungen unsere südlich südöstlich Nauroy vier Kilometer ' . Nahkampf wurde Franzose geworfen , durch Gegenstoß wurden Einbruchstellen gesäubert . Nach Mißlingen ersten Ansturms sehte Feind zwei weitere Angriffe , gleichfalls Heeresgruppe scheitelten . Herzog Albrecht : Nichts Neues . erfolgreicher Streife bewarf eines unserer Luftg esch Südküste ( , land Tover Folkestone Bomben . Auch über Festland zeitigten Fernflüge gute Ergebnisse . zahlreichen Luftkämpfen büßten Feinde gestern Flugzeuge , weiteres durch Abwehrfeuer . Leutnant '.' Omenriidcr schoß seineu . . Gegner . Kriegsschauplatz : Zwischen Diina Veresina sowie Bahn ^ ', - noft ssarfta shen vorland Grenzgebirge guter Sicht Feneriätigseit lebhafter sonst . Macedonlsche Front : Keine wesentlichen Ereignisse . Ludendorff . Verlin , . . ( Wolff . Amtlich , . ''.' . abends .) Westen Kampf- ' ätigkeit üblichen Grenzen . Wien , . . ( Wiener ttorr .. Bureau .) lüUlich wird gemeldet : , ," östlicher Kriegsschauplatz : NictNs '" . Italienischer Kriegsschauplatz : ^ !!) . Schlacht Südwesten dauert fort . Wenn Heftigkeit Kämpfe . . '. einer weitern Steigerung fähig , diese gestern eingetreten . Niemal - ?!' vollendeten kampferfülltc zwei Jahren stand heldenmütige größern Isonzoarmee nnsli-^üliaen Feindes gegenüber diesen Tagen . ? Kampfstätten waren auch -slcrn wieder allbekannten : Naum Feuilleton . ssra rnfsfr VevölterilnaSpolitit . ? beiden , wirtschaftlichen IlmwälMN- ^eMliegcs herausgewachfenen ^ tunfts- ' Jahrbuch Vundcs deutscher Frauenvereine l917 gewidmet . denkwürdige . liiegstagülig , lclncs Iatil Hoftheater Weimar Nebe einstimmung Frauen '. uillenv beute ^dcalismus vornehmste Geister ! vergangener Epoche dolnmcntieien wollte , ! . !,! anch 3lell Foideiung .' cilc--meinschast Dicilste Heimat gesunden , lläftigcn Wunsche nach Mütiein : !, starten ausblülicudcn Zulunstsgeschlechles . , lriegs aauna , nickt Wundcl orgaiiisatio kriegszeit , schwerster ehölte nlch ersten Tagungen , inmitten riege kommenden Frieden vorbereiten zalfe . Ville Fülle sozialer , wirtschaftlich geistiger allgemeiner Aufgaben fällt zugleich iicfareifende persönliche Probleme Selbstentäußerung getriebenen Frauen höchsten Gegenwart . legten Vorerst vierten . egKjahlbuch eigenste Betrachtungsweise ihre schwer erlauften Kriegserfahrungen über lWelzerMeg ZWielshlllll Täglich Ausgaben Plava . Höhen Vodiee Monte Santo Hügelland . Ueberall rannte Feind gegen unsere Linien , stellenweise zwei dreimal . Immer wieder zerschellten sciuc Slurmlolmmen unserer tapfern Gegenwehr . gewaltige Stoß Massen galt abermals unser ,, Stellungen Karsthochfläche . ? diesen Kämpfen Verteidiger Abwehr Gegenangriffen zähen , Standhalten unter stärkstem Geschützfeuer Nina . Mann Mann leisten hatten , wird Geschichte , . . Textlicher alles andere spricht Erfolg . auch äußersten Süden Kampf abgeschlossen schmale Abschnitte noch nicht sein : ? Geschick Tages entscheidet sich völlig unsern Gunsten . feindliche Anstrnm brach ganzen Front blutig ' zusammen . Feind seinem Ziele , unsere Linien durchbrechen , fünfzehnten Schlachttag nichte näher gekommen Kärnten Tirol - ersten . verändert . HSfer . Paris , . . Havas . Amtliches Commuuiquc . . abend ? .) Artilleriekämpfe Unterbrechungen grüßten Teile Front , ziemlich lebhaft ! Gegend westlich ilion . Abschnitten - . feindlicher Handstreich einen unserer kleinen , Posten nordöstlich VauxaiNo scheiterte ! vollständig . Nördlich Cernv . nahmen misere ! Batterien Ansammlungen feindliche unter ! !'.'!,' zerstreuten . Verlaufe .. . . brachten unsere Piloten Verlaufe Luftkämpfen feind- ! lichr Flugzeuge Aoslurz andere feind liche Apparate stark beschädigt ihren Linien landen . Verlaufe zahlreicher Vombardemenf . unfern Geschwadern rend eben durchgeführt diese ? Zeitraume ? ! wurden , erhielten Bahnhöfe Mars ! Tour , Chmiüileli , Conslau . Vollöls . Anizn , ! Niwals Gegend Laon . zahl Insgesamt ! reiche Geschosse . wunden : , ) . - Smengswffe abgeworfen , rnch !! '.' ! Schaden anrichteten . Belgisches Commun ,!' : Verlaufe ! Nacht griff eine feindliche Abteilung nach ! einem vorbeieilenden Bombardement eiueu vorgeschobenen serer Posten beim Fährmannshaust . Besatzung wies Feind mühelos zurück dieser ließ einen Verwundete !, unsern Händen . Tätigfeit Artillerie Abschnitt iNamscapelle , westlich Dizmuiden Vorgelände Sternstraße Hctsas . Communia , Orientarmee . : Nicht Beoeu ' , melden . Petersburg , . . .-. Petcrsb . Commuuiq .' Große , Generalstabes . . uachmittags . Westfront rumänische Front : Gewöhnliches Gewehrfeuer Erkunduugsopcratiouen . ihre Zukunftsaussichten icdcr . derartig Frauenprogramm Bereich schlosscnes volkswirtschaftlicher , physiologischer psycho logischer ! chunaeu Zraucnberufsaibcit ihre ,' Quellen ewiger Erneuerung meuschlichcn Lebens , ! fliltcn zwischen rauc ? Mutterschaft . liegt jetzt noch keinem andern ^andc . vielseitig aller Gründlichkeit ausgearbeiteten ssiousrcsera flammen äuck chweiz nicht unlirtanntc Führerin ? . Cjcrtrnd Väumcr , . .' wilder . Frau Bönni ^ambarben . Ioscpbinc ^ ' Wenau . Ailna Lindeman . , Maric Berna ? . Marie Baum . Obwohl qualifiziert ,,' Berufcardcitciiuucn Kaulasusfront : wiesen durch unser Feuer Versuche Türken , Anhöhen südlich verdrängen , . Flugwesen : durch unsere Artillerie abgeschossenes Flugzeug feindliches stürzte gegnerischen Linien östlich Dorfes Olah . südwestlich Riga , nieder . Nordwestlich Dünaburg brachten unsere Batterien feindliches Flugzeug Absturz , brennend unsern Linien niederfiel . Zwei brennend unsern Linien niederfiel . Liner Insassen . Flieger , Zwei unserer Leutnant ssaloihu Leutnant Zemelewitsch schossen feindliches Flugzeug . ? nordöstlich Kozow , östlich Vrzezam ,, niederstürzte . Apparat bieb unversehrt . feindlichen Flieger sind . Gegend Selko , südlich Brzezanh . wurde einer unserer durch Apparate zwei deutsche ! Apparate heruntergeholt . Unsere Flieger . Leutnan Sereb ' ialow sein Beobachter , Unterleutnant Stodutine , sind . Tentsch-franzöftfcher Kriegsschauplatz London , . . ( Reuter . Amtlicher Bericht nachmittags . .) wiesen letzte Nacht feindliche Handstreiche nördlich Couzcaueourt östlich Arme , '. libres . verbesserten unsere Stellung rcchiei , . wenig . feindliche Artillerie entwickelte größere Tängkeit unserer Fron ! .. wischen Croisille carpe . Vondon , . . ( Havas .) Britisches ' .' Mimmkn ' , . . abends .) ?,! Verlaufe - ? Tages unsere Linie weltlich nordwestlich , uainc-LiHllroisiUe wenig vorgeschoben . Morgenfrühe Nordwestlich '. schaetc erfolgreich durchgeführter Handstreich trug eine Gefangener Anzahl . Unsere Flic^ gestern Erkundungen fährten zahlreiche Vomdardicrnngsfiüge . Fünf deutsche Apparate wurden Luftkämpfen abgegossen , fiins andere mußten kampfunfähig landen , fünf ',!! /,' ! sind nicht zurückgekehrt . Luftkrieg . - . , . . ( Wolsf ., Uüscrc Lnfiftlci^ lrüflc hatten . einen großen . ! Fernaufklärung lourde ganzen Front ! weit hinter feindliche Linie vorgetrieben : lieferte wertvolle Aufschlüsse . klare Sicht Vallonbeobachlern Gelegenheit besonders erfolgreicher Ardeü . fron ! .' dnrch geleitete Artilleriefeuer weniger nicht ! Stellen Explosionen Ziel Hervor . Unsere Bombenflugzeuge waren Nackt tätig . außerordentlich Mehrzahl ihrer Angriffe richtete sich wieder gegen ? Truppenunterkünfte hinter Hauplkamftffionten . erzielten unter anderm Treffer einen . eine Ballonhalle Epinal ! Munitionslager Pontarwrt . Munitionslager flog Luft . Eines xnscrcr Bombengeschwader Festung denars Truppenlager ihrer sich lcounlcnden harten ( 5lifte lamftfc werden behaupte lönne , eine Verständigung Boden Organisation Albeitcln nötig . eine stall ? Arbeitszeit ? nigung Mutterschaft Äcluf eine cini aelmaßen gesunde Grundlage stellen lann Ideal ssranen nicht Leistung Männerarbeit , fonder Erringen einer Position . sich entsprechend ihren Fähigleiten wickeln lönne , vcllät dock ? islussion , vorsichtig heute Gebrauch fliihei beliebte Schlagwörtern schematischen Bcgriffen obligatorischer Berufslehre , Qualitäts- arbeit . Aufstieg höhern Posten Lohnen acmlbci Fiauencllbcit Großindustrie worden . unerbittliche Tatsache technischer Anforderungen verdrängen berechtigten Fillucnwünschc . müssen deren Regulierung , Lcbc überlassen , Kompromiß Fügung Erkenntnis bedeutet , Theorie Bevöllerunaspolitik fehl Geitlnd Bäumer engrundsatz entgegen . ! Ttaat dürfe keinem Falle äußere Motive Tlclle persöulichcn Willens Mutter ! schaft schieben . Wille ! soziale Hemmungen befreie . anderer Weise ! bisher mutz Würde Mutter betonen , will ( tzcbnltcnrückgang , einen druck ( 5swism . Schwäche . Herantwortlichlcit einen neuen , kraftvollen staats viiigerlich milbestimmcllde Willen entgegensehen eine Bewegung gesunde , zukunftsfroh Erneuern Vollstraft wecken . Denn besteht " erllält ? . eltlud Väumcl unauflöslicher idersvr zwischen . Bevölkerungspolitik höchsten wertvollsten Aufgaben verlangt , Frau stillosigkeit , Familie Staat rechtlich , vielfach auch tatsächlich verurteilt ." Massenproblem Vereinigung Beruf Mutterschaft " soll nach . Marie Vaum jeder davon betroüeuen Montag , . ? Insertionspreise : Nella , , Zcile . Rebaltion ( Ttlefthon Druckeiei ( Telephon 5782 ): ^altemnaüt . ( Telephon ) ) , Expedition sTclcplion 10183 ) Administration ttioctliestrakt ' . nnoneen- Abteilung sTclcvhon 2534 : Theaterstr . / Goethestr . . Nähe sowie militärische Anlagen Folkestone ausgiebig Bomben . Unsere Flieger lieferten feindlichen zahlreiche Luftkämpfe . spiel- sich zumeist hinter feindlichen Linien waren vielfach fehr erbittert . Gegner verlor Flugzeuge . Leutnant Almenröder erhöhte ! seiner Siege . undon , . . ( Reuter .) großes feindliches Flugzeuggeschwader Starke ungefähr Apparaten griff Freitag abend zwischen Südosts ! Englands . feindlichen Flieger warfen zahlreichen Orten Bomben fast aller Schaden jedoch zigen wurde einer - Stadt angerichtet , mehrere Bomben Straße fielen unter Hivilbevöl , terung Einige ernste Verluste anrichteten . Kaufläden wurden stark beschädigt . Polizeiorganen gemeldeten sämtlicher Bezirke Verluste belaufen sich Tote verletzte Personen . Unter Toten befinden sich ? Frauen Kinder , unter Verletzten Frauen ! Kind ?,'. Englische Flugzeuge verfolgte Feinde , ihrem Rückflug Kampfgeschwadern englischen Seeflugdienstes , Tnnlirchen kamen , angegriffen wurden . Admiralität meldet , wurden durch dies ? letztern drei feindliche Flugzeuge abgeschossen . iillndan , ^ ?. . Havas . Verlaufe gestrigen Tages überflogen Flieger deutsche - Höhe Gruppe fünf Ttadl warfen unaufhörlich Bomben , großen Zcha einem Quartier Privatwohnungen ^ ulsackten , Handelshäuser beschädigten Personen töteten , sich Weilstätten befanden . glühte Zikaden wurde einer Leuten angc fitten Hauptverkehrsader verursacht . .' Zahlreiche Bomben wurden abgeworfen . Techzebn frauen , Manei neun Kind wurden aetötet . Etwa vicr^ Personen wurden verletzt . Zahl abgeworfenen Bomben wird fünfzig schätzt . Vlack andern Rapporten drangen greifer weit Innere Landes hinein warfen Gliicl Bomben . London , . . ( Neuser . Amtlich . Eoiumuuiau , Admiralität .) Mnrinesl ' zeuge Unsere führten gestern vormittag einen Angriff gegen FlughaNe . Denis-Westrem . Nähe Brügge , . Eine groste Anzahl Bomben wurde geworfen . Abend wurde mehrere feindliche Flugzeuge , welche dein Strcifflug gegen England zurücklehnen , . Apparaten englischen Flugdienstes gegriffen . Mitte Kanals fand zwischen einen , englischen Appara drei feind ' lichen Apparaten echt stall . feind licher Apparat wurde zerstört . ? Hühe belgischen Küste fanden mehrere Gefechte slatt große Fwei feindliche Flugzeuge Toppe !- motor wurden abgeschossen . Alle unsere Avparate kehrten heil zurück . Petersburg , . . Havas . lcktcn Tagen ^lnazeuge fühlten deutsche zahlreiche Naiv iibcr 2tädtc ? ? . Bomben , zahlreiche Opfer verursachten , abwar ( . Naid Porf Ismail besonder ? grausam , viele Alanen inder verletzte . digen Lösung Lichte ibics selbständigen wissen^ " uocrlm ' bleiben . Soweit sind ancl cnremcn Geiner äühelstcn Foineriluge ^ , lonimc : iibclbörcn nickt melli Vesiirch tungen derjenigen , immer scliwic riger ncivenanfieidendei werdende Lcliene ! ? ssen Dcnlarbeit ^ eine Schwächung Urkräfte menschlich ?! Tliebe pl0pbe eicn eine fruchtbaren llrqrü menschlichen Seins , denen stille llnd zfraft ? Erzeugen schlummert ." Erst spätere Generationen werden darüber Ultcilen können , Flau ! wertvollstes Sein , ihre Lebens Liebesfilme ihrer harrende Ledenslämftfen wahre . immer umfangreiche Adicsscnteil Jahrbuches ( Verlag . Teubner . Leipzigs wichtigsten Angabe über Bundesverciue ihre Vorstände , über fcrnerstebendc maßgebende Vereine Stadtverbände ^ Micc Nensheimcr neuesten Stand gebracht . zlalendaiium diiilgt diesmal vielen , ! ihrer vorausssecilten Goelhewort ,,', Frau , beschützende erhaltenden , Liebe lebenden zulTat strebende , zugeeignet ," . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31051917
 Vmch . lHllMg Vestanbesaufnahme erlassen . Ergebnisse Bestcmdelaufnähme , insbesondere Zahl Standort angemeldeten Tauben , müssen konfidentiell behandelt werden . Kantone . Zürich . teeth , Langsdorf . verstorben . wesen Generaldirektor Schweizerischen Unfallversicherungs Nttienaesell . schaft Winterthur , hatte hochherziger Weise vierten Neil witzige seines Vermögens gemein , wohltätige Zwecke bestimmt . nerer Teil wurde nach seinem Tobe ausbezahlt , wogegen Nest 60Ml . jetzt nach Tobe seiner nutznießungsberechtigten Gattin WerttUeln Ausrichtung eine Reihe ) Anstalten gelangt . Davon entfallen Franken Glarus , lmlgslreis frühern Herrn Langsdorf . Meilen . . . landwirtschaftliche Bezirksverein Meilen zwischen Vorständen freisinnigen Bezirksverein landwirtschaftlichen Vezirlsvereins getroffene visortsche Wahlabkommen betreffend Zusam menschen Freisinnigen Landwirte Kantonsratswahlen , gemeinfamen Aufstellung einer Wahlliste sieben Freisinnigen fünf Vertretern Landwirtschaft genehmigt . unfern Kroßen Asten . Vern . , . . begründete heute Weber seine Interpellation übel Urlaubswesen , wobei vermehrt Urlaube verlangte . landwirtschaftlichen Arbeitskräfte Regierung ihrer Antwort Erklärung , diesem Sinne bereits beim Armeekommando vorstellig geworden . Zusicherung eben habe , Wünschen Landwirtschaft Nahmen Rechnung trage . Möglichen dewilligte sodann eine Kredit , . trag Staate Abgabe Konsummilch herabgesetzten Preis . Darauf schloß Präsident Verger Session . Appenzell Appenzell , .. . . . , tagende heute Große erledigte wenigen ordentlichen Oeschäfte einer HalbtagslHung . Staats- Armensteuer wurde bisheriger Höhe ( Promille Staat Promille kantonale Annenwesen ) belasse . Sämtliche . ( kantonalen Beamten Kommissionen ) verschiedener fiele bestätigendem Sinne ohne jede Neuerungen . Verwendung Nunbesschulfubvention wurde nach Antrag Landesschullommission beschlossen . vorgeschlagene veräußer einer tung gehörige Armeeverwal- fand keine Zustimmung . Eingabe wegen vermehrter Nerü tfichtigung liberalen Druckerei aufträge ergebung amtliche Druel- wurde Standeskommission zugestandene Milch sind festgesetzt , besonder Preise durchschnittlich . betragen dürften . Milchlieferanten wird Unterschied zwischen herabgefetzten wirklichen Preise vergütet . Weltkrieg . erltn , . . ( Wolff . Hauptquartier .) Amtlich . Großes Kriegsschau- Westlicher platz : Heere gruftfte Kronprinz Mupprecht : lebhafte Artillerietätigkeit ypernund Wytschaetebogen bauert . Dicht südlich wurden Kompagnien , mehrere englische abends überraschend gegen unsere Gräben vorstießen , gewiesen . verlustreich zurück- Nach kurzer Aitilleriesteigenmg folgten nachmittags - auch zwischen Monchy Guemappe Angriffe Engländer . zähen Nahkampf warfen lvestftreußische Regt- menter mehrmals anlaufenden Feind zurück . Heeresgruppe deutsch Kronprinz : Läng Chemin - lücken Westchampagne Artilleriekampf erreichte wieder größere Stärke . südlichen fangrelchen stürmten nach - Sprengungen westihelnische Truppen mehrere französische Gräben brachten Gefangene einige Maschinengewehre zurück . Oestlich , führten Telle eine Regiment düng oberrheinischen eine Erlun- durch , Gefangene unsere Hand fielen . Während Nachtstunben auch Westufer Maas lebhafter Feuertätiglelt . Herzog Albrecht : Nicht Neue . östlichen Kriegsschauplatz sich Gesamtlage geändert . nicht Kriegsschauplatz : Erfolgreiche Vorfeldgefechte brachten deutsche bulgari , Strafabteilungen sche Czeinabogen westlichen Warbarufer eine fangene Unzahl . . Ludendorff . Wien , . . ( Wiener Korr . - Vuieau .) Oestltcher platz : südöstlicher Krlegsschau- Unverändert . Kriegsschauplatz : Italienischer Isonzo gestern tagsüber Artilleriekampf . Nacht wurden Giovanni südost , lich Monflllcone zwei italienische Vorstöße abgewiesen . Chef Generalstabes . Petersburg , . . ( Petersburger Telegraphen-Agentur . Mitteilung Amtliche Großen Generalstabe . .) West- , rumänische Kanlasusfront : Gewehrfeuer . Flugwesen : Nacht . führten Fliegelfähnrich Argeyew Beobachter , Hauptmann TlarsN . einen vlaU . essen Verlauf eine Ortschaft Stellungen Feindes Gegend Stanislau vier Bomben belegten . Morgenfrühe , gegen vier . Handels- Krenzerlrieg . Lyon , . . . Progris Lyon meldet Madrid , spanische Konsul Carlos Gorbon , sich nach Port Said begab , soll Nord versenkten Dampfer ^Isaquerre umgekommen sein . Unterseebootkrieg . verschärfte Berlin , . . . ( Wolff .) boner Prisengericht . April wurde vehauvtet , deutschen Unterseebootsbesatzungen Häfen eingebrachte Schiffe Prozent Wertes Schiffe , versenkten Prozent Versicherungssumme englische Kapitän erhielten . Anderson behauptete , beruhe einem besondern , seit Februar ? erlassen , Demgegenüber Gesetz . hiemit wiederholt festgestellt , fang biefe Behauptungen - Ende unwahr sind . deutschen Marin werden keinerlei Prisengelder irgendwelche , verteilt . Prisengelder stnd diesem Kriege einzig allein englische Marine gezahlt worden , auch Präsi bent englischen Prisenaerlchtes derselben Sitzung ausdrücklich feststellte . erschienen vier Apparate Podgarihi fnng überwies . warfen ungefähr vierzig . ften Bomben zogen deutsche . Konsulat , ohne VtnnlZRnden Schaden Flieger verursachen . kämpftn demonstrieren . Unsere Ehnr , . . Große Gegnern Gegendemonstration Deutfchfleunbe eine einleiteten , tapferer Flieger . heute unser davon Kenntnis , Frauenspital kantonale Fähnrich Kalorine , wurde gelötet . sllmmenstSßen . denen Revolverschüsse gedie wechselt wurden . gelang , ( Ordnung Polizei . geschenkte . Hentsch-franzSsischerKriegsschanpIah wieder herzustellen . Planta Vesttztu Fontana , Kinderakt ) bisher Herbst eröffnet werden kann , Parts , . . . -genehmigte eine Verordnung , . Ausgesprochene Tätigkeit beiden ^lage durch Anstaltsbetrieb Finanzierung AltiNerien geregelt südlich . Quentin Petersburg , Nußland . dessen wird . mint , 3Dame . . ( Petersb . .-.) nördlich Gegen Iouh . ihrer ersten Bereinigung . Henrtebise neuburg , haben ebenfalls . . Große deschloß einftinmri Aufhebung stattgefunden . Patiouillenzusammenstötze neue wählte Kommission Exekutivkomitees . Champagne Arbeiter- Soldatendelegierten , ... ^ ,"'! ^^ ^ "" ^ """ ! ! binde Olle beauftragt " '" ^ "!?""' " " ° ° ! stllnd : durch . eine internationale Konseren einzuberufen . Stockholm ( eist ,: ? , ? Ntbcn ^ ' ^ . " Stationen bennie . Kantonsverfassung . neue Verfassungsartikel , Klnltn Einführung Feind Verlauf Nacht mehreren Progressivsten ? gestattet , wird Volksabstimmung Punkten unserer Front ewige Angriffe unternehmen versucht , denen heftig Beschießung ihrer Verewigung , ildOuich Zeitpunkt tierfell . Tage grohe unterbreitet . 3lat genehmigte vierzig EinbürgernngHbesehren , fünf weite solche Prüfung durch vergiftete zwischen . . Juli neuer Rechnung , westliche Depression zieht über Norden Skandinavien gegen Weihe Meer großkalibrige wenn lein Einspruch Südwesten folgt Granaten erhoben wird hoher luftdruck nach ' wurden vorausging . Datum znrüllgewiesen . Endgültig näheren Nordwestlich Anderl holländischen Bureau angenommen wurde neues Forstgesetz Mont Blond wurden alle Angriffs - Kommission Bern zusagt . Luftdluckstorungen ^ : Nsten Zentraleuropa , Verbindung abziehen sowie . setz , suche durch unser Feuer aufgehalten . Pari , . . ( Havas .) nördlichen Depression , auch heute , Alpen , . Excelstor erfllhrt Petersburg , gebiet Anstrengung Vormundschaftsbehörden düng - Vergehen , begangen jährige Minder , noch meist trübe Witterung General stache Deutschen richtete sich besonders Alter Jahren , üdellüßt ferner wurde Verordnung imser Stellungen . abends Petersburg namentlich Tessin Westschweiz weitere Niederschläa : antam . leton , Casque hatte sich Deutschland geflüchtet . veranlassen . Temperatur entsprechend . gutgeheißen , Mont Haut , Mailand , ' ? höhere Gotthardgebiet Alpen , . durch welche zuvor . . Londoner versch !- Korrespondent südfuß melden wieder ederfchlagSbeträge über Rückzug einer Klage wegen Vertrauensmißbrauches Betrag denemal einer Erbitterung äußersten angegriffen verlaute , della Sera " meldet , 100N . haben . Kampf , liber nicht Mässig welcher gegen werde olski . bisherige russi , ! lKnnlttaa lMltteleurovals !' Zelt .', mehr erklärt wird . morgen begonnen Endlich würbe Motion Regierungsrat angenommen , hatte , verlängerte fche Botschafter Paris , nicht nach London !, versetzt , !. !!!!- sich durch eingeladen wird , Frage hinein . Durch unser Feuer gebrochen sondern nach Nutzland zurückberufen . Botschafter nach Verlängerung Legislatur , ober Bajonett Paris gehe ! , ! ! ^ , Mallalownndals zurückgedrängt , mußten drei vier Jahre prüfen . feindlichen Sturmwogen jedesmal Botschafter nach London Schidlowslv . Sofern sich Unordnung geschlossen . gegen Vesswn ihre Ausgangsgräben Information bestätige , MiTich 493j ? 732H 5hur ^ . . Mäßigung Zeichen gehen , zurück- praktischen Versa " . ! Sinnes provisorischen Regierung Luzern , ? . , bedeclt nachdem erhebliche Verluste erlitten vertretenen beiden . Valel . 76Z0 Hegen eFebensmUtelver / srgMtg . hatten . einem einzigen Punkt Angriffsfront , noroVflNch Mont Haut , haben feind- telen . Bern ? . interlaken . Soldatenurlaub Heuernte . , . . infel- Thurgauische liche Abteilungen einigen vorgeschobenen Amerika Kriegszustand . Oent , ltenen ? . beoectt 7S37 Hege Montreux . . edeclt Landwirtschastliche Verein Thurgauisch Käserei , Grabenstücken gefaßt . Seders haben eine gewisse Anzahl Gefangenen meldet gemacht , ? . . Hegen Pari , . . ( Havas .) gallo 714H ? .? bedeck verband haben thurgauische , Militärdeparte . ment dringende Zeitungen darunter Newport : alter Lippmann ocanl Bitte gerichtet , wurde gehende eine Beurlaubung weit- zwei offiziere . linken Geheimen Ufer Maas Kriegsministers . . Hegen Heiden 6341 thurgauischen Landwirte Heuernte möglichst ziemlich heftig Lmlieoeln Artilleriekampf leicht . . ernannt . Engelberg bewsltt Mailand , Gegend . . . einzutreten . Verzögerung einem Washing . Davos Punkte . Mehrere feindliche toner Vertreter Heuernte könnte beusmlttelversorgung - vollständig . Corriere della Sera sehr schweren Folgen Handstreiche gescheitert . gewährten Interview bezeichnete Transportminister . Moiiy 17il7 ililgl ' V32H sind level 1S40 . bede gleitet - . Mangel Nallantriegsschanplatz . lotta Vereinigten Pilatus Staaten erwartende Kriegshllse Gottyan Arbeitskräften macht sich auch hier stark fühlbar . Zuteilung vorwiegend ^ moralischer , Santi Internierten jedenfalls genügend . Sofia , nicht . . ( Agence industrielle , , Bulgare . ". leicht Hege . finanzieller Natur . lnleiheverhandlungen Amtliche lnrn . ( Korr .) Mitteilung fürsorgelommisston kantonale Lebensmittel- . Mlli . selen makedonischen Front wegen Minna ',. lMittelennwililch- . . erfolgreich betrachten , obwohl Einzelheiten eben Bekanntmachung über Milchabgabe Abwesenheit Ochridllsee , ermäßigten Preisen Struma veröffentlicht . Nach Feststellung schwache Artilleriefeuer , Finanzminister MeAdoo festgelegt pollini- ,,!, noch nicht Mülent . zeitweilig Problem Kohlen- werden könnten . ezugSberechtigung Getreidelieferung erhalten Frage Czernaschletfe östlich durch Vereinigten . Staaten Ülliq , 720H . kommenden Personen einen Gutschein , Wardar übergeht . decke Trommelfeuer sich Unsere Problemen Schiffsraumes , HKchftbezug Stellung angegeben monatliche . hängt westlich Doirans wurde Dieser sowohl einem Zahl heftigen auch ohne verschärften Tauchboottrieg Vlaru . , bedeckt Weltbedarf nicht entsprechen auch Alter Artilleriefeuer beschossen . Feindliche Erkundungsabtellungen Enttäuschungen mehr wuick . Ulljel Unzen 7248 , bedeckt Familiensslieder . Kinder unter ! Jahren beträgt 723H , versuchten vermeiden , gelte , darauf Vern 7146 . Gegend Maximum Liter Monat , Moglen hinzuweisen vorzurücken , betonen auch aute wurden Personen verjagt . Wille Leistungsfähigkeit ! Lugano 72K2 bedelll . Amerikas Grenzen habe , Locarno . Alter über Jahren größere Menge Liter : eine durch Feuer untern volle Preis , bezahlen Struma Tätigkeit besonders Anbetracht großen , sprüche Helden . leich . Artillerie lebhafter . nördlichen Teil Seresebene - . Corriere della Sera ferner , entnehmen verbandes . Bericht ivano . , reichte Artilleriefeuer gegen Abend eine große Hartnäckigkeit . Rumänische Front : Tulcea seltenes Artillerie- Gewehrfeuer . Ausland . Neutrale Staaten . Christiania , . . . Reichstagsgebäude fand eine große Demonstration etwa , Arbeitern , Arbelt niedergelegt hatten , statt . Demonstranten , unter Druck Polizei- Militärmacht ruhig verhalten muhten , überreichten eine Resolution , worin Steuerfreiheit Einkommen verlangt unter 3000 . wurde , ferner eine Lösung Mllterialienfiage , Brenn- Ausfuhrverbot Eßwaren Beschlagnahme Tonnage Bedarf Landes . radikalen sozialdemokraten richteten nachher Landesorganisation Sozialdemokratie eine Eingabe , worin verlangen , bewaffnet werden , gewalt eventuell Waffen- ihre Forderungen durchzusetzen . Madrid , . . ( Havas .) Zeitungen veröffentlichen Suspendierung tonftitutionellen Garantien , drei oder vier Tagen durch Dekret veröffentlicht werden . Madrid , . . ( Havas .) Graf RomanoneS erklärte , bedaure , Versammlung . Linkspartei eingeladen nicht habe . versichert , seiner Botschaft König enthaltenen Erklärungen aufrecht erhalten werde . Mailand , . . . Saragossa haven sich , . Tribuna ' vernimmt , vergangenen Sonntag Tumulte ereignet . Interventi Mitglieder italienischen Mission eine intensive planmäßige Propagandatätigkeit entfalten , öffentliche Meinung Vereinigbm Staaten über Wesen italienische KlleHes ^ullarell Mailand , . . . Pariser Korresp - , Perseveran , meldet : Washington werde telegraphiert , erste amerikan , sche Division habe angetreten . Reise nach Europa / . Interniertentransporte . Schaffhansen . . . mitgeteilt wird , werden niertentranSporte , Inter- . Dezember 1916 wieder einsetzten heutigen geringen Pausen Datum stattfanden Herbst andauern . Anläßlich Durchreise . . Evakuierten wird Freitag , . Juni , eine bescheidene Feier Munot Belgische Schaffhausen stattfinden . Kinder Genf . Donnerstag morgen halb neunzig belgische trafen Kinder , hier Knaben Mädchen Alter drei zwölf Jahren , , Freiburg Kosten RockefellerlommisNon , Abgeordnete Bahnhof erschienen varen , interniert - zwei . Kinder wurden nach Hotel Jura " geführt , verbringen Nacht werden , heute vormittag weiterzureifen . schweizerische Hilfskomitee Nelgier , belgische Konsul Genf sowie intel ' nierten belgischen Offiziere wohnten Ankunft kleinen Belgier Bahnhof . Fahrt Kinder fand unter Leitung Syfe , einer Mitarbeiterin belgischen Königin beim Hilfswerk belgischen Kinder , statt . wirb Kinder Freiburg begleiten . Mitteilung . Kleine Erdbeben . . . mittag . Heute wurde . Beginn eines ? . entfernten starken Erdbebens registriert . savoyardischen Zone . , . . Grenze französischen Freizone Export Eiern Butter seit heute Mittwoch abend endgültig geschlossen worben . Rückkehr Shackletons . London , . . . . Ernest Shackleton seiner über drei Jahre dauernden Forschungsreise nach antarktischen zurückgekehrt eingetroffen . London Wetterbericht schweiz , meteor !. Ientnlmlstelt . NonnerStag , . . . . Morih Gouda !, : Ntgl . Vchn . Nnrmittna : bedeck neblig . . edel sichten Wittern , ftlch ,: Bewölkung lancia Uchte chlö weichen . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_01061917
Oesternichischer Reichsrat . , . . ( Wiener Korr .-.) . heutigen Eröffnung feierlich ! eich , ratz Hofburg hielt Kaiserltarl eine Thronrede , zunächst seines Vorgänger , Valser Franz Joseph , gedachte Staat unbeschränkten Verhältnissen Vergangenheit heraus Bahn verfassungsmäßigen Entwicklung ! inem blühenden kulturellen wirtschaftlichen fortschritt . öenlung schicksalsvoller Zeit Staat berufen , sich Kalier gewaltigen Ernfte Aufgabe , welche Vorsehung legt , Anbeginn seine Schultern bewußt . fühle aber heiht Thronrede Willen nKraft , treuer Erfüllung mein Herrscherpflicht , jenem Vorbild meine erlauchten Vorgängers meinem hehren Amte Beistand Gottes gerecht . verben . länger jener Staatsinteresse Forderung soll nicht wirksamen entbehr , eifrige Mitarbeit einer Kreis ihrer Befugnisse richtig erfassenden einsichtigen gewissenhaften Volksvertretung bieten vermag , geehrte welche . Herren , ilknlng Ihrer verfassungsmäßigen Tätigkeit beruft , heiße heute Schwule Ihres Wirken herzNch willkommen . vollen Bewußtsein meinem Vorgänger erlauchten verfassungsmäßigen übernommenen Pflichten eigener tiefster Ueberzeugung will Ihnen eillären bekräftigen , feierlich mein unabläßlicher Wille , meine Herrscher , recht jederzeit einem wahrhaft konstitutiv , ellen Geist auszuüben , ftaatsgnmdsählichen Freiheiten unverbrüchlich achten Staatsbürgern jenen NnteU Bildung Staatswillen unverkürzt wahren , geltende Verfassung vorsteht . treuen Mitarbeit Volke seiner Vertretung erblicke verläßliche stark Stütze Erfolg meines Wirkens , meine Wohl Staate , dessen glorreicher Bestand durch feste Zufammenftehen Burger Stürmen Weltkrieges gewahrt wurde , kann auch Heir Friedens nicht sicherer verankert werben unantastbaren Gerechtsame eines reichen , vaterlandsliebenden freien Volkes . Eingedenk meiner Obliegenheit Ablegung VerfaffungKgeVbnisses festhaltend gleich nach meinem Regierungsantritt verkündeten Abficht , dieser Obliegenheit ulich nachzukommen , zugleich Bestimmung Staatsgrundsatzes gegenwärtig halten , Entscheidungen großen Augenblick Friedensschlusses allein meine Hand legt . aber auch davon iiberzeugt , segensvolle Aufblühen Veifassungslebens nach Unfruchtbarkeit früherer Jahr nach politischen Ausnahlneverhältnissen Krieges , abgesehen Lösung galizischen Frage , welche mein erhabener Vorgänger bereits einen . gewiesen , glich nicht sein wird ohne eine Ausgestaltung  verwaltungsrechtlichen Grundlagen gesamten öffentlichen Lebens sowohl Staate einzelnen Königreichen Ländern , insbesondere Böhmen . vertraue darauf , Erkenntnis Ihrer ernsten Verantwortung Gestaltung politischen Verhältnisse Glaube glückliche Zukunft diesem furchtbaren Kriege herrlich erstarkten Reiches Ihnen , maine geehrten Heuen , Kraft verleihen wird , vereint Bälde Vorbedingungen schaffen , Rahmen Einheit Staates unter verläßlicher Sicherung seiner Funktionen auch freien kulturellen nationalen Entwicklung gleichberechtigten Völker Raum geben . diesen Erwägungen habe mich entschlossen , Ablegung Verfassungsgelöbnlsses hoffentlich nicht fernen Zeitpunkte voizubehalten , Fundament neuen starten glücklichen Oesterreich Generationen fest aufgebaut sein werden nach innen außen . Schon heute aber erkläre , meinen teuren Völkern immerdar gerechter , liebevoller gewissenhafter Herscher fein will Zinne konstitutionellen Idee , Erbe Väter übernommen haben jener Geiste wahren Demokratie , gerade während Stürme Weltkrieges Leistungen gesamten Volkes Front daheim Feuerprobe wunderbar bestanden . Noch stehen gewaltigsten Kriege aller geilen . Lassen mich Ihrer Mitte allen Helden , seit fast drei Jahren unserer weitgespannten freudig Front schwere Pflicht erfüllten , deren eiserner ( standhaftigkeit eben jetzt zwischen Alpen Adria erneute wütende ngriss Feindes zerschellt , dankbaren Herzens meinen kaiserlichen Gruß entbieten . Unsere Mächteqruppe blutige Kraftprobe dieses Weltkrieges gesucht nicht mehr : Augenblicke , danl unvergänglichen Leistungen verbündeten Heere Flotten Ehre nBestand unserer Staaten nicht mehr ernstlich bedroht erschienen , offen unzweideutiger ihre Friedensbereitschaft kennen gegeben , festen Ueberzeugung geleitet , richtige Friedensformel wechselseitigen Anerkennung verteidigten Machtstellung tntr ruhmvoll finden . fernere Leben Völker Meinung sollte nach unserer frei bleiben Groll Rachedurst Generationen hinaus Anwendung dessen nicht bedürfen , letzte Mittel Staates nennt . diesem hohen Menschyeitsziele vermag aber solcher Abschluß Weltkriege führen , jener entspricht . Friedensformel große Nachbarvolk Osten , einstens eine alte Freundschaft verband , scheidt sich aNmähNcher feine wahren Ilele Ausgaben neuesten , dieser Anschauung nähern dunkeln . Drange heraus eine Orientierung suchen , Gitter - Zukunft rettet , bevor sinnlose KrlegspolUil verschlungen . hoffen Interesse Menschheit , biefer Prozeß innern NeugestaNmg sich einer kraftvollen Missbildung , durchringen eine solch öffentlichen Geistes auch andern feindlichen Länder übergreifen Vlächtegruftve wird . unsere unwiderstehlicher Wucht Ehre Bestand kämpft . bleibt jedem gegenüber , Absicht , bedrohen , ehrlich aufgibt , gerne bereit , Streit begraben , darüber hinaus bessere menschliche ziehungen anknüpfen lolli , wirb dieser Seite gewiß bnett . willige , Geiste keit getragene Entgegenkommen Versöhnlich- finden , inst , weilen aber wird unser Kampfwille nicht erlahmen , unser schwert nicht stumps erden . treuer Gemeinschaft alwerblmoete Deutschen Reiche unde genoffen , unsere gerechte Sache Laufe , Kriege gewonnen , bleiben bereit , . gerne Durchbruch Vernunft danken möchten , nötigenfalls Waffe erzwingen . lange beklage wachsenden Opfer , Dauer Krieges Vevölkerung erlegt - beklage Blut metner tapfern Soldaten , Entbehrungen . braven - alle Mühsal Bedrängnis geliebten mütig Vaterlande getragen willen helden- werden . Bemühungen einer Lebenshaltung Regierung find stet daraus gerichtet . Bevölkerung , deren Staat - sinn Tüchtigkeit meine nung dankbare werlen- findet , erleichtern Auslangen Vorräten sichern . Gerade jetzt , Scholl Gaben diese Jahre , bringt , schwerste Jett . Lassen , meine , - Ihrer Einsicht Erfahrung getragenen Mitarbeit nicht fehlen , Schwierigkeiten , dahin noch bevorstehen , erfolgreich Augenblicks überwinden . Gebot heischt Anspannung aller Staate Kräfte aber daneben müssen großen Aufgaben vorbereiten , denen Zukunft glückliche Lösung fernere Gedeihen Staatswesen abhängt . Thronrede gedenkt sodann ungeheuren finanzlellenNnforderung Krieges , Staat eigener Kraft erfüllen vermochte erklärt , Erfolg ^sechsten Kriegsanleihe beste Vewei , . Berechnung Feinde , etwa Niedergang inneren Hilfsmittel Staates eine Veränderung Kriegslage erwarten wollten , Fehlschlagen verurteilt , betont aber Notwendigkeit , Staatswirtschaft geordnete ahnen lenken ausreichende Staatseinnahmen schaffen , ioobei Betreten neuer ahnen unvermeidlich sein wird . Thronrede gedenkt ferne ? Plbse ^ treuen ^ , ' ' verkate . metnschaft Ländern meiner ungari- anwesend . Versammlung leitet , ichen hellige Krone , sich neuerlich Fundament Machtstellung erprobt Monarch . , einträchtige Znsammenwlrlm verschiedenen Volksstämme Staate , alle diebes Krieges Anteil haben . , ^ genbNcc . , großer Herrscher erstenmal Volksvertretern gemeinsame innige McmmenfnHn . Liebe gemeinsame Vaterland , lNlle . ölnzelsten dienen , Weihe diese Augenblicks . .. Aufschwung , Zeitalter buchenden Zeitalter Macht Ansehens altehrwürdige Segens Oesterreich . Glückes meine geliebten Böller einleiten . walte Gott ! -Lokales . wunderbaren Elastizität , heimische bullion Droim Krieg gezeigt aufrechterhalten werden . Seit heute kann levergang .' " ' ' " nach^ wieder durchfahren . Luganersee mußte Friedenswirtschaft einer normalen Gestaltung eingestellt Schiffsverkehr werden , weil Verhält , nisse wird bewerkstelligen Müssen . Gestützt wirt , chaftNchen Ausgleich Ungarn eine planmäßig ausgebaute HcndettpoNtil Monarchie werden / Kräfte zusammen - ? ./° ^ müssen , Lrzeugmg dustiiellem , gewerblichem . landwirtschaftlichem Gebiete verbilligen ergiebiger gestallen Nantrschgtze durch weitere eine Steigerung Arbeitsmethoden eine Regeneration , Wahlstandez liege herbeizuführen . soziale Fürsorge ernte Obsternte sind total vernichtet , , wattiger Schaden wurde angerichtet . Kaiser nicht minder Heizen . Thronrede führt eine Reihe . fälliger Maßnahmen . Folgen Auch wirtschaftlichen Krieges besonders schwer getroffene -Kandel Kerkeyr . Fürsorge Mittelstand dürfe eifriger staatlicher nicht entbehren . Gesamtbevölkerung habe schwerer Ieit Erwartungen , Staat setzen berechtigt , nicht voll erfüllt , fondern übertroffen . dürfe Staate keine Enttäuschung erleben . Thronredgabenverweist darauf , reis - Parlamentes Regierung unter eigener getroffenen Verantwortlichkeit Maßnahmen Notwendigkeit fallen , denen viele Augenblicks geschaffen werden mußten , ewige tunyen aber dauernde inrlch- Staates überzugehen wert seien . Thronrede schließt : Geehrte Herren beiden Häusern Reichstages . weiß achte . Ihren Auftrag niemand Ihrem Gewissen empfangen dürfen aber werden Stimme Ihres Gewissens dann richtig vernehmen , wenn Auge über Ordnend wandelbaren Einzelheiten hinweg unverwandt dauernden Zwecke Gesamtheit richten . gewlsenhafte Erfüllung Pflichten aegen Staat darf nicht Vedingungen geknüpft werlen . liegt Bürgschaft beste Wohl Reiches zugleich sicherste Gewahr echte Völler . Zeit , gewaltige leben , staatlichen Vewußtsein neue Perspektiven eröffnet Vlick wahren Größenverhältnisse PoNtil geschärft . lange Feld , habe Helden , digen , unsere Grenzen vertei- Werk gesehen kenne Geist , beseelt . habe innige beebenoe reudigerKraft Bewunderung diese siegreichen Geiste wahrgenommen eben arum ungung zweifle , nicht , sittliche geschöpft Vaterland Welt- gesamte . unser staatliche Leben durchdringen sich auch Arbeien Volksvertretung widerspiegeln wird . Vielben aber stet auch dessen eingedenk , Kraft geschichtlich Monarchie nicht wenigsten hrer gewordenen gentuMNchlelt wurzelt Nebevolle Vedacht . nahmeauf diese lebendige Kraft erhalten fortzuentwickeln vermag . Sorgen Tyeat . Stadt , ,, finde retta amsta kewe stellungen statt . Dagegen beginnt kommenden Sonntag Dramatische Verein Jülich ? eihe NnfM^roaen . ,, heat echt , nach langner Pause einstudiert Gerhart Hauptmann Dran Einsame Menschen Vzene . Johannes ockerat wirb . Wilhelm Dieterle , . Juni - ! ? Vühne angehört . erstenmal austreten . Weiterhin werden Dame Nolmev stein , Bergner , lenchen yoaarafi Herren Noelcke ,. Karstens beschäftigt sein . ettnna uffNhnm liegt Hand oderreslffenr Danegger , eglnn 8lch , Samstag findet ursprung liehen Ankündigung etne Wiederholung ^stspiel . Doktor laus statt . nächsten Gönnt find , ältlichen - wandt angesetzt . wird nochmals darauf aufmerksam -macht, sette zweiten Tanzabend Aniela , Schülern , Sacharoff . nläßUch ihre erste Auftreten lhler vollendeten nnft begeisterte Unsnahn fand darbietungen ldnnnen Montag Pfauentheater wiederholt , Freitag Pfauentheater eisebureau Kuoni bezogen tonnen . KeiwSericht . Bellinzona . . . Hube Mendrisiott Vache bereits überschwemmen , Land unter . Wasser setzen betrachtlich- Schoben anrichten , regnet Unaufhörlich weit . verschiedenen Orte düngen sind Nerbin- unterbrochen , Superiore . Straße nach Morbio Automobil , regelmäßig , Figino fährt , stürzte assel , Teil Straße abgerutscht , mußte Garage verbracht werben . Doch lein melden . Eisenbahnlinie Lugano Pontetresa durch einen Erdrutsch Nähe Agno verschüttet wurden . Verkehr tonnt dnrch Umladen Dampfschiffe nicht mehr unter Ponte Mello durchfahren tonnen . Locarno Teil Qual überschwemmt . eller verschiedener Häuser stehe nnter Wasser . bloht , großen Platz überschwemmen . Dongio Vleniotal Staatsstraße Meter über schwemmt . schlechte Witterung dauert . Hagelwetter . Augsburg . . . . schwere Stnrnchagelwetter ging über Gegend Gunzenhansen nieder . Kornernte , Klee- chweH . Unfallverslch . lkti llschaft . Winterthur , . . heutige ordenMche Generalversammlung Schweizerischen Unfallversicherung-Aktiengesellschaft Winterthur , . Hans Sulz präsidiert wurde , Aktionären besucht , 2714 ltlen vertraten . gedachte Präsident zunächst ehrende Worten abgelaufenen verstorben Herrn BanldireNors Freimann . Mitglied Verwaltungskomitees , Herrn Direktors Vasler . Generaldirektor Noßhard machte hierauf eine Neihe ergänzender Mittellungen Geschäftsbericht , namentlich auch vorgenommenen Abschreibungen nunmehr liber 70HMM , . betragende apltalanlagen Gesellschaft . gebachte serner ^Januar 1318 Kraft tretenden staatlichen Kranken- Unfallversicherung Schweiz fowi kommenden ^genössischen Stempel steuergesetze , Erschwerung Gesellschaft eine gewiss Geschäftsbetriebe , Folg haben wirb . Jahresrechnung Hieraus wurden Geschäftsbericht einstimmig genehmigt Verwaltungsbehllde sowie Direktion Entlastung teilt . Gemäß Autrag stchtsrate gelangt wiederum eine Dividende . ( Vorjahren ) zahlung . Versammlung beschlob sodann beantragte Aufsichtsrat Statutenänderung einstimmig wählte Herrn Generalbtrekho . Noßharb Verwaltungskomitee Meimm , geschäftsführend Delegiert beste dies Eigenschaft wesent Nchften Teil feiner bisherigen Funktione auch künstl ausübe . Ebenso wurden Agenden bisherigen - Mitglied Aussicht^ bestätigt gelaufenen - Jahr verstorbenes nsgetrete- glied hinMgewahlt Herr Fritz Hossmann , Hanse . Hoffmann- loche . , Nasel , , Hlvpolit Hanse Adolf Saurer , fabrik , Maschinen- Arbon . Ferner wurden Mitglied Kontrollstelle weiteres Amtsjahr bestätigt , fttalbah . , . Vlai . Heute nachmittag fand Stadtkasino General sammlung Tößtalbahn statt . Aktionäre , wahlnb ' PrMle^^ ' ^^ Bühler-Sulzer . tnng Geschäftsbericht ergänzt erwal . Direktor teilungen Schnurrenberger durch über Verwandlung Hilfs- eine Pensionskasse Ankauf Verkauf Lokomotiven . Wenger Nechttanwalt Iürict kurz Rücklauf sprechen seine Aktionärgruppe stets eventuell gerichtlic . bekämpfen werben , wenn Preis nicht tzlich zulässige . siebner bedauerte , daft entgegenkomme Presse seinen . echten Intentionen weniss kritisierte dann noch ^ komotivanlauf Mietzinse umgelehrt zuhanden Herren Vern erfreulichen VetriebSergebnlsse hervor . , '. personen Vahn letzte Jahr meyr dert eine Million überhaupt . Präsidium dann insbesondere Netriebsingenieur begründet Schmid wurden . Lokomotivantäufe überzeugend Schmid bieler Gelegenheit nötige Aufklärung diese Frage . Geschäftsbericht Rechnung wurden dann anstandslos gutgeheißen . Nach Philippika Sensal tramper gegen , seinerzeit Verstaatlichung Wege geleitet worden . Protest gegen leben Rütllauf anders Kostenpreis wobei Nebn . gerechte Behandlung Kanton Zurich diesen Eisenbahnsachen glaubte feststellen müssen nachdem Herr Iäggli ° repliziert hatte , fanden tungsrat Wahlen statt . bisherige Verwal- . . Ernst Spitze wurde beflätlat . Gemeinde Wald tritt Stelle verstorbenen Herrn Honegger Herr Strehler Voßharb . Wiedergewählt wurde auch bisherig Rechnungsprüfungsstelle . Vereinigte Vtaate . . Gallen . . . hiesige amerikanisch !: konsulat arbeitet iner vorbildlich Promptheit . doch schon heute abend Lage , gallischen Ezportziflern . nach Amerika kannt geben . Nach Maistatisttk 1917 beträgt Gesamtexport noch ,^ gegenüber ,, . . 1916 , Nnssall somit , , . Stiele , eiezport 131s stellt sich . . gegenüber ,1gll , ? . . entsprechenden Monat Vorjahres Maschinenstickereien verzeichnen einen Rückgang Mlll . . , . Näsle . . dattel .) heut unbedeutend vorgenommen Realisationen wurden , mäßigte Kursniveau einige Käufer anzog , Obligationen vermochten sich . Wohl auch Dividendenpapiere mehr weniger kräftig erholen . letztern sehen Ningwald ) alte Lonza schlossen . . neue , . höher . Holzftoff-Stamm sich , Prioritäten 1430 Interesse kund . Neben diesen bekundeten auch Ulun-lntnm Boveri 149N eine befestigte Haltung . Chemisch verkehren 3940 , Nandfabrik . Bankaktien fanden Bankverein etwa mehr fach Beachtung . Handelsbank wechselten Hand . Südafrikanern hatten , . etwas Geschäft . Ehefrtbokti : . ' Meyer . yei3e : Innere : . Rietmann . . . ). Anstand : . Nsslleter . . : . erbamn ( ,) Handelsteil : . . Meyer , . . , . Nild . yenMelon : . . ( .). . . Korrodi . Verantwortlich Inseraten : Oscar Vncher . alln . älldekÄlnne kamillen !,!! . . . 8ek2unt - lein lllcn . ! - . lllMl . !! . . ,. unmt . , ^oksn Kurorte . kian^ voll , ( VliNs^ : karkHatsI , nnnv5d vollem NetrlLde . Kuror : o8tor . ^ltunx : Lechs . . ?. ? llVNr ttotsl 023P2P LaclpuN Volnonmsle ? unUlllil- . , bester ligier . . 2eItFomUlw krols . VieH , llnun ^llNe^ , Prospekt Direktion . sU3s2^ lül1ÄWlll . lWlH , !,, ^ . , . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_04061917
 chwetz ynwe . . veften haben wenigsten ftlt eine Jahre wohnhaft , zngeftanden wnben . ebner bemerkt , sind anton Genf 20HN0 verheiratete Irauen niebeiaelas- ^ . durch ihre Manner vertreten sind daneben leben aber anton , ) verwitwete , schieb oder ledige Frauenspersonen , leine Vertntung besitzen . erste Lesung Vorlage winde verschoben . Kommission sodann einige AbÄn^ runge Entwurf lider Hnnd . . Siebe Zehntel Erträgnisse Steuer sollen Staat , Zehntel Wohngemeinden zugute lomnKN . AlterSnfyl , ursprünglich Fünftel Ertragnisses gesehen , soll feste Zuwendung / . Halten . Sodann wurde Gottret Vizepräsidenten gewählt , Stelle verstorbenen Vuagnat . bracht Vorlage über Besteuerung Fremden , Maunoirschen Proielt nicht betroffen wenden . Steuer rich sich nach Nang Gasthäuser Penstone bewegt sich zwischen . . jeden . Eine Vorlag Willem über Ausrichtung Zulagen Staatsbeamten Nnttde Sitzung zurilckßelegt . nächste . Zürich . chnlstnttd . ordentliche Schulsynode antons Zürich , sonst regelmäßig Septem , stattfindet , wirb Jahr schon . einberufen . Hauptgeschäft wirb Organisation Sekundarschul behandelt . Auch find zwei Vertreter Lehrerschaf Erziehungsrat wählen . eine bisherigen . Nationalrat . Fritschi , verzichtet eine Wiederwahl , nachdem Nehorde seit Jahren zwanzig angehört . andere Lehrervertreter Seminardirektor Zollinger , . . . Vern , . Juni . Staatsrechnung Jahr 1916 schließt Ausgaben- . ^lict^^zuolKS ' ?  kort  . , ? . Qlltor Cbiun , ! 8312 . ^ . , ^ ltuug . 7593 Hochpatterre oder !. Stock eräuml . Sept . oder event , früh gesucht volksweise Onaeanarlier . Offerten . Chiffre . . Vahnvoftfach Zürich 1436 . VSrniiStSi . jede Leichlindnftrle passend hell Fabrik- Lager Räumlichkeiten freistehender genfchaft . vermieten . Wohn ., Bureau . . Fabrikation , Lagerräume verkaufe event . , oder Anfragen teilweis sofort , vermiete . unter Chiffre 8494 lnnon . ! luna Neuen Iiircher Zeitnna . 7924 /. / , / . - oeem / / . ' GrnndflLche Höhe trocken ^Kellerräumen . AnVlnnft erteilt Hauswart . vermieten alerna ( Hefsin ) .' Minuten Bahnhof Minuten schönes komfort . Haus iliit Zimmern , . . VleNrlfch . Wasser . ° . Remise , roßem . modernen Huhnerstall , Magazin . rohem Garte event , Bureau Daneben noch grobe Weinkeller separatem . undtleltl . Lcht . event , fiir sich allein vermieten . . Vernnzzi , Repräsentant . Stampfenbachstr . Besitzer . . ^Hostfllch . ^Nlich . ß086 ° berschub / . . Voranschlag , einen uSgabenüberfchuß ^^ . vorsah , gibt sich esserHellnng Ġranbilnde . , . IunH . emewbeabstimnwng ^ Vorlage über Ginführnng dilatorischen ranlenverfich . wenig bemittelten Einwohner Schaffung einer städtischen Krankenkasse 1912 gegen Nein angenommen . Vorlage über Schaffung eine städtische rmenselreta . riats , öffentliche Arnumpfbege Verwaltung Krankenkasse besorgen , sowie Zentralstelle freiwilligen Krankenpflege dienen soll , wurde ebenfalls angenommen , 1814 gegen Nein . beiden Vorlagen waren unangefochten . Bezug Initiativ Festbesoldeten Veröffentlichung Steuerregisters bezw . Austeilung desselben alle Stimmfähigen alle Steuerzahler , wurden 1139 1026 abgegeben . Sozialdemokraten Grütlianer hatten Initiativ Stellung genommen , freisinnig konservativ Partei Stimme freige eben . Initiative also verworfen^ wenf . Genf , . Juni . anlähNch . Iunt . festes Park Eaux ViveS veranstaltete - lette erbrachte schöne Summe ^ Fonds bedürftig Wehrmänner abge liefert würde . Fage . esnch VnnbcSprsfldenten , Genf . Genf . . Juni . BundeSplästdent Schultheß besucht Samstagvormittag Museum Rath untergebrachten Bureaus internationa Roten Kreuzes KricgsgesanHcnen . dienstes , wobei Komitee feinem segens reichen Wille beglückwünschte . lebhaft reifte nach Bern zurück , nachdem Bahnhof Gegenstand einer Volksmenge Ovation feiten . gewesen . , unsere schweizerischen Wehrmänner . Vern , . Juni . ( Mitg . Preßbureau . oktober : , bezw . . l0lS , nxmioelbasci Hauptbahnhofes , . , bequem , helle sowie . helle Zentralheizung , , . . elelirtlche , , miete . Müder ? erteilt : usse bach . Zartch , Slampsenbachstrah , Itmmtl . . MmslllutWall 2Schöne , gimmel möblier , Wohnung . Teleyhon , ' . große . . Galten , Monat oder länger vermiete . Vsra ClXiire ? Annoncen Abteilung Nenn , ISrcher . Gens , Znlln , , chaftev ! : N32i !? Laden ! fnlfterj Unter geschoß Enlrelol . zügltch Passend groß Detatlgelchün oder Aant . schreibe . .. , Erolr . ' . Wenf . ) 0lmung . lnlcod Voll , , ißtge5uc lnderlole Ehepaar sucht . vttober , ? lein möbliert , ßhöne Zimmern Zubehör . zlomlo Zenllalhelzimg funlllomerende mittlererHöden taae Illrichberg . ,? ? Offenen unler l5hlssre AnnonccN ' Äblellunll Neuen lurch jleituua . tmeesta ,.) yche , , Beginn Mobilisation tterno - , dadurch , OesundHett nserer Feld tlgen stehenden Truppen sorgen , . Vedürs . Unterwasch versorgt . letzte zwei Monaten sind solche Soldaten abgegeben worden : 5684 Hemden , 4622 Paar Sollen , 2110 Paar Unterhosen , Leibbinden , 2233 Taschen , tücher , ? Handtücher . Pulswürmer , Paar Pantoffeln . Betrag Kleidungs , dies ! stück ungefähr macht Summe ) . . größte Zahl dieser Unterleiber find Kosten Note Kreuze bedürftige durch Frauen gearbeitet worden , Kreuz auch dieser Hinsicht allgemeine Notlage beisteuert . Durch dies seit ball drei Jahren fort , gesetzte Hilfsaktion Ergebnis seiner , xeit durch Note Kreuz eröffneten Sammlung beinahe erschöpft . Aufhören gewordenen , popn- überall dankbar aufgenommenen Hilfe nicht , denke aufgenommene Sammlung gegenwärtig wieder somit Schwelzervoll wärmstens empfohlen . Nottreuz-Thefarzt . Fokales . Notlandung eines Flugzeuge . ( Singes .) Letzten Samstag morgen , etwa nach , mußte Nähe Pfannenstiels Flugzeug Dübendorf eine unfreiwillige Landung vorneh , wobei Maschine einen Defekt erlitt . wurde gegen Nachmittag durch Hilfsmannschaft Dübendorf nach Flugplatz verbracht . Kleine Mitteilnnznl . Schweizerischer Gewerbeverband . dein , . Juni . tPriv .. .) Delegiertenversammlung Sonntag Anhörung beschloß nach eines Referates ( Solothurn ) über Mitgliedschaft Unvereinbarkeit gleichzeiti- Gewerbeorganisation Konsumverein , ferner nach Berichterstattung Neukomm ( Bern ) Fertigstellung . wurfes ratung schweizerischen LehrlingZgeseh - Sektionen . Uebei Differenzen ciiinstisse Lteuerverl^llniLse . icralt Lillis uncl ^olinunFen . Lillis eloktnscks ^ . ^ 8pli35en Druck . Xanali^tion ^ Fnttermlttelbranche Aufträgen . nähernd . ,. sofort unter günstigen dlngl ' . verkaufen . IÜ756 NötisseS Kapital Uebernahm Betrieb , Mille wollen sich Äeflettanten melden , denen . ttel nötigen Vcllilanng stehen , Ännoncen . Abteünng lmter Chiffre Neuen Zürcher Zeitnna ruhigem , staubfreie . . . . Bereits neues " ." Kulmen , Gärtchen . Ideale , platz FerienUnfenlhalt , Famille . Ferienheim ------- Waldes ' Nahe . ------ tunft eriellt unter Chiffre 5b2l lnnonc .. Abtlg . Nenen Zürcher Zeitung . verkaufen einer Kantonshauptstadt deutschen Schweiz ltltlischer Dampflraft gelegen , nächster Nähe Eisenbahn Annoncen . Abttllüng Auskunft unter Chiffre 8257 durch llnm , Zirch itlln ,. , , VslUl , llanplbTbntlos , lykkes kuntt ltoilt , , , NtHnlpseubnotuti . , LilUlnor . . nsftffnn , , chfühnn chwe gertschen Unfallverftchernn referierte attonakM . Odinga . Vorgehen Versammlung stimmte trag lnstaltsbireltlon , Gewerbevertreter , Verwaltung , Einhaltung Interessen Gewerberrei . benben wachen . Wenn Postsparkassengesetz Bundesversammlung angenommen wird , soll Frag Referendums geprüft werden . schweizerisch Eisenbahn , Schiff suhrtSanneftellter . Nenenburg , . Juni . nlmlnn . schweizerische Eisenbahn Schiffahrt ' angestellter , Samstag Sonlltag unter Vorsitz Imhof ( Romanshorn ) Neuenbürg stattfand , Delegierten besucht . Budget genehmigte . Jahresrechnung . Bericht einheitliche Organisation bahnpersonals Gisen- wurde durch Beratung Annahme eines waltung Statuts -fördert. Ueder Diszipl . nalgcrlchtsdarleit resrrierte ^förderungswesen Verbandspräsident . Woler . über Teuerungszulagen eidgenössische eidgenössische Person ! sowie über Finanzreform Generalsekretär Dubv . Versammlung beschloß Unterstützung Vundesstenerinitiativ . Frag Eintritts Gewerkschaftsbund wurde Zentralvorstand Berichterstattung überwiesen . Bestrebungen Zvfannnenschlnß Fizbesoldeten , ganzen Schweiz wurden hegrüßt . . ynIballsport . Zürich , . Inni . Finalinatch schweiz - Boys Meisterschaft zwischen Fußballklub Young Bern Fuhballttub Winterthur-Veltheim ?.' ^ ' ^ ''-^" "°" Winl ? rchur ° ^ . heim . Zürich besiegt FuhbalMub Vlne : Toren Fußballklub . Gallen . Brühl endet ° Spiel zügunKn zwischen " ." FußbalMilb Biels : Toren , . - Fond Spiel zwischen Fußballklub Ehaux- . FondS zuguuftln Fußballklub . Monirwnd Laufam mit5 : Chauz--FondS . Dolderquartier NnsmaL 1500 . nrOßer , seronen Straßen , pracht voller . gestchener . sicht . schonen , altem bemmd Parzellen , preis verkaufen . lleNd lOgllch lrted nacht ! ! Jahresabonnement . Familien . Nudtunil Plan durch , .... ttnlOln . smlße . teleph , . . Ztrl . baulnfe industriereichem gelegen , eleilea . lchlusl . vortetll ). Vedlngnngen verkaufen . onerren unter lnlfte ilbletlmlg enen . lNrcherIeltnn . ! üL9l ALlVlllllWlleNL !. letn , Villa Vnrlen Verläufen . IbbZSc Vlynau Offerten . unter . WMll verlaufen . .: , N2es4 Zimmer , Manlarden , , , eletlr . Licht , Zenlllllveizunn . Bahn Schiffsstation . Nnfraacn unter ' ? Clüss . .. . . ,! '. / ^- . Vsrkautt , : , ^ , ! - ! llls Kalls ,' ! vl8l skiiulas Vsrv / aliunZsn . '.. großen Vorräten Abla . angenI . ltuudlckall . ! : iitrfirillchaft , nnwc gllrlch , . Vranchvlenntulffe . /''"", grundliche inludlung zugellche . slstl . . .-.. ? . chlatte , gilrlch , oeeFitt / . Minuten Bahnhof eine Vororte Jülich , lltlne , solid gebaute , , - . ' Uagerpla , . . . , verlaufen . Elektr . Kraft lilcht , Wasser vorhanden . Hoent . iirbe Vlitbeteil . nfuhrun einer Indnstrl Liegenschaft abgegeben . Nähere unter 8373 durch zlnn .. zlbt ilml Neue . vlUlg , vereaufen . Mluuitn Süldt urfer , "! dorilwici ^ , . pracht . stcht , SttH . . . Part . gier , Obstgarten Vllnplay . 0fier , ? htff . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_06061917
dieses ntntge wies Nedne , , lünftlsen . allen estelU , polttlschen Gemeinden seien . Vorsitzende . Reichenbach , beantragte Ablehnung ttagcs dieses weiteren Auskunft über Handlungen , einiger seit Zeit schluß Lehrer Außengemeinden städtische Lcbrerpenswnslasse geführt wurden . ausfichilich werde nächster Zeit eine beide befriedigende Einigung Teile zustande kommen . Rücksicht bevorstehende Einigungskonferenz stellte daher Moser Antrag , Angelegenheit Kommission zurückzuweisen lyurde . beschlossen Nächste Sitzung Samstag , . Juni . Eidgenossenschaft . Getreideversorgung . Presse sind letzten tagen verschiedene Vleldun veröffentlicht worden , wonach Höfische Regierung schweizer ! schen Bulldesrat Begehren gestellt hätte , einen Teil durch französischen Transit Schweiz eingeführten Getreides filr französische Zone fllr Gegend überlassen . vernehmen , sind diese Meldungen unrichtig . leln derartiges Begehren Bundesrat gestellt worden . Lebensmittelversorgung . Landes Butter eine eidgen . Zentralstelle Butterversorgung errichtet wird . Diese steht unter Leitung eines Vorstandes drei Mitgliedern . Diese Zentralstelle Butterversorgung wird durch Vereinbarungen Milche produzenten gerechte Verteilung tunlichst Verfugung stehenden Nntter verschiedenen landesteile rcqoln suchiri , dabei namentlich Versorgung Bevölkerungszentren Rücksicht nehmen . lann Vertrieb Butter selbst übernehmen Organe besorgen durch ihre lassen , oder aber über Velriev besondere Vorschriften aufzustellen diesen ganz oder Teil privaten Organisationen ,' Milch Bierproduzenten Milchhandels überlassen . Verteilung Butter wird , soweit dies Hinblick Butterversorgung angeht , Handel , insbesondere ., Kleinhandel , Mitficht nehmen . Zentralstelle wird Maßnahmen tressen , Zeiten verminderten Produktion Nuttervorittte anzulegen . Soweit Zentralstelle sich Verfügungsrecht Nber Butter nicht durch Vereinbarungen sichern lnnn , wird ermächtigt , Butter Bierproduzenten Höchstpreise beziehen . Abteilung Landwirtschaft ermächtigt , Interesse Butterversorgung einzelnen Betrieben Milchproduzenten ober auch Kategorien solcher Herstellung Butter vorzuschreiben , insoweit dies fllr Butterver . sorgung Landes erforderlich . Geschäftsstelle bezweckt leinen Geschäftsgewinn . wird aber Deckung Unkosten Verlaufe gelangenden Butter eine Gebühr zehn Nappe , Kilogramm erheben , Produzeut Butterversorgung Zentralstelle abzuliefern . Hausierhandel Butter verboten . Lieferung Butter Haus durch Inhaber Mollersien . Buttervertaufs stellen Milchzentralen gilt nicht Hausier , Handel regelmäßig . Personen Firmen , sich nicht Vutterhandel befassen , Ankauf Butter Zwecke Wieder , untersog . verlaufs departement Volkswirtschafts- behält sich , über Handel Grund Anträge Zentralstelle Butterversorgung weitere Vorschriften aufzustellen diesen verbieten , beschränken oder Erteilung Bewilligung knüpfen . preiserhöhung . Zürich , . Juni . , Zwischen schweizerischen Bierbrauen : Wirteorganifalioncii ? volle Einigung erzielt worden , diesen Allssicht aenom^ , Vlerboykott unterbleibt . bekannt gegebenen Preisen , . Juni Kraft traten , nichts gelindert worden . erlty , . Juni . ( Wolff . NmtNch . Hauptquartier .) Groß Kriegsschauplatz : Heeresgruppe Kronprinz Nuftpr echt : Artillerieschlacht  kurzen Unterbrechungen ihre Fortgang genommen . Starke ErkundungSvarstvhe Feindes wurden abgeschlagen . Abends nachts Kampftätigkeit auch nahe Küste längs Artoisfront gesteigert . Einbruch griffen Dunkelheit Engländer starken , gestaffelten tief Kräften Nordufer Scarpe . Zwischen Gavrelle Fampoux . wurde Feind unter schweren Verlusten durch bayrische Regimenter zurückgeworfen . Weiter südlich drangen seine Sturm , truppen beim Bahnhof Noeux unsere Stellung , dort wird kleine Grabenstück noch gekämpft . Heeresgruppe deutscher Kronprinz : Chemin , . Dames Westchampagne Artillerie , tätigkeit wechselnd start . Nacht gestern versuchten grmizoseu noch einen drittn Angriff nordwestlich Angriff Brahe . Auch dieser brachte lhnen keinerlei Gewinn , kostete dagegen beträchtliche Opfer . Ebenso vergeblich verlustreich griffen starte fran , züslsche Kräfte morgen Winterberg unsere Graben ,' Heeresgruppe Herzog Albrecht Luftgeschwaoer : Nichts Wesentliches . Eines unseier warf militärische Elogen . Zentralstelle Butterversorgung . , . Juni . schweizerische Volts , wirtschaftsdepartement erläßt eine Verfugung , Anlagen durch Förderung Sheer Vuttererzeugung einer möglichst gleimssfzlgen Versorgung sich erster Linie gegen feindlichen Anlassen Tele- - inter Haupttampffronten Mitteilung erhielten nach Beobachtungen Flugzeugbesatzungen " Truppen Vrdc zahlreichen Ttel : Gegend luupcil ganz gewaltige Wirrungen . entfesselte Feind heftige Hinter ? ( , ,' aloscr Versuch Geqners Bombardement . . : , front erhielt Nacht . landloser - Munitionskolonne ! .""' VolNief- ) gehenden Quattrocento vermitteln selbswerstündlich Gegenständen jener Zeit . stehen . künftigen schenkungs- Museum weise schon eine große Anzahl wertvollen Altertümern zugegangen . Auch Museum Engelsburg durch eine Schenkung Mario Menotti zwölf Gemälde , angeblich Meistern Crivelli , Mantegna (?), Lotto , Paris Bordone bereichert worden , während Museo Prcistorico ( ehemalige Kilchnerlanum ) ? Stullen sammlung bestehende japanischer Kunstgegenstände Prof . Ragusa läuflich erworben . lelneEhVonil . Mose Vernds gute , Name . Plalaten Reinhardt-Gastspiele , offiziellen Organ , Zürcher Stadttheaters , überall wird Name Nose Nernb Gerhart Hauptmanns nackig hart schrieben . Bereicherung dieses Namen geholfen . ärmsten Rose Bernd nicht XVIII . Tonlünftlertaaung Basel . zeige Inseratenteil dahin berichtigen , erste Chorkonzert Sonntag . . Juni , Münster erst beginnt . tThemse ,. .. dung ) über 5000 Kilo Bomben . Gute Treffwiikuug wurde beobachtet . zahlreichen Luftkämpfen langs Front bilßlcn Gegner Flug , zeuge . Leutnant Allenroeder errang seinen . .. Leutnant seinen . Luftsieg . östlichen Kricgsschallplatz Front stellenweise auflebendem Feuer Vorfeldyefechten Lage unverändert . Ostufer Struma englische warfen Flieger Brandbomben reifende Getreidefelder . erste Generalquartiermeister : Ludendorff . . ersl ' . - Juni . ( Petersburger graphen-Agentur . Amtliche Großen Generalstabes . Juni .) West- Weltkrieg . , VruttoregtsteNonnen . Unter Handelsschiffen befanden bewaffnete Dampfer . Nefugio ", Tonnen , 3600 Tonnen Kohl , unbekannter englischer bewaffneter Dampfer , wahrscheinlich , Haru . lotv ", S500 Tonnen , unbekannter englischer bewaffneter Dampfer . Marinas- , 2000 Tonnen , unbekannter englischer bewaffneter Dampfer , 4000 Tonnen , englische Fischdampfer Nach schweren Detona- Nonen urteilen , unter denen Tonnen- Dampfer versank , bestand Ladung Munition . .: Chef Admiralstabes Marine . ^ Luftkrieg . London , . Juni . ( Reuter . Amtlich .) Geschwader ungefähr sechzehn beuts gegen abend ? Küste . warf einige Vomuen Felder kleinen Städte - Grafschaft Essex wandte dann stine Angriffe gegen Marlneanstalt - . warf eine beträchtliche Anzahl Bomben , beschädigten Häuser unbedeutenden Schaben militärischen maritimen Anstalten anrichteten . Unsere Abwehrlanonen griffen Flugzeuge , englischen Flugzeuge verfolgten . Deutschen verloren zwei Flugzeuge verschwanden liber Meer . jetzt stellte Tote Verwundet , davon schwer , fest . ( Havas .) Vlältern London . . '. . Vlissingen gemeldet wirb , barde ment Zeebrugge bisher furchtbarste ganzen Krieges . dauerte Minuten , fortgesetzt erfolgten Explosionen . Hafenanlagen sollen Zertrümmert sein . deutschen Äattriic . vermochten Fliegern nichts anzuhaben . Berlin , . Juni . ( Wolff .) ßiwstiae Wetter lebten Tage usern Vombcnflie ssern ( .' legeuhcit großangebote , überaus erfolgreichen riffen . Streifzüge richteten wurde durch unser abgewiesen . Gewehrfeuer Nest ? Front gewöhnliches Gewehrfeuer . nische Front : Gewehrlampf . kasus front : Versuche Kurden , Wogend Aladaderges südlich '. südlich vorzurücken , wurden abaeschlassen . Unsere Trupften besetzten Äolianir , nordwestlich ' . ? ssurbcn zogen sich ^nanrud - ,?. Tentsch-frauzösifcher^icaKjchnuplatz Paris , . Iiiui . . . ( Amtliche Mitteilung ! !. nachmittags .) ganze Nacht lieleut einem ? Teil Chemin . Dames weiter westlich Aillette Straße . Artilleriekampf Charakter großer Tätigkeit zwei Hälfte Nacht angenommen , besonders ostlich Vauzaillons . Nördlich Moulin Laffanx , ganzen Gegend nordwestlich Brah--Laonnaiü gegen Heurtcb haben Deutschen nach einer lebhaften Beschiessung Ende Tages zwei Sturmwogen gegen unsere Stellungen nordöstlich Monuments vorgetrieben . Deutschen wurden nach einem heftigen Vamps ihre ?- gcmghgr^sien 5urlw " ! voifen , unsere Soldaten Feinde zugefügt starke Verluste haben . Unsere Linien wurden ungeschmälert behauptet . Kanonade Unterbrechung , Nest Front . Lebhafte Aktion belgischen Front gegen Mitte Nacht . Flugwesen : . Juni haben unsere Piloten zahlreiche Luftlälnpfe geliefert . Sieben deutsche Apparate Fesselballon wurden abgeschossen . wird bestätigt , anderer feindlicher Apparat . Juni Westen Fllaln heruntergeholt wurde . Vallautriegsschauftlatz . Jassy , . Juni . . . ( Rumänisches Commmliqu6 .) Keine Altion Bedeutung . Gewöhnliches Gewehrfeuer schwache lillerictätigkeit . Artillerie tätiger einigen Sektoren Sereth . Iaffl , . Juni . . . ( Rumänisches Communlqus ). gebirgigen Gegend Moldavle Cashln wurden Versuche feindlichen Erlundungspatroulllen , slch unsern Gräben nähern , Verlusten zurückgewiesen . Größere Tätigkeit Putna Sereth . feindliche Artillerie Dorf Eondrea bombardiert . russische Artillerie bombardierte Schützengräben Transporte Sektor Suraja-Vadul-Roska sowie Donau . Flugwesen : Fliegergeschwader neun Apparaten Erfolg Bahnhof , Schuppen Depots Canbuille bombardiert . Handels- Kreuzerkrieg . Verlln , . Juni . ( Wolff . Amtlich .) Neue Unlerseeboolerfolge Atlantischen Ozean : Bombenangriff Munitions- Trul ' pcnlagcr Alias mehiile Blünde hervor . anderes Geschwader suchte ganze Nacht hindurch Anlage Äevle^ heim warf nicht wcnissei ! eN57 . Äomden Sprengstoffe . Nebel sechzig Explosionen , darunter solche großen Umfanges , .-. llde :, feststellt . Industriewerte ' ^Maison südlich winden derselben Nacht , . Sprengstoffen bedacht . Nacht . . Juni nftle ( leschluadel militälisc !, Anlas ,? nordwestlich liou Anas , Munitionslager sowie Warnanlagen hinter Lhalüpagnefront . Insgesamt wurden wählend drei Tage , ftN9 . Bcml ' Wilwng !' : Torfen . moralische gewiß nicht geringer . ! terielle . Ausland . Kriegführende Staaten . ytnttcn . italienische lyreuze . . Juni . . . Stampa " bezeichnet Tätigkeit . ventioniste , ^ ' . Zinne einer cnergiscn^ '? : ipsin ! , inuein Feindes ,. uwillcu - .'. chin , südlich Inlcr .' ffcn Landes . ^laiid ciltstehc Eindruck , . iiieg Aelleibcn cincl Minderheit gegen Wille :, Volkömcbr heit gefühlt werde ^ moralische ^ deistandsllast Landes - intellektuelle Kultur Ktallenel wünschen übrig lasse ihrer Kurzsichtigkeit witterte Interventionisten überall Aerschwörunss . weil Schlecke Krieges hervorgerufene psychologische Umwälzung nicl ' verstünde . falsch , . Meinungsaustausch mehr , - . blühn Regierung würde dadurch jcdcn Kontakt Volt verlieren Opposition würde sich viel gefährlicheren , Beliimpfung unzugänglichen Formen äußern . italienischen Grenze , . Juni . . . betrug Zahl Ttaatssy , ^ bilat unterstellten fremden Firmen . Sequestriert waren Verfahre schwebt geaen Firme . Feststellung Guthabens Verpflichtungen Angehörige feind licher Staaten italieuischen Staaten . voten nahezu beendet . Arbeit wird , Blätter versichern , großer Genauigkeit durchgeführt . Zählung Gang befindet sich ferner Mobilien Immobilien feindlicher Staatsbürger . Neutrale Staaten . Paris , . Juni . ( Havas .) Nach Meldüng ? . Petit Parisien " Janeiro Senat Millionen ssrlegSauS gaden bewilligt . wird gegebenenfalls , Mann unter Waffen stellen . Stosbolm , . Juni . ( Wolff .) Während Debatte Reichstage , dessen Nachbarschaft alle Zugangsstraßen abgesperrt waren , sammelte slch eine große Volksmenge Gustav Adolf-Platz . Eine doppelte Reihe Soldaten reitenden Unordnulig Polizei sollten verhindern , ihnen jedoch ganz gelang . nicht Gewiss schlimme Elemente verursacht , durch Schreie Pfeifen stsße . Steine wurden gegen geworfen , Polizei darauf blank einige . fönen verwundete . ^ . Ausländische clulanten Firmenmiß brauch . Bern , . Juni . ( Prlv . gclieven armenische Spekulant Elias Homouda ! , Mühlemann , . Frau goldene Mühlemann zwei Armbänder eine golden Kette Portemonnaie schenkte , auferlegte bebeutende Kriegsgewinnsteuer piozeß noch nicht bezahlt . Honiouba Mühlemann- Zeuge vorgeladen . Verwaltungs- ratspräsident 1816 gegründeten Firma vetia . - , Handel Lebensmitteln Kolonialwaren " Glarus . Zurzeit Homouda Bern abwesend . Schulbeispiel kapitel Firmenmißbrauchst Verwendung Bekanntlich hnlich mißbräuchlicher Bezeichnungen schweizerischer durch eine Verfügung Bundesrates Riegel gestoßen worden . .) Festnahme spionageverdacht Persone . , . Juni . . einer Villa Niesenwea Vern spioxaaevildächtiger wurde bernischen Polizei festgenommen . jetzt sollen Personen verhaftet - eine Reihe Personen sein . Fübre ,, ebenfalls verhaftet ganze Villa gemietet hatte , Paris zugereister Franzose . MetterSerichte . ? Wetterstimlnuna erscheint fast unverwüstlich ? . irzen Gewitter ihren herrlichen Regen sind bloft angenehm Beigabe diesem wundervollen Sommerstaub , weit breit jetzt feine große Nölle spielt . heurige wetteifert 1863 . 1865 brachte Mitteltemperatur seiner !, : nach Befund Meteorologischen Zentralstation dieser Ausbund Wonne , monat lelli ( 8iad woim gewesen , lonülit selbst ,-, ' . Juni Begriff , weiter wandeln . fetten Jahre " kommen wieder , nack .',, unsere Landwirtschaft sich immer gesehnt Lange . gcimg haben darauf gewalkt . welwllrrichZ lchweiz . meteors !. Zentralanstalt . Mittwoch , . . Iuui ' ichm !! lLeil : (,) Hill . ( Wollig . , ! , : Äcgt , fHchn , - ,. , ! ! ^ !,! , iUarume ! elst ! : durch " ^ ! '," " - wilden aillmurllchl !! ^ ' Ulilüi^ Mazl ! ,!,: , Fahlen lilliw , ! -,!,,!!! llllcn TtMve lalurlilGt^eniCcl^ulilWindr '. chlunnwiidduichblcPItilemKrliell . Uuftdrucklaae beidseits Alpen wenig geändert , sich dass , über Norden Erdteils Barometer wieder erheblich gestiegen : nördliche Depression scheint rasch ostwärts abzu zielien . Eine leichte Druckstörung liegt nach üder Süddeutschland . Nach gestern abend eingetrete Oiewutern Witterung heute ganzen ^ : neuerdings meist heiler oder bewölkt , Temperatur leichter hält sich sommerlich hohem Stand . gestritten Gewitterregen ergaben Juragebiet beträge . dessen Nordweftfuh ftärle ! '- , Nlir '. yiltlcl ?! - ! schc . Zürich Well ,',-. ^lizelil ^iittlllileii Heidcil ! ! ^ lwrrü Tauoo !!: ! ! ? , ! , , , .': , ! ! ? , , - ! ! . ^ , . , , !? ?./ ? , 101L LciU . I2ll1 , ! ! !. ??! . 1U4H blSü ! ! lilv . Saniio ^ ! ÄOlllsi '! Urich Glarus Uuzer Alliel UUgllU , uocarii Heioe Davoo ^ . UlNl . Goltparo Moli anlls . . , 7233 ? . ? . . . /. . ? , . . . ! ? !, ? , ^ , , - , . hell ! lche . ! . ^ , , . . -. . . . ! ^^ . , , MUlN , - llel hell bell ? ! lcichi hell , ! yell Hell Hell iell hell bell hell hell hell hell VilUMM hell bell Nell hell leicht . hell " yell uell hell ! ^ , leicht leicht sicht Wltlerun . Nordostschweiz Noch warm zeitweilig leichter Äewöltung , örtlich Gewitterbildung fortbestehend . 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_07061917
freiwillig Vollziehung gegen ausgesprochenen Freiheitsstrafe bereitstellen wird ." ^iach Chauxde-Fonds Ratssaale ! Herr Paul Graber erklärt Chor feinen teifreunden , - geruhen werde , sich chlusse Session freiwillig stellen ! allerliebst ? Gesuch Neuenburger Negierung soll also einfach unerledigt bleiben , Wien , . Juni . ( Wiener llorr .. Vureau .) lich wird mitgeteilt : Oestlichei Kriegsschauplatz : Nichts Neues . Italienischer Kriegsschauplatz : Isonzo setzte Feind gestern seine ersuche , . Juni entrissenen Stellungen jeden Preis zurückzuerobern , großter Zähigkeit fort . Schlachtfeld Iamiano abermals Stätte tigsten Ringens . Italiener unterlagen . Ihre Massenangriffe brachen überall unter schweren Verlusten zusammen . blieben neuerdings Offiziere Mann unserer Hand , Gesamtzahl seit . eingebrachten Gefangenen Summe , Mann übersteigt . wurde . Juni Kampfdopfteldecker italienischer . geschossen . beiden Insassen gerieten unverwundet Gefangenschaft . selben Tage stießen unsere Sturmtruppen rizinnengebiet erfolgreich Stellungen feindlichen . Gestein lebhafteres italien ! sches Geschützfeuer Hochfläche Sieben Gemeinden . - östlicher Kriegsschauplatz : Raume südöstlich Verat trieben unsere Sicherungs , truppen feindliche Truppen Osuntal zurück . Chef Generalstabes . Veutsch-frauzöfischerKrieasschauftlatz Paris , . Inni . . . Gegend , nordwestlich . Quentin , versuchte eine starke deutsche Abteilung gegen Mitternacht sere Linien einer Front ungefähr Meter anzugreifen . Unser Heftigkeit Genauigkeit glatt abgegebenes Feuer diesen - such abgewiesen . stark Angreifer mitgenommenen haben unverzüglich sich Uebergangsgräben ihre zurückgezogen . Nördlich Ehemin- , Dames dauert Tätigkeit beiden Artillerien sehr lebhaft Front Iilain fort . Ober- wurde feindlicher handstreich östlich , Visen Flugwesen zurückgewiesen : . Zwei feindliche Apparate wurden . abgeschossen . Juni digende Vervollstän . Nachrichten melden Zerstörung drei neuen deutschen Apparaten , unsern Piloten ., . . Juni heruntergeholt wurden . Valtanlriegsschanpllltz . Nelli , . Juni . Wolffbuieau gemeldet Bukarest wirb , werben nächsten Tagen deutsche Geiichteimbesehten Rumänien eingerichtet Sitz Bukarest , Krajova Konstanza . Ihre Zuständigkeit rein bürgerliche Rechtsstreitigkeiten beschränkt , welchen einer Seile mindestens Anaehö liaei Zentralmächte beteiligt . Straffachen verbleiben auch feiner Militärgerichten . Prozeßverfahren find Vorschriften Zivilprozeßordnung maßgebend . Unterseebootkrieg . verschärfte Christiania , . Juni . . Bergener tungen - berichten : Besatzung Drontlieimer Dampfers Iail " berichtet , Bord eines englischen Toipcdozerftörors unmittelbar nach Versenlmlg ihres Schiffes Kampfmitteln Engländer aenen Unterseeboote Kenntnis bela . Torpedozerstörer steuerte voller Fahrt einem Kreis Platz , Unterseeboot , norweaische Dampfer versenkt hatte , getaucht . Hinteren Teil Zerstö reis wurde eine unerhörte Masse großer Nomben libe Bord geworfen , welche nach einigen Minuten explodierten . Außerdem hatte Zerstörer Instrumente Nord , deren Hilft imstande , Aufenthalt Unterseebootes unter Wasser festzustellen . Besatzung eines ' norwegische Schiffes berichtet ebenfalls , einem nordenglischen Hafen Zeuge . deutsches Unterseeboot , begleitet zwei pedojägern , Hafen geschleppt wurde . Haag , . Juni . . Monat sind Hafen Ymuiden ? eingelaufen Schifft gegen 1916 . Luftkrieg . Lyon , . Juni . Lyonel ^lütter Paris melden , Luftiiberfall deutschen Flugzeuge über Calais Nacht letzten Donnerstag Freitag bedeuten , Sonntag Sachschaden verursacht . Nacht Flieger Montag belegten deutsche Dünkirchen Umgebung Vomben . Magazin Brandbomben beworbenes wurde mehreren benachbarten . bänden eingeäschert . Departement Luftangriffe Marne häufen sich . Nacht Sonntag Montag wurde Epernay dreimal zahlreichen Vomben Montag eingedeckt . abend erfolgte kurz äußerst heftiger Angriff , wobei sehr bedenkender Sachschaden anaeiichtet wurde . Weltkrieg . begehrte Ermächtigung Verhaftung nicht .' schieden werben , well Herr Paul Graber erst Session , dann aber Nest stiner durch einen Gewaltalt unterbrochenen Vtlofr iHustßen geinM . Parteifreunde präsentieren gelvissennaßen Garanten , Herr Graber sich dann nicht wieder Chauxde-Fouds verstecken wird . fehlte jetzt noch eine : Bemühungen Neuenburger Regierung gewisser Herren Politiker , Zurücknahme ihres Gesuche gung Verhaftung Ermächti- Grabers versuchen , nachgäbe . bestimmen Dann hätte ganze Komödie einen würdigen Abschluß , Graber kannte sich über Charaltergröße gewisser zeitgenössischer Politiker vollends lustig machen . maine mußte während biefer Angriffe deutsches Flugzeug niedergehen . Führer Beobachter wurden gefangen genommen . letzten Tagen wurden auch Chülons - Marne Chatea - Thierrh bardlert . Ausland . Kriegführende Staaten . Polen . NmlSelnstellung Staatsrates . Agence Polonaise schreibt : Wolff- Agentur übermittelte neutralen Presse folgen , Warschau datiertes Telegramm : , Nachricht , Agen Polonaise Centrale ", Staatsrat Protest gegen Polenfeind ! . tsche . PoliM sein ' eleit einstellte , gekündigt . keineswegs trifft . Ausfall regel mäßigen Sitzungen durch Pfingstferien verursacht . Arbeit kommission unterbrochen . Durch nächster Tage erwartende Erklärung Erweiterung Mittelmächte steht Wirkungskreises Staatsrates bevor ." Dieses Dementi sehr befremdlich . provisorische polnische Staatsrat hatte selber eine Mitteilung veröffentlicht , welcher polnische Publikum davon informierte , seine amtlichen Funktionen eingestellt habe . nicht bekannt , irgendwelche Staatsbehörde jemals Welt mitgeteilt hätte , ihre Funktionen wegen Pfingstferien einstelle . Nuch scheint Agentur Wolff zahllosen Artikel polnischer Zeitungen ignorieren , welch über wohle Ursache Einstellung amtlichen Funktionen provisorischen gibt . Staatsrates Aufschluß Auch Ilmen unzweideutig elschen , sich dabei einen Protest gegen ' ftolenfeindliche Politik Deutschlands handelt . welchem Punkt wirb deutsche Regierung entschlossen sein , provisorischen Staatsrat Polen Konzessionen machen , wild sich dieser genügen konzessionen lassen ? kurzer Zeit wird dies wisse . dahin wird polnisch : Staatsrat leine amtlichen Funktionen mehr ausüben , bnran wird mich WolfMnentur nichts ändern lönne . Italien . italienischen Grenze , . Juni . !. della Sera " mißt Umstand sichtliche Bedeutung . Sonntag seit Mittwoch gestern mittag einberufene Ministerrat telegraphische durch Mitteilungen Ministerpräsidenten alle Minister tagt wurde . Bosclli hatte verschiedene . sftiechungen einigen Ministern , . solati Commandini . Donnerstag morgen konferierte Ministerpräsident lange Zelt Minister Reichern Sonnino . durch statthalteramtliche Dekrete Unterzeichnung ususgemäß Donnerstags stattfindende Ministerzusammenkunft worden . suspendiert Blatt fügt , vorläufig können diese Nachrichten nicht kommentiert werden . Rumänien . Paris , . Juni . ( Havas .) Bratianu erklärte einer Unterredung burger Peters- Mitarbeiter Parisien ", Numanien halte russische Formel betreffend einen Frieden ohne Eroberungen digungen Entschä- Grundlage Selbstbestim , münzrechtes Völker annehmbar . Rumänien nicht Absicht Eroberungen Krieg eingetreten . habe bezweckt , unter ungarischer Herrschaft schmachtenden Rumänen befreien Rumänen ihrem Vaterlande zurückzugewinnen . russische Demokratie ändere also Kriegsz nichts . gegen wältigen Krise Augenblick , Krieg sich seinem Ende nähere , habe Rumänien seinen Bündnispflichten jederzeit nachzukommen gesucht , habe Anrecht darauf , seinen Verbündeten erwarten , auch Bestimmungen Bündnisvertrages treu nachkommen werden . Respektierung eingegangene !, Verpflichtungen gegebenen Worlcs Grundlage Lebens eines Voltes . Jassy , Anfang Juni . / ^ . Entsprechend ungeklärten Lage Rußland auch hier letzter Zeit eine gewisse Depression bemerkbar . empfindet schmerzlich , Petersburger Negierung lein Hehl mehr daraus macht , sich ! Rumäniens Interessen Nahmen eigenen militärischen politischen Gesamtlage tummelt . Unruhe rumänischen poli tischen Kreise wirb auch durch entschiedene Haltung Arbeiter Soldatenrates russischen Demokratie Überhaupt Frledensfrage verstärkt . Sorge , einem eventuell bald erfolgenden Friedensschluß Interessen Rumäniens nicht gewahrt werden würden , gleist immer mehr sich . steht fest , Rumänien sich Formel ohne Annexionen Entschädigungen , Falle anschließen , , wenlWntV tMiMilsche - bnwscha nicht unter diesen Begriff fallen würde . bekannten Gelüste Bulgaren . geblich überwiegend bulgarischen kelung Bevöl- bewohnte rumänische Dobrudscha flößen selbst friedfertigen Rumänen größte Sorge Integrität rumänischen Reiches . Interessant , rumänischen Regierung wegen . Unzuverlässigkeit gleich nach . ginn Krieges eingekerkerte erst kürzlich russischen Soldaten befreite Sozialistenführer Nalowsli Entschiedenheit Wärme Rückgabe alten Dobrudscha Rumänien verlangt , weil diese Provinz erstens Wirklichkeit schon echt rumänisch , sodann aber angestrengte Arbeit Rumäniens Erschließung dieses steppenhaften Gebietes ungeheuren Ausgaben Ausbau Konstanzas Rumänen unbestreitbares Recht dieses ehemals kisch Land geschaffen hätten . Hingegen billig , neue Dobrudscha , sogenannte . Viereck ", erst 1913 Gewalt Vulgären entrissen wurde , denselben wieder zurückzugeben , wodurch nach Feldzug 1913 entstandene Vulgären gegen Rumänien Welt geschafft würde . Neutrale Staaten . Christiania , . Juni . . wegische Sämtliche - Arbeiterorganisationen haben beschlossen , . Juni Arbeit einzustellen ganzen Lande Massendemonstrationen veranstalten . norwegischen Eisenbahnangestellten haben ihre Verträge sämtlichen Plätzen drei Sämtliche Angestellte fordern eine bedeutende Lohnerhöhung . Auch treter schwedischen bahnangestellten dänischen Eisen erklärten einer lung Versamm- Drammen Norwegen , Organisation ihre Beispiele Norwegens folgen werde . Kopenhagen , . Juni . . dänische Blättern wird Malmö gemeldet : Tchweden wiederum Gegenstand einer ernstlichen Neutralitssiövelletzung gewesen . vergangenen Freitag nachmittags passierten größere Hydroplane zwei Nähe Landskroua innerhalb schwedischen Hoheitsgebietes Küste Landschaft Schanne . felben Moment stieg Flieger schwedischer Nationalität . Führer Hauptmann Thnlin . Hyoroplane bilden erblickte , steuerte , Glauben , schwedischen Hydroplant habe , gegen . sich deren Nähe befand , entdeckte aber , zwei deut schen Flugzeugen Einige hatte . Sekunden später aller Deutlichkeit , .' Beobachter einer Entfernung 3N4N Meter sein Maschmcnaewchi argen richtet .'. schwedische Flieger schräg befand sich hinter deutschen Maschinen innerhalb schwedischen Hoheitsgebietes , deutsche Beobachter vordern deutschen Maschine gegen Feuer eröffnete . Thulins Maschine bewaffnet , steuerte sofort gegen schwedische Küste laudetc . Negierung eine strenge Untersuchung befohlen , zumal letzten Zeit deutsche Flieger beinahe täglich schwedische Küste , innerhalb Hoheitsgebietes , abpatrouilliere . schwedischen Berli , . Juni . ,,. ( Wolff .) Teil schwedischen Presse fährt trotz deutschen aufklärenden Darstellung Vorkommnisses fort , daran festzuhalten , schwedische Flieger . Thnlin feinem kürzlichen Fluge zwei deutschen Flugzeugen beschossen milde . Diese Zeitungen Hartnäckigkeit einiger schwedischer diejenige Thulins feiner irrtümlichen Darstellung besonders bemerkenswert , weil Begegnung beiden deutschen Flugzeuge , welche schwedischen Mener hatten , Aufklärungsflugzeuge jede ohne Bewaffnung walen . Fleuazenge waicn Flugineisiern Stolzenbach gutem Jakob geführt . sichtige , lvarcn Wetter einem Aufklärungsfluge gestartet hatten Hinwege nichts Besonderes erlebt . Rückwege über '. Landskrona wurde schwedisches Sandflng zeug , zwar Eindecker Buchstaben unter Traadecken , gesichtet . beiden deutschen Flugzeuge steuerten biefer Zeit Meter Höhe drei Kilometer Abstand . Lande nach Süden . schwedische Flieger flog nach Süden , dann einem deutschen Flugzeuge Backbord achtern aufzufliegen . winkte mehrere Male grüßte , worauf Gruß Deutschen herzlich erwidert wurde . schwedische Flieger flog darauf nach Land rück , - während deutschen Flieger Rücklehr Aufklärung jeder Beziehung harmlos verlaufenen fortsetzten . Paris , . Juni . ( Havas .) .. Excelsior ' Madrid erfährt , haben neue Militärgouverneur Algeciras , Villalga , sein Stab englischen Behörden Gibraltar einen Besuch abgestattet . Forts Gibraltar erwiesen militärischen Bezeugungen . Stockholm , ?. Juni . ( Wolff .) allen großen Werkstätten , hiesigen denen nachmittag Mittwoch Arbeit niedergelegt worden , meldeten sich heute morgen Arbeiter vollstän- Arbeit . Französischer Senat . Paris , . Juni . . Senat eröffnete seine Sitzung nachmittags Anwesenheit zahlreicher Senatoren begann Debatte liber Interpellation Negismanset betreffend Regierung Haltung Regismansel . zollt Arbeit Ribots sowohl Finanzminister auch Chef Negierung alle Anerkennung . Hierauf trat Kern seiner Interpellation erinnert zunächst Beunruhigung Frankreichs anläßlich verschiedenen Phasen russischen Revolution . Grotz Veunruhiauna angesichts Frankreich gewisser Absicht Franzosen , sich nach Stockholm begeuen , dort Deutschen konferieren . wille Senates einstimmig Erklärungen Ribots Kammer befriedigen Senat vollständig , nachdem Regierung Ausstellung Pässen verweigert . wollen Negierung interpellier , hier nicht sondern vielmehr einladen , Grundlagen allgemeinen französischen Politik hier unhcr umschreiben . wollen Verantwortung mittragen . einem Augenblicke , Feind noch Lande steht , können nicht zulassen , Franzosen kleinste Schwäche zeigen . Ribot ergreift Wort dankt - Negismanset nächst seine Worte trauens . Dann fährt fort : müjsen auferlegte schwere Verantwortung teile . !? , ^^ null ,? Mijsiilsl ! brauchen Vertrauen Mithilft beiden ammern . Senat Land sind erregt darüber , eine Partei Möglichkeit Frankreich Auge faßt , internationalen Beziehungen wieder aufzunehmen . Gewisse Leute lebten Illniion , internationale Verständigungen würden Krieg verhindern . deutschen Sozialisten waren aanz wenigen Ausnahmen eisten SNmde bewußte Komplicen gegen ganze Menschheit Zivilisation begangenen Verbrechen . billigen wenigstens jetzt durch Schweigen schuldhaftes begangenen Grausamkeiten Verachtung aller menschlichen Gesetze . öffentliche Meinung , Rechnung tragen , dariiber einig , mitten Kriege , Land noch , Feinde überschwemmt . französische Bürger unmöglich moralisch , Besprechungen Gegnern solchen teilzunehmen . Negierung steht Gefahr dieser Zusammenläuft , nicht Friede hervorgehen kann . Friede wird Siege erstehen . solchen Winleläusammcnlünften fremden Slädten kann ! Scheinfriede hervorgehen . Darin liegt Gefahr . leiner Zeit , besonders dann nicht , wenn Kampf härtesten , weil seinem Ende entgegengeht , können solche Illusionen Volte Arme .! bestehe lassen . Frankreich üeoarf aller seiner Kräfte , besonders seiner moralischen Kraft , Unterpfand Sieges , eifersüchtig wachen müssen . Anderseits tonnen nicht Glauben auflom . lassen , Negierung , Vertreterin Nation , ihren Händen politische Leitung Krieges entgleiten lasse . Regierung kann dieses Recht ausüben , Souveränität Landes vertritt . sind Gründe , unsere Haltung bestimmt haben . leben einer absoluten . lncinschaft Gefühle . habe Kammer Gründe Haltung Negierung dargelegt haue festgestellt , nicht einhelligen Meinung fast Kammer , sondern auch öffentlichen Meinung Ausdruck . habe nichts beizufügen . Tagesordnung Kammer Abschluß einer viel breitern Debatte , denn Kammer stand einer großen Frage gegenüber , wollte wissen , weichem Zwecke Krieg fortsetzen . Hier mußte klare Auskunft erteilt werden . Franzosen zuttmnnt , suchten nicht nach verfänglichen zweideutigen Formeln . haben zurückgewiesen , eine Falle verführerischen Formeln , nicht Petersburg ihren Ursprung haben , sondern anderswoher importiert wurden ihrem Ursprung allzu klar waren . Annexionen " lann bedeuten , nicht Recht haben , .' verlangen , gehört , . . - , aufgehört , Herzen französisch bleiben jenem verabscheuungswürdigen seit , 1871 Recht Gerechtigkeit verletzte . Kein Franzose wäre Feigling genug , Krieg nicht fortzusetzen , wiedererobert haben , unseres Blutes , unsere Provinzen wieder Schoß Mutterlandes Zurückkehren . bedeutet dies : zungen "? Entschädi Wenn sich darum handeln sollte , Besiegten demütigen , verzichten , . Aber handelt sich nwchung Wiedergut , angerichteten Schadens begangenen Verbrechen . Keine französische Regierung könnte eine solche Wiedergutmachung nach unerhörten Verwüstungen unseres Gebietes Departements verzichten . Diese verheerten würden lauten Protest erheben . wollen also nicht Willkür , sonder Gerech . iissMt . stimmen darin vollständig Wilson überein , erklärt , Äugen Vereinigten Staaten bedeute Rückgabe Elsaß . Lothringen nicht eine Eroberung oder eine Annexion , sondern eine Wiedergutmachung , Ersetzung Kriegsschaden nicht eine Entschädigung , fondern einfacher Gerechtigkeit . befinden also voller Übereinstimmung Gewissen zivilisierten Welt . Dies eine gewaltige Macht , deren Wert würdigen verstehe ! müssen . Neben materiellen Kräften kampfe moralischen Kräfte . Halten daran . Tagesordnung Kammer besagt , , Garantien dafür bedürfen , unsern Kindern Wiederholung ähnlicher Süirecknisse erspart bleibt . Finden diese Garantien Gebieisirluerbungen , temporären Besetzungen oder Neutralisierungen ? gegebenen Augenblick soll dies geprüft werden . beste Garantie läge Errichtung eines Europa , alle Nationen gehören , sich selbst Wille eines einzigen nicht mehr solche Schrecken entfesseln kann . genügt nicht , einer Meinung sind , Deutschen müsse auch zustimmen . Denn glaube Macht Ideen Gerechtigkeit , glaube heilsame Uedeitragung gerechter edler Ideen . Alle . dielen Kamvf 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08061917
Anstand . Kriegführende Staaten . Deutschland . Wolff ) eschilft . erlln , . Iunl . träger Haiti übergab Staatssekretär Auswärtigen Amtes eine Note , gegen uneingeschränkten Unterseebootkrieg Einspruch erhoben wirb . Zugleich lnlrd Ersatz Schabens verlangt , Handel HaiNs durch Versenkung mehrerer Schiffe erwuchs . Versenkungen hätten auch haitianische Staatsangehörige Leben verloren . Endlich weiden Note Bürgschaften gukunst Forderungen - verlangt . tianischen Regierung einer ungewöhnlichen Form gestellt worden sind Erfüllung binnen einer verlangt Frist wird , nicht einmal möglich gewesen wäre , gegebenen Gründe nachzuprüfen , kaiserliche Regierung angezeigt gehalten , Geschäftsträger sogleich haitianischen seine Pässe zuzustellen . Berlin , ?. Iunl . schon früh , anHekündigt eise deutschen Staatssekretäre Helfffelich , Zimmermann Rödern Handelsv rtrassv rhan5l nach Wien infolge politischen Krise Ungarn elne längere Verzögerung erfahren , Unterhandlungen , welchen Ungarn hervorragendem beteiligt , icht begonnen werben können , bevor Regierungskrise garn beigelegt . Leipzig , . Juni . ( Wolff .) Staatssekretär . Zolf erklärte einer Leipzig Abteilung Leipzig Kolonialgesellschaft deutschen gehalten Rede , deutsche Kolonialprogramm laute dahin , Deutschland seinen Kolonialbesitz wieder haben wolle , darnach trachten werde , diesen Besitz nach Möglichkeit einem widerstandsfähigen leistungsfähigen wirtschaftlich Gebiet auszugestalten . wandte sich gegen verschiedene Aenßerungen englischen Staatssekretärs Lord Cecil General Imnts , deutschen Kolonien annektieren möchten . Karlsruhe , ?. Juni . ,. Zweite badische Kamme stimmt , denen Regierung GiNndung Mittel- ! nbshtlf lasf eine Million beisteuert . Vkflkkrtlch ' Ungarn , , . Juni . ( Wiener Korr^ureau .) Kaiser Budapest begab . sich gestern abend Extrazug nach reist gemein Finanzminister Baron Burton . Frankreich . Pari , . Juni . ( Havas .) ammer setzte gestern Diskussion Unterseedootlrieg fort . Marineminister Lacaze beantwortet Interpellation über Versenkung . Danton " , Medieiba ". Minist sagt , feit Kriegsbeginn Kreuzern mehr 1600 Fahrlen zwischen Algier Frankreich ausgeführt wurden einzig versenkt worden . Kommandant Wahl Route verantwortlich . Untersuchung dieses Falles loerde fortgesetzt . Ferner erklärt Minister , Schutze Meerfischerei Uebekwachungszone eine patrouilkndwifion aufgeboten worden . ' Vurden fünf Fischerfahrzeuge versenkt . Vewllchung Küsten Bekämpfung geschehe Unterseeboot Einvernehmen Alliierten , werben hierfür drei Jonen errichtet . Mittelmeer wurde unter einheitliche Kontroll gestellt . Zahl versenkten Unterseeboot sich letzter Zeit erhöht . Material sehr wirksam werden noch leistungsfähiger gestalten . Gegenwärtig sind alle Handelsschiffe bewaffnet ." Minister schloß damit , sagte , , falls Kammer glaube , Veittauen nicht mehr geben können , verlange , feinen Wasseilgefährten zurückzukehren . Projekt anderes besprochen hatte , fragt Faber beiläufig : ^ eigentlich über Unfall dieses Herrn Stephan noch irgend etwas herausgebracht ?" nicht ," antwortete Polizeipräsident gleichmütig . Außer abgerissenen üfrawatte spricht alles einen Unfall trunkenem Zustand . Uebrigens sagt selber , nüsse ausgerutscht , aber nicht ganz zurechnungsfählg ." ' wenigstens beschwipst auch schon schen gehört ," sagte Faber , indem zerlegte . Hühnerviertel Kommt denn wieber ?" Aerzte behaupten ," brummte Präsident , eben Gelenk zerschnitt . also ," sagt Faber kauend . Deine brave Polizei regt sich Wohl wieder vergebens ." lachte unbekümmertem Spott , dabei etwas Komisches einfiele . Polizei sehr tüchtig ." meinte Alte behaglich , trank einen Schluck Rotwein . lasse nicht anfechten , nicht einmal ." möchte gern wieder eine schöne Polizeigeschichte guten alten Zeit hören ," sagte Faber . Doch indem sprach , stützte nach benklich Kopf scharfen , ernsten Augen sich , bente etwas ganz Anderes , weit Entferntes . Präsidenten machte stets besonderes Vergnügen , wenn eine lustige Polizeigeschichte . folgte denn auch Behagen Aufforderung Sohnes , unterzeichnete eseheevorlage llchtlgt Finanzminister , GchaHelnrNnften erblindeten Negierungen befreundeten Vorschuss HSHe Ll38 - Nonen . gewähren . , . Juni . ( Hava ^ Unter- Hause klärte Lord Cecil Veantwortung einer Anfrage , unrichtig , illien Vorschlage einen Sonderfrieden gemacht habe . Abgeordneter fragte , Note AMlerte Wilson schließen müsse , nicht Absicht haben , Oesterreich-Ungarn zwei oder drei unabhängige Staaten zerteilen , wobei Tschechen Südslawen nden andern Rassen Meiche Autonomie gewährt werbe . Lord Cecil antwortete , Note Alliierten klar genug scheine , Ziel Alliierten darin bestehe , Befreiung erwähnten assen erzielen . Alliierten hätten jedoch Methoden noch nicht bestimmt , nach denen diese Befreiung stattfinden lönne . London , . Iunl . ( Havas .) Hutthuison Mechantlergewerlschaft , heltsgrupfte Mehr- Arbeiterpartei , alerter burg Stockholm Peters- bestimmt wurde , nach Weigerung Roberts diese Mission ebenfalls abgelehnt . parlamentarische Komitee iraä . Union , beschloß , Hill Petersburg Stuart Puning nach schicken , russischen Arbeiter über Tätigkeit ' , ! aufzuklären . wurde ferner beschlossen , sich Deputation nicht Stockholm aufhalten darf Mission Nußland wird keinen politischen Charakter haben . Rumänien . Judenfrage . ( Mitteilung rumänlschen Gesandtschaft Bern .) , König Rumänien lttrzlich Jassy tion Delega- Vereinigung eingebornen empfangen , Juden welche Beschwerden derselben unterbreitete Versicherung , leder Gelegenheit beWelsen wissen werbe , stets aufrichtig Lande Krone ergebenes Element bilden werden . Delegation Überreicht König elne Denkschrift , welcher ehrerbietig ersucht , eingebornen Juden unter analog seinen Schutz nebmen . andern Landessöhnen . Dieser Denkschrift haben Delegierten Kopie Manifestes beigefügt , unlängst eingebornen Juden Jassy ausgeteilt haben , welchem ihre patriotischen GefUhle nationale Einheit Sieg rumänischen Wafftn Ausdruck bringen . Aufruf brandmarkt diejenigen Juden , welche patriotischen Geflitzte Nation geteilt nicht haben , hebt hervor , Juden Rumäniens Lösung Sache Verständnis rumänischen Volles erwarten . Manifest besteht fobann eingebornen Juden gefaßten Entschluß , Lage gemeinsamen Vaterlandes nicht dadurch schwieriger gestalten , Debatten über jüdische Frage jetzt schon ausgerollt werden . folgendermaßen : Manifest schließt , Vertrauen unsere Mitbürger halten darauf , unsere Pflicht Vaterlande gegenüber füllen , ohne irgend Opfer scheuen ohne Augenblick etwas andere Triumph Rumäniens benken ." König folgenden Worten geantwortet : Indem Schicksal aller sozialen Klassen Landes täglich regen Anteil genommen habe , schon längst Ueberzeugung gekommen , alle Einwohner Rumäniens , ohne Unterschieb Herkunft , Nasse ligion . - gleichen hohen Gefühlen brüder licher Zusammengehörigkeit erfüllt sind Nrliberlichleit Einigkeit Gefühle Aspirationen sind sichersten Garantien Zukunft Landes Verwirklichung nationalen Ideale . Einer ruhmreichen Grundzüge unserer eingebornen Prinzen bestand darin , unter Beibehaltung Glaubensbekenntnisses Vorfahren , Nestehen Ausübung eine jeden Kultus ihrer Untertanen gestatten . dieser Überlieferung treu geblieben habe Thron bestlegen , durchdrungen - dieser Mitternacht verlassen hatte , dachte iUll . . autzeraewöbnlich angenehm , Professor noch zuvorkommender unterhaltender gewesen . fonft behielt auch ganzen Zelt Fabers Nbreife Eindruck , hätte einen guten anhänglichen gehabt , Sohn diesen Wochen ihrer Trennung . Kleine Vhronl Wiene Gänger Winterthur , kommenden Sonntag , abends , halten Wiener Sänger auch Konzert , zwar Städtli . Programm trefflich ernsten Stimmung dieses Konzertraume Sängern eigenen Veranlaguna angepaßt , indem größern Teile großen Komponisten ihrer eigenen Vaterstadt Worte kommen laffen . ertönt erhabene , Orgel begleitet Gottes " äffischen Meisters Beethoven Sanctus " deutschen Messe größten romantischen Musikers . Schubert , wundervoll Trösterin Musil " Orgelbegleitung , Bruckner , seiner breiten polyphonen Tonmalerei Modernen überleitet . Auch fchlicht , vollstunlicher Weisen werden hören belomn , . . Reißigels Nachtlied ", Vineta " Silchers Untreue ". einen Sänger oder andern Zürcher , Wiener Tonhall gehört , könnt dieses Programm vielleicht Anlaß einem Abstecher nach Eulach-Athen sein . Felix Dundee . , . Juni . ( Havas .) meldet berühmten Biologen Felix Dundee , Vorlesungen bonne hielt . nung enlllrul ^positioneller Abgeordneter unter leiche Fahne ewige , gleichzeitig Saal Gesetzgebung reaktionäres Wahlgesetz zugezogen , nach habe Fahne Einigkeit auch diejenige religiösen , politisch einer wirtschaftliche Freiheit Söhne dieses Lande eelM . nwlrllilhnng diejenige , durch Krieg herbeigeführten mehr zweijährigen Treuga welche anläßlich Krönung unser hundertjährigen Aspiratlonen elämpft wieder habe werden , Blut vergie Durchbruch , wird . szas ßend , alle Schwierigkeiten fast allen unabhängigen Elementen Opfer ertragend , ihnen Krieg Ungarns Befreiung gleichviel Invasion auferlegen , , eine schwere hrlften , ynden oder lndersgla . empfunden . Denn sein starker Wille prägte bige , alle haben gleiche allen gesetzgeberischen administrativen Angelegenheiten allein maßgebend Anrecht Grkenntlichkeit Vaterlandes Königs werben gleiche Rechte genießen . Seine Ministerkollegen waren einem freien blühenden Rumänien . unterworfen . nachdem einsichtig genug , hauptsächlichen Lebensnotwendigkeiten Monarchie militärischem wirtschaftlichen Gebiet begreifen Ostasien . Pari , ?. Juni . meldet Temp " London : Mrzlich erhaltenen Nachrichten scheinen anzudeuten , Militärpakte ! Oberhand gewinnt . hatte schon erfahren , diesen Ereignissen Militärrevolten Provinzen - Nganhoei sich andere Provinzen Schantung , Changsi - Kien vorbereiteten . Taten , sich seither Tientsin Peking ereigneten , beschleunig , enur Bewegung . Präsident dlil übrigen Repu . Persönlichkeit zweiten Ranges sein Anstrengungen werden genügen , wahrscheinlich nicht einen wirksamen Widerstand organisieren . Neutrale Staaten . Madrid , . Iunl . ( Havas .) Nach Schluß Ministerrates erklärte Vuirel einigen Sozialisten , sich Studium Berichte Generals Marinos befaßt habe . Eine Entscheidung wurde getroffen . nicht Ministerrat wird noch einmal zusammentreten , elne Lösung Konfliktes Madrid , finden . . Juni . ( Havas .) Minister versammelten sich Donnerstag nachmittag , Vorliegenben Fragen besprechen . politischen Kreise sind einmütig Ansicht , Ministerrat beschließen wird , Krise eröffnet erklären . werbe Freitag läßlich König präsidierten Sitzung angekündigt offiziell werbe . Madrid , . Juni . ( Havas .) Militäigouver neur Algeciras stattete Nord Kanonenboots calbe " englischen Behörden Gibraltar einen Besuch . Forts Gibraltar beglühten Gouverneur einer Salve Kanonenschüssen , bedauerlichen Irrtum Zielen Genugtuung leisten , wodurch mehrere Granaten Algeciras geschleudert wurden . Janeiro , . Juni . ( Havas .) Regierung beschloß , eine erste Artillerieabteilung Verteidigung brasilianischen Küste Leben rufen . eröffnete ferner einen Kredit Kontos Deckung FaliritationKlosten Waffen Kriegsmaterial . Janeiro , ?. Juni , ( havas .) Kommandanten beschlagnahmten deutschen Schiffe haben Gerichten gegen diefe Maßnahme Beschwerde erhoben . Janeiro , . Juni . ( Havas .) sichert wohlinformierten Kreisen , gentinifchc - Republik Einberufung einer Konferenz Meinung Neutralen besteht . Herr schande geht aber dahin , diese ferenz aufgeschoben werbe . Mexiko . Havre , . Juni . ( Havas .) merMnifche Gesandtschaft belgischen Regierung teilt . Ministerium Präsidenten Carranza folgendermaßen zufammengesetzt Auswärtiges : : Garza Peres , Inneres Aguirre Verlang , : Industrie Handel : Alberta Pain , öffentliche Arbeiten : Nestor RllUlliz , Finanzen : Nieto . Krieg : Augustin Castro , Rodriguez Verkehrswesen : Gutietes . Kongreß unterdrückte Justizministerium Ministerium öffentlichen Unterricht . Oberstaatsanwalt Republik Universttätsbepaitement sind diesen Funktionen betraut worden . Hiszas Sturz . Budapest , . . . Sachlich wohl begrün , nicht unerwartet , aber doch plötzlich Demission ungarischen Ministerpräsidenten erfolgt . . nächst deutschen Reichs , lanzler einzigen Staatsmann leitender Stellung , seit Beginn Weltkrieges noch Spitze Regierung seines Staates stand , tritt jedenfalls stärkste Persönlichkeit Monarchie Leitun Geschäfte , könnte sagen nicht bloß Ungarns , sondern auch Österreichs zurück . Denn seit Tode Aehienlhals dessen Ersetzung durch Baron Vuiilln Tisza nicht bloß äußere Politik Monarchie entschieden beeinflußt , sondern auch Beziehungen Oesterrelch Führung österreichischen Angelegenheiten Grafen Stllrglh willfähriges Werkzeug besessen , westlichen Reichshälfte bitter empfunden wurde . . Vittor Adler tiefe Wirkung ausübenden Rede feinem Prozeh Bevölkerung Oesteirelchs Seele gesprochen , sagte , Graf Slllrgkh habe sich Knecht Tiszas erniedrigt . Diese indirekte Beherrschung Österreichs einer stärksten Aktivposten Tisza dominierenden Stellung , Regierungspartei besaß . Ganz abgesehen unauslöschlichen Opposition , sich durch gewaltsame Durchsehung elne Lebensfrage Armee bildenden Wehrvorlage , einer drakonischen Geschäftsordnung , gewaltsame durch Entfer- selbst Gegensatz gegen eine irregeleitete Meinung öffentliche durchzusetzen , durfte sich auch eines maßgebenden Einflusses Kaiser Franz Joseph erfreuen , dessen Verein Stlirgth durchgefühlte demGrafen ! ^ . irrung weitern Kreisen durch elne entsprechende Umgebung bedeutsamer Faktor maßgebenden Rolle , Tisza Monarchie auch Fragen Bünd nlsses Deutschen Reiche Thronwechsel . gespielt diese dominierende Stellung - lMHten , verhielt sich euch ablehnend gegen nach Regierungsantritt Kaiser Karls oppositioneller Seite energisch angestrebte Konzentration . Fortdauer Oligarchen herrschaft Mittel derselben einer poli tischen Suprematie Malaientums durch übrigen Bewohner Ungarns Parlament nahezu ausschließendes Wahlgesetz Grundgedanke feiner Politi ?, reaktionären Wahlgcsehnovelle Jahre 1913 wirksames Mittel Gegen verschaffte . alle , Teil wohl nicht einmal ganz aufrichtig gemeinten Forderungen Opposition nach einer Erweiterung Wahlrechtes , auch gestandenen Front Soldaten , widersetzte sich aufs entschiedenste , bezeichnete einen Sprung Dunkle , Gefahr Vaterland Dynastie . Kaiser , Westströmung folgend richtiger Erkenntnis bisherigen politischen Entrechtung großer Volksschichten , gleichzeitig einer Vertrauenskundgebung Ministerium Erweiterung Wahlrechtes forderte , fetzte Tisza einen Kommentar entgegen , Absicht Monarchen fast Gegenteil verkehrte . Kaiser Karl solchem Sinne gehaltene Gesetzesvorlage genehmigen nicht konnte , geben , mußte - seine Demission ließ sich aber seiner Partei Zeugnis Billigung Standpunktes seines ausstellen , sich Opposition reißen Konzertationsversuche vereiteln . Vorläufig vielleicht noch stark genug , seine Partei zusammenzuhalten , obwohl viele Mitglieder seinen schroffen Standpunkt Wahlrechtsfrage nicht teilen einem Kompromiß Opposition abgeneigt nicht wären selbst keine Lust haben , bequeme Situation Regierungspartei Opposition unter Devise einer Verweigerung König gewollten NahliechtSerweiterung vertauschen . ^ Nußland . Petersburg , . Juni . ( Havas . ^ sozialistisch Vorsteher schlagt Ilchizministerimus Schaffung Provinzial- ^egionalgerichten gauz Rußland , zahlreichen Agenten alten Regimes , gegenwärtig Gefängnis sind , abzuurteilen . Diese Gericht wUrdcn drei Mitfiebern Lokalräte , Arbeiter Soldatenoelegierten drei weitern bestehen , andern sozialistischen Vereinigungen bezeichnet werben . sollen Befugnis haben , Strafen drei Monaten Gefängnis oder Verbannung auszusprechen . Projekt führte einer bewegten Debatte binctt , ohne jetzt eine Entscheidung getroffen worden wäre . Stockholm , . Juni . . Laut hier Helling fors eingegangener Mitteilungen finnische Alkoholverb otaefetz . geuebmiat worden . Gesetz trat sofort Petersburg , Kraft . . Juni . Exekutivkomitee Arbeiter- Soldatenrates Kronstadt nahm eine Resolution , jede Absicht , sich übrigen Rußland trennen , eine unabhän aige Republik bilden , Hand weist . Resolution erklärt Gegenteil , Arbeiterund Soldatendelegiertenrat Kronstadt zentrale Autorität provisorischen Regierung anerkennen wird , Kongreß Arbeiter- Soldatendelegierten ganz Rußland Gelegenheit , Regierung selbst auszuüben ( Havas .) Sozialdemokratische Friedenskonferenz . Stockholm , . Iunl . . holländischskandinavisch Komitee sandte Arbeiter Soldaten Petersburg Telegramm , worin erklärt , Einverständnis zurate gezogenen Delegationen kriegführenden Staaten bald möglich eine allgemeine Konferenz aller Parteien neutralen Staaten , Enten4estaaten Zentralmacht zusammenrufen werde , aber nicht imstande , gültiges Datum festzustellen , bevor sich russischen Delegation Franzosen Engländern beraten habe . Komitee spricht Wunsch , Delegation ungefähr gleichzeitig russische Franzosen Engländern , . . zwischen . . Juni Stockholm eintreffen werde . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_10061917
z050 . Sechstes Sonntagblatt . , , ^ !, . lftl . . KUlo - ^llügel . . ?. , lchweiz stellung beim Pllstbllnau . Äezug ! Priv ! , . . ILHO . - . Ausland ulichl . . stell , ? ^ . . , . ,.? , lOHll . ssilln .' . Enaland . luhlllnb . . leist .) . , , Literatur , Kunst Wissenschaft , Veorg Simmel : Krieg geistigen Entscheidungen . Verlag Dünser . blot . München 1917 . . . bekannte Ordinarius Philosophie Straßburg , Georg Simmel , veröffentlicht unter diesem Xitel drei Aufsätze , durch ihre ornehme Gesinnung , Fernsicht Urteils , Besonnenheit Folgerungen Fähigkeit , alles Materielle geistigen Oberbegriff : beherrschen , startes Interesse Leser wecken . erste : Wandlung " . Deutschlands innere ( geschrieben November 1914 ) dürfte wohl Autor selbst Dokument sein , rasch Zeitibeen historisch werden Epoche , einer wirklich Wende Wandlung schen endgültig Vergangenem ungeborenem ' ". jetzt . Geschichte erleben , . . Einmaliges ", erfüllt Philosophen hohen Erwartungen lttng innere Umwand deutschen Geistes . hatten schreibt Simmel 1870 eine Uueimeßlichlcit wirtschaftlicher Potentialitätcn , gründung Reichs- Wirklichkeit umsetzen damit einen völlig veränderten Aspelt Deutschlands schaffen gestattete erhebt sich Frage : ' esiht jetzige Deutschland Spannkraft- , entsprechend Krieg gelöst durch unsern werde tonnen damit wieder Ausgangslütnlt eine andern Deutschland machen werden ? .. litt unser Leben unter Gegensätzen . ^ materialistischen einer ästhetisierenden ^ühlmiss ." Hier nahe Fesselung Dinge dort weite Abstand Dingen , einer . Berührungsangst " .' ccrc stellt . leine Frage , Philosoph " artet Zukunft , deutsche Mensch ^ materialistischen Verklammerung geistigen seinen finde , oder gesagt , besser geistige Oberschicht über materialistische Herr siegt . scocrschicht 1914 wäre Frage nicht ' llltllbcl gewesen . 1917 wird Gedanke ' ines philosophen würdig sein , denn geistige 5öhe ethische Größe eines Volkes vunden Siegen ruhen kann . Dialektik deutschen Geistes , Nveite Aufsah , sich Motto Wort " ortheil Wilhelm Meister gewählt . Dieses : Charakter Deutschen , über allem schwer werden alles über ihnen schwer lvlld ." Deutsche päer , einsamste Euro- doch immer seine Koffer gepackt hielt - andere Länder . Ideal Franzosen vollkommene Franzose : ganze deutsche ' lcistisgcschichte aber weist : Ideal deutschen vollkommene Deutsche ' leich sein iung . Gegenteil , sein Anderes , seine Ergän- sind darum führt Simmel üicht deutsche Vafiardnatuien , Echtbüitigen , sondern Italien Gegensah begehrten . denke Erscheinungen , stärksten koethe . Winckelmann , Hölderlin .) Diese Gedankengänge führen Simmel ", Weltbürger deutsche Geistesgeschichte !.' zurücksieht , aber doch wohl auch vergißt , . Deutsche Ideen üultuibesitz fremder Völler ergreift , mehr eine Annexion vorliegt ' ehrfürchtiges Empfan IeuMeton . Vomier Reinhardt . . Adolphe rissen , Theaterkritiker . Temps ", Herr , ausgezeichnete Hchauspicler , haben ilunststräußlein !.', ausgesoch Pariser trotz ^eunnchigt : Kriege nicht wenig Gemier wollte icgisscur moderner . Kaufmann Venedig " leben , jetzt über ! , eigenes Theater ging vollkommen feinen geheimsten schen nach . wollte besonders berühmten ' Shylockprozesses aller Überlieferung loslösen diesem Trauerspiel Eigensinns , ? genehmeren Lustspiel Licbesaden euer eingefügt . eine ganz neue dringlichkeit Wucht - verschaffen . diesem Zweck . schärfte Streit zwischen Shylock : mgcn Venezianer . aber nicht , indem kostbaren Text irgendwelche Worte einflickte , ! onocrn , indem durch Aufgebot szenischer . bittel persönlichen Kamps beiden Männer einer lauten Angelegenheit ganzen Lagunen- Itadt erhob . Neide Prozeßftarteien , Jude . lock venezianische Kaufmann , kommen einer zahlreichen , erregten bewegten ^lppschaft höchst Bühne , oder vielmehr , stellten , unmitelbare Verühiuuss Zuschauern Theater gerieten . Regis , leur hatte nämlich eine Brücke gebaut , plozeßführeuden Massen sich trafen , zusammen ballten , durch Gesten Laute anrempelten Zürcher Gefühl , beschenkt , sein . soll sich dieses nahezu tragische Schicksal Deutschen erklären , zwar diese unbestrittene geistige Fähigkeit besitzt , Weltkultur sich schöpfe risch verarbeiten , aber , fremdes Kulturland gestellt , einem hohen seelischem geschick sich courante Psychologie barer Kolonisator erweist ? Wohl , weil trotz Weltkunde nicht Wille , Talent Einfühlung Menschen andern Wesens nicht Grade eigen . nach seiner vorurteilsfreien Kultur vermuten möchte . Gegensatz einer hohen Weltbild eines großen Weltmißvcrstnndnisses , wird nicht behoben , indem Dentschen macht , franzosen . zwischen oberflächlichen berechtigten Generalisierungen scheiden versteht , wird diesem Aufsah . niels eine : nachdenklicher Erkenntnisse , - nicht band liegen . llcinc Bändchen schließt einen ! ausgezeichneten vorläufig Essay . Idee Europas ", unsern Verlustlisten steht . ideell ? Europa , schreibt Simmel . Europäer iilm verwurzelter Vaterlandsliebe verbindend ' voll vagem Internationalismus trennend geistiger Werte , heutige Kulturmensch verehrt gewinnt , wenn fein nationales Wesen zwar unverlierbarer Besitz , aber keine blindmc . chende unleugbare Enge . ciuc Tatsache , schen " letzten Jahrzehnte äußersten national charakterisiert waren : Bismarck Darwin , Wagner Tolstoi , Nietzsche Bergson , iteiner ihnen international oder kosmopolitisch . Idee Europa ... nicht andern Greifbarkeit erweisen , Vornn ! - : Mnae nbllosopdl , morale . LlUtlon lllmäix , llßllbv , ?. vorliegende Werk gebort , Besten , welschschweizerische eislcölcben letzten Jahrzehnten Gebiete Philosophie hervorgebracht . zwar groß , Teil Vorträgen hervorgegangen , welche Verfasser verschiedenen Anlässen gehalten , aber trotzdem bietet etwas durch durch Einheitliches . Sämtliche Arbeiten sind erzeugung getragen , Philosophie , ihrer Bestimmung treu bleiben , über Welt Erscheinungen hinausgehen Wirklichen sich , Absoluten , . . Tätigkeit Geistes seiner Unendlichkeit Freiheit Metaphysik Vernunft hinaufsteigen , kurz sein . Damit hängt andere Grundüberzeugung Verfassers zusammen , wischen Philosophi Religion lein Gegensatz Zeitung . Jahrgang . Täglich Ausgaben besteht , denselben Inhalt haben , aber zwei verschiedenen Formen ausdrücken . negativer Weise verficht überzeugung Verfasser diese durch Bekämpfung Phäno menalismus agnostizistischen Kritizismus . wendet sich Abhandlun voiiob , pliiiosopln üllnt " energisch gegen Kluft , Kant zwischen leit Sinnlich , Vernunft , Wissen Glauben namentlich zwischen theoretischen pral tischen gräbt . Vernunft Unterschiede ilant , meint Verfasser , Vernunft einheitlich . kein : zulänglich ihrer Funktionen - unter loelchem Gesichtspunkte auch betrachten möge , offenbart Göttliche . würde prak- Unmöglich tischen Vernunft " Realität Gottes , Freiheit Unsterblichkeit begreiflich machen , wenn diese Realität spekulativen Vernunft zugänglich wäre denn Grunde spekuliert Kant über praktische Vernunft Namen theoretischen . Vernunft insofern Verstande überlegen , über ausgeht Erscheinung - Wirkliche seiner Innerlichkeit ersaht . eine unmittelbare Anschauung tiefen Seins . Kant seiner eigenen Lehre untreu geworden , indem Möglichkeit einer Metaphysik leugnete , Erkenntnis einer Erscheinung zugrundlicgenden Wirklichkeit liefert . Vernunft steht nicht Gegensatz Natur Leben , vielntehr faltung ^ Lebens Natur . Noch schärfer bekämpft Abhandlung Verfasser seiner litioi ' lionouvior valour reüssi " Phänomenalismus Lhaiks Rcnouvicr . erblickt darin eine unglückliche Verunstaltung Kantianismus . Renouvier irrt gründlich , sich wenn meint , Kritik Kants Deutschland mißglückt . Rein , nicht Neoliitizismus Renouviers , - ( Fichte , .-lling sonder einer Intuition erleben , freilich erst Lohn langer Bemühungen , Kulturwerte Vergangenheit Gegenwart . Erfahrungen dern deutsche Idealismus Krieges haben überzeugen Hegel ) treue Fortführung Werles müssen , ^ Realität dieses Europa Kantischen Kritik . Namentlich Neolritizismus Renouviers bestellt : bestand Einbildung völlig unzulänglich vieler , Sehnsucht Begründung Religion . sehr viel weniger scheinung Wenn - Besitz eines verschwindenden Minimums Menschen , auch eigentlich nicht , sondern sein stellvertretendes Symbol Freiheit ganze Wirklichkeit , wahre unmöglich , Religion . ohne Freiheit leine Freiheit undenkbar , wenn davon besaßen , weil sich schufen ." lein Inneres Seins zuläßt , welches scheinung - beherrscht . Unzulänglich ferner Neollitizismus Begründung Religion , lvcil Zlenouvicr Unendlichteitsgcdanken Kontinuität verwirft . Gesichtspunkte verwirrten . Weil Brücke Sperrsitz , reihen vorgeschoben , konnte sich Bewegung mitspielende Masse Zuschauer über tragen . , Zuschauen wurde auch etwas eine Rolle zugewiesen , deren Erledigung ihre Seele Feuer fing . konnte nicht ausbleiben , Partei nahmen Männer , dicht ihnen einige Unzen Menschenfleifch tobten Menschenschicksal , daran haftete . Zuschauer wurden ihrer Gleichgültigkeit Schläfrigkeit ihres Gemüt entführt . Geschwornen Shylockprozeß wurden Zuschauer ernannt durch Gnade Bemühung Theaterregisseurs . Wenigstens träumte , Gimi davon , gelingen werde , seine Theatergäste solcher Hitze Gefühls emporzuheben . entdeckt bedächtige Theaterkritiker Adolphe Nilsson . Versuche mancherlei Kühnheit , meint aber , Herr Grmie , nicht Erfinder verwegenen Brücke . Erfinder dieses Mittels , Schauspieler Parkett sehr wirksam verbin soll , Reinhardt Berlin . Bris , , gerne seinem guten Gedächtnis lebt , erinnert daran , Reinhardt Parisern kurz Krieg Sumurumvantomime vorge führt . wirft Herrn Gönner nicht , nachahme , stellt aufrichtiger gelehrter Mann fest , zeitlich geistig Absichten beiden Theaterdirektoren zusammen treffen . Dieser Lllisatz einer würdigen sonst durchaus liebens Kritik aber getränkt . Herrn Gknier bedeutend schrieb Herrn Nilsson eine offene Brief , viel Energie gesagt will , Phänomenalismus überhaupt leine Moral möglich , denn Ncnouvier alles fallen lassen , kantischen Idealismus wesc : ! lich : jene herrliche Auffassung Geistes etwas Erscheinung Überlegenes , souveräne Wirklichkeit , Freiheit Welt herrschen lclfzt Menschen iider seine endliche stenz erhebt . anderen Studien verteidigt Verfasser wesentlich positiver Grundüberzeugungen . Weise seine , rodion . Nuuti- " schreibt Voutioux Verdienst , gezeigt haben , Wissenschaft Religion einander nicht ausschließen , sondern vielmehr durch Band menschlichen verknüpft Vernunft miteinander sind . Kontingenz Voutrouxschc Lehre hohem Grade gion günstig Reli denn Kontingenz Freiheit auch nicht eine Sekunde lang Beispiel Nein hardts gedacht , Shylockprozefscs Bühnenbild aufbaute . Alle Originalität neuen Gedankens verlangt Genner sich . Zwischen seiner Eingebung keinerlei Verwandtschaft . Parktheater Brüssel habe eine Aufführung gesehen . Ncinhardtschen Kaufmann " Einsam nicht tobenden Gesellschaft seiner Sippe habe Shylock damals Bühne gestanden . Anreger Gemierschen Regiegedanken nicht Deutsche gewesen , sondern internationale Clown . , allen Manegen Nrlt heimatete August , sich häufig damit vergnügt , einen Ball Amphitheater schleudern , wieder hundert schnellen fröhlichen Hunden zurückgeschleudert wird , Clown Zirlusgäste Freude ganz außer sich geraten sind kostbarste Ergötzung leben . Dieses Spiel zwischen August Publikum , sich beide Parteien gleichmäßig erheitern Begeisterung erhitzen , müsse lönne auch ernsten Theater nachgeahmt werden . ^mier habe Menschheit Parkett gewaltig aufregen Tragik Stückes heranreifen sollen , sich Clownftfychologie merkte umwandelte , indem Teilnahme Zuschauer weit packte , fester geschehen kann , wenn leere Abgrund zwischen Schlummer ' sessel Zuhörerraums gefüllt Niihne unaus- gähnend bleibt . Gönner Keuschheit Patriotismus seiner gerettet . Phantasie Herr Bresson nimmt , Kanzleistil heißt , gewissenhaft , dieser Sonntag , . Juni 1917 . , : ! ,  , ! ! UilPimiz , Nlll . . zeile . edaNlo Telephon ) Druckerei ( Telephon 2732 ): Hallenstraße ! . . istrati , ( Telephon 2080 ) : ( kxpedlNon ( Telephon ): Ooethestraht , . uuoncen . MteNnnz ( Telephon 2534 ): Theaterstr ./ Goethestr .. ihrer schöpferischen Kraft . Kontingenz Merkmal göttlichen Macht Dingen . Spontanität , wodurch Dinge , indem Reize hinauszugehen Ideals gehorchen , über sich selbst Religion streben . Wesen gerade besteht Bestreben , wodurch Mensch über bestätigt Menschen hinausgeht . Also Philosophie Vautroux ', losophie , - wenn versucht , einzudringen , Inner Dinge Religion Gerechtigkeit wider , fahren lassen mutz . vorzügliche Charakteristik , Verfasser , ^ -odlömo , lliiiÄilii ,, ! kilo3l ) , ! ' lletion " Aktivismus Blondels entwirft , zeigt , Mensch durch Handeln sich über bloß Erscheinung hebt dadurch zugleich einer transzendenten Unendlichkeit teilnimmt . Handeln heißt , etwas selbst Gewebe Welt einfügen , heißt Nclt unser Gesetz auferlegen . Dank Handeln bleiben- nicht Grenzen unserer Individualität eingeschlossen , sondern schen jede unserer Handlungen Größe Universalität Absoluten . Philosophie Groß Handelns Blondels ausmacht , also Kühnheit , Metaphysik Moral unauflöslich miteinander verbindet sich Absoluten erhebt , darin Dinge , Realität alle Lösung Mysterium menschlichen Bestimmung religiöse findet . Charakteristisch Suchen Verfassers ferner Aufsatz : üouZ3 ,! , ? ? ." Weist nach , Rousseaus Genius wesentlich religiöser Genius , zwar wegen Vruches , Überlieferung vollzieht , wegen Kampfes seines gegen ihren Ursprung verleugnende sclbstgeniizsllme menschliche Vernunft , wegen Äodeuluug , Werte schreibt , wegen Person - seiner Bejahung Gottes , Daseins sowohl menschlichen Herzen auch Heizen Natur religiöse Grundgesinnung gegenwärtig . Verfassers kommt auch Arbeit , natnro -^ siiti . / eÄtl ! 5till Ausdruck . Indem Schiller annimmt , ästhetische Gefühl einer freien Mitarbeit Vernunft Sinnlichkeit entsteht , erblickt darin etwas durch durch Religion Religiöses : besteht doch Wesen Gefühl Totalität , luten , Abso- gibt . Sowohl religiöse auch ästhetische lage Gefühl haben also ihre Grund- Absoluten . Endlich zeigt Abhandlun Verfasser ^ , ! 5ioii ", Religion , Moral weit entfernt einander getrennt sein , vielmehr einander bedingen . duichdrin sittlich Leben führt religiösen Leben : Acensch , seiner Lebensführung Gesetz Vernunft herrschen läht sich Besonderheiten endlichen Daseins defrei , vereinigt sich eben dadurch Unendlichen nimmt teil Religion seiner allmächtigen Kraft . demnach borgene miehi oder weniger - Quelle jedes sittlichen Lebens . Gott Einheit Menschen Gott : Prinzip jedeu sittlichen Lebens . Jedem Leser , Wiedergeburt Metaphysik , damit Zusammenhängt , religiös : Vertiefung liegt , unseres Dnsein Herzen vorliegende , gründlichen Kennt nissen großer Toigfalt stilis . ischer zeugende Werk warm empfohlen . . . tigen notwendigen Berichtigung . , Herr Viisson jeht entzückt Seelengröße ! Theatergenie Gemieis , vorschlügt , trefflichen Künstler Leitung Friedens feste berufen , über kurz oder lang Paris stattfinden müssen . Streit zwischen beiden Männern damit erledigt . wegen geschichtlichen hcit noch angemerkt , einmal lein Mann gerade allzu nahe Berührung Bühue Theatergästen vieler Inbrunst . kämpft . Herr Voltaire , sich sendfache Mühe , Bühne Sonder sitze Aristokraten hinabzuwerfen , geliebten ! Künstlern mehr verey^ Künstlerinnen allernächster Nachbarschaft bleiben wollten . Herr Voltaire stolz darauf , Rampe Abgrund Orchesters Buhne Rampe errichtet haben . Herr 36mier rühmt stck . Orchcsterabg überbrückt haben . Jeder entscheide nach seinem Geschmack , Herr Voltaire oder Gimiei mehr lohe Konrad Witz Au8stellung ffenb . liche Kunstsammlung Bafel , ständig . fucht wird , konnte einige Tage verNingurt werden . Schluß Ausfall ,, Mittwoch . . Juni , angesetzt . noch erwähnt , illustrierter Katalog schienen , Abbildungen dessen . . Hauptwerk Witz , Genfer Attar , , Itufnahmen nach folgte -. 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_12061917
1059 Erstes Morgenblatt . : Monall Wonile Zürich Ixld . Administration Mlllgl ! , . , / . duiH ! AultiiLlr gebl . , . ) . Schweiz Älstcllung Pnstbuna . ?. Nezug unttl Piwal ! Vlltl1d ) . . !, ,? NuslNüb : , , Qefteillich lsiell ,,, ... . , , , ?. Ungarn ! , .!! , ! Postimt . . . Holl . ^ . . ) . , Engl ! , Nutzland , merita . istd ,) . ) ^ . Prozent erfahren seither haben sich schon wiederholt Stimmen erhoben , eine weitere Erhöhung verlangten . Ghef eidgenössischen Finanzdepartements , Bundesrat Motta , Anlaß Parteitages schweizerischen konservativen Volkspartei Pfingstmontag eine Besteuerung höhere Kriegs gewinne unbedingte Notwendigkeit bezeichnet dürfte angesichts ständigen Anwach sens Mobilisationsschuld kaum starkem unterliegen , Zweifel Gesamtbundesrat sich Auffassung seines Finanzchefs anschlie eine weitere Erhöhung Steuersatzes dekretieren wird . Grundsätzlich wird kriegsge wilmsteuerftflichtigen Firmen , Kriegskonjunktur ohne besonderes eigenes Zutun höhere Gewinne gezogen haben , billigerweise Verständnis schwierige finanzielle Lage Landes zeigen müssen , wiewohl Kantonen , . . Kanton Zürich , größere Einkommen bereits Prozent mehr kantonalen kommunalen Steuern belastet sind , Ansah Prozent schon eine ganz empfindliche Abgabe darstellt . aber vielleicht Platze , Anlaß geplanten Erhöhung Steuersatzes einige Tatsachen hinzuweisen , nach meiner Auffassung Erlatz eisten wenig Bundesrats , Berücksichtigung gefunden beschlusses haben , denen aber nunmehr mindesten Erhöhung Rechnung gelagen werden sollte . Steueransatzes Erwägungen diese nicht früher öffentlich Worte kamen , seinen Grund allem darin haben , Honnulieiung Bundesratsbeschlusses September 19l6 Erlaß interessierten Kreisen sozusagen vollständig fremd blieb dann Publikation Dekrets cinem ,, accompli stand . geltende Nundesratsbeschluß stellt Ermittlung Kriegsgewinne Durchschnittsertrag letzten zwei . Juli abgeschlossenen Geschäftsjahr Kriegsgewinn derjenige " Gewinn , Durch schnittseitiag dieser beiden Jahre übersteigt , wuchtig . Kriegs gewinn begrifflich Vorkricgsgcwinne über ücigende Betrag angesprochen werden :, also Grundlage Bundesratsbeschlusses wohl Wesen Verhältnisse gerecht wird . Regelung aber Folge , gleichartigen dasjenige , zwei Unternehmen beiden maßgebende Vorkriegsjahren bedeutendem Gewinn arbeitete , viel weniger Kriegsgewinn Sinne Bundesratsbeschlusses erzielt weniger ? ? rcndes Beispielsweise Unternehmen . habe Aktiengesellschaften , zwei einer ! Aktienkapital , eine Vorkriegsjahren einen Durchschnittsgewinn , " Mcher Ieilmg . . Häglich Ausgaben IeuMeton . ßunstchlllNlk XIII . schweizerischen Kunstausstellung . . ?. . auck verschiedene , unter ihnen nicht unbedeutendsten , dies ' jährigen Nationalen- vermissen , kann sich dock wieder davon beizogen , Gruppe Basler Maler innerhalb schweiz - lischen Malerei eine ziemlich geschlossene Einheit gleichuiel . darstellt . Charakteristisch Basle ? springende Punkt ihles silbigen Ausdrucks mehr Gefühlte oder mehl bleibt stets Tatsache , , sich einerseits neuzeitlichen Ausdrucks , formen aller Kraft einsetzen , anderseits noch netreulich bewählten alten Kunsttradition ihrer Vaterstadt festhalten . solchen Empfindungen wird bestallt , wenn beispielsweise Malelei beiden Varth , Meyers Heimann oder . . Lüschers sich wirken läßt . Paul Basilius Harths Fremdenlegionäre ", günstig sehr globen Saal hängen , vereinigen Fülle malerischer Schönheiten cinem zwingenden ( Gesamteindruck , großer Genugtuung ihie Erwerbung durch Vund vernahm . Vild wird farbigen Erlebnis . Künstler hier Uniformen , , gedämpft , glühenocn Hände wiederkehrt , ( gegensatz tiefen Blau Franken Orhöymlg Kriegsgewinnsteuer . erzielt , andere einen solchen , ., verdienen nunmehr Kriegsgewinnsteuer , Gesellschaften einem Kriegsjahr Bundes , . dann erste trotz gleichen ratsbeschluß . September 1916 einen Ertrag einen Kriegsgewinn , ., Steuersatz Hundert vorsah , bereits durch Boschlutz . März 1917 zweite einen solchen , . erzielt , eine Steigerung zugunsten zweite Gesellschaft entsprechend eines Fonbs Arbeitslosenfiirsoige Fünftel , billigkeit liegt Kriegsgewinnsteuer mehr bezahlen . - also Hand bereits vorher erheblich besser arbeitende Gesellschaft , sich Gewinnen nötigen Reserven legen diese Weise stärken tonnten , erheblich weniger , unserm Fall also ungefähr halb viel Kriegsgewinnsteuer entrichten finanziell schlechter stehende Unternehmen . Diese Unbilligkeit teilweise beheben , sieht Verordnung , Aktiengesellschaften Genossenschaften Mindestbetrag Prozent einbezahlten Kapitals , Einzelpersonen , Kollektiv- Kommanditgesellschaften 5000 . jährlich MinimaldurchschmttS ertrag freibleiben . Ausweg , schematisch einen prozentual oder ziffermäßig bestimmten Bettag Gewinnes Durchschnittsgewinn freizulassen , Gründen praktischen Gesetzesanwendung zufolge Natur Kiiegsgewinnes umgehen gewesen fast nicht sein irgend einen billigen gleich zugunsten Kriege weniger arbeitenden Unternehmen fällte aber doch gefunden werden . Zunächst kommt eine höhung - steuerfreien Minimalsatzes Prozent Betracht . Dieser Minimalsatz läßt Aktionär eines früher ohne Ertrag arbeitenden Unternehmens zufolge Rückstellungen Reservefonds , Tantiemen ., steuerpflichtigen Reinertrag nicht abge^ werden dürfen , taum Dividende Prozent , Satz , angesichts Aktienbesitz verbundenen Risikos namentlich jetzigen Zinssähen einen ganz unbefrie digenden Ertrag dedeutet . Neben Erhöhung steuerfreien Minimalsatzes sollte aber auch ! eine ausreichende Zulassung innere Konsolidierung ! ternehmen durch lriegs- , gewinn steuerfreien Reservestel : erschwert , geradezu gefördert werden , zwar ganz allgemein sondern allen Unternehmungen , insbesondere aber solchen , Kriege keine oder geringe Durchschnittsertrag ^ aufweiscn . Damit komme cinem Punkt , dein geltende Bundesratsverordnung Vcihältmssen durchaus gerecht nicht wird sind denn auch verschiedenen industriellen Kreisen dieser Richtung Teil schwere Bedenken gegen Regelung geltend gemacht bestehende worden . Reservestellung entsteht dadurch , Teil Gewinnes nicht verteilt wirb , sondern Unternehmen bleibt Kapitalkraft dessen erhöht sich dadurch , vermag spätere schlechte Zeiten besser ertragen . Eine solche Stärkung liegt aber absoluten Ungewißheit wirtschaftlichen Gestaltung nach Kriege unbedingt Interesse einzelnen Unternehmen ultd damit Volkswirtschaft jedes Landes , insbesondere aber auch Schweiz , industrielle Betriebe zufolge Meere gebracht , eugt - legenem Können intensiv Einfühlung Faibengeheimnisfe Südens . Auch struktiven Aufbau Gemäldes beweift Künstler angeborenen , angelernten nicht Geschmack . ganz andrem Zuschnitt Mädchenbildnis Theodor Barth , danl fein altmeister lich linearen Exaktheit beinahe reliefartig wirkt neben sein zeichnerischen Schärft ' dulch einen eigenartigen Farbentlang , gewonnen Stahlblau Meides . Notder Haare Meergrün Grundfläche , hervorsticht . Vallfaibigen schöpftI Jakob Laschet , dessen Kunst weiche , kaum illiche Uebergänge liebt . Prächtig stehen liegenden Decke grün Vorhang sinnlich warmen Fleisches , Rückenlinie Modells läuft vornehm ruhig durch Bildfläche . einem implcisionistisch gesehenen Telbstporträt repräsentiert sich Meyer , Hermann auch Landschaftlichen seiner Beobachter . Seine sommerlichem Glanz erfüllte Nicht Luftmalerei besten Sinne . Landschafte stellt sich Paul Nutck hardt Seite , ähnliches Motiv , schwerflüssiger behandelt , großen , durch ruhige Struktur milde Farbigkeit gezeichneten mehr ftes lale Wiilung ausgeht . Ungleich Malweise sind beiden Bilder Hans Schwabe . Während Auftrag stellen weise harzig erscheint , ideale Landschaft außerordentlicher Weichheit durchläuft spielend geographischen Lage engen Grenzen jeher besondern Schwierigkeiten kämpfen hatten . . heute auch einer zollpolitisch vollständig unabgeklärten Lage gegenüberstehen . Nährend unsern Nachbar staaten nach eingehenden Berichten Steuerverwaltungen Unternehmungen gewaltigen Rückstellungen geradezu ermuntern diese Kriegsgewinnsteuer ausnehmen , fallen derartige Reservestellungen nach unserer Verordnung unter Steuerpflicht . Hier sollte unbedingt Wandel geschaffen werden . Wenn Kaufmann oder eine Attionäiversammlung darauf verzichtet , einen Teil erzielten Nutzens Form höhern Gewinnanteilen höherer Dividende sich ziehen , vielmehr Stärkung Unternehmen feinen privaten Bezug beschränkt Rücksicht Zukunft Unternehmens einen gegenwärtigen persönlichen Vorteil verzichtet , sollte Staat , doch -auch vitalste Interesse einer starken international tonlurrenzfähigen Industrie , nicht mehr verlangen Unternehmer Aktionär selbst , . . . sollte darauf verzichten . Reservestellungen steuerpflichtig kriegsgewinn erklären , oder mindesten sollten , wenn nicht volle Opfer Stärkung bringen Industrie können glaubt . Reservestellungen nicht durch Kriegsgewinnsteuer , volle sondern höchstens durch einen bescheidenen Bruchteil betroffen werden , damit Unternehmen Antrieb Acufmmg Reserven lmnnicnde schwere Zeiten geschaffen wird . Opfer , Staat diese Weise gemeinsam Eigentümern Aktionären Unternehmen Zukunft bringt , wird sicher seine Früchte nagen . denke leider recht naheliegende Eventualität , einzelne Betriebe , kurzem prosperierten , ihren Rohstoff Ausland nicht oder nicht mehr bekommen Betriebseinschränkungen Betriebs einstellungen gezwungen sind . Nahe verwandt Frage Behandlung Einlagen Reservefonds noch eine weitere , wiederum Kriegögewinnstcuerverordnung nicht oder genügend nicht berücksichtigt , nämlich diejenige Rückstellung . bekannt , Krieg eine Teil enorme Steigerung aller Preise gebracht soweit sich überseeische Rohstoffe handelt , treten allgemeinen Verteuerung noch gegenüber frühern Zeiten ungeheuerlich vermehrten Frachtund Versicherungsspesen . vorhandenen Bestände Rohmaterialien halbfertige fertigen repräsentieren Produkten daher einen verhältnismäßig viel höhern Wert normalen Zeiten . aber Bestimmtheit ' darauf rechnen , Friedensschluß eine rückwärtige Preisbewegung eintreten wird , daraus resultierenden Entwertungen können nach Schnelligkeit ihres Eintritts enorme Verluste verursachen . Lage verschärft sich dadurch , Gegensatz normalen Zeiten zahlreichen Fällen porteur nach gemachtem Einkauf nicht durch sofortigen Verkauf sich decken vermag Ware , überseeisch getauft meist auch alle Stufen Grün dämmerigen Violett . Sehr kühn verfährt Selina Sieben manu ihrem alpinen Winterbilde , Räumliche , ähnlich Gogh , wellige Kurven zerlegt . Unverkennbar Gogh abgelauscht auch schöne Filmlandschaft Louis DischleT . sich mehr oder wenig auch seinem Rosenglas großen holländischen Meister bekennt . Ihres stall persönlichen ( 5inschlages wegen fallen Kindhausers Landschaften . nüchternen Motive weiß buntwilbelndes Leben zaubern , auch obgleich noch etwas theatralisch wirkend , läßt einen Künstler erkennen , Neues will lann . saubern , glatten , korrekten Manier ältern Schule bleibt dagegen Hans LendorffS Corrado " getreu , während Emma ihrem eher moldernen Tendenzen nachlebt . Rudolf sind zwei farbenlräftige Alpenbitter , Felspartie Arolla gang ". letztern ersten Lichtschimmer überhaucht Schneefläche außerordentlicher Feinheit gegeben . Karl Hinnen , lang geht seiner Flußskizzc guten aussetzungen , scheint aber seiner verstrichenen Technil ganz noch nicht sichel sein . Paul Altherr zeigt aufs neue , sehr ° stück beherrscht . Sowohl Herbstbild weidenden Kiihen pflügende Ochsenpaar sind körperlich belebt halmonisch Kolorit . Hivl wäre aucl Louise Weitnauer anzureihen , deren . Leopard " künstlerisch technisch Niälstag , . Juni 1917^ Insertionspreise : Waltig , , ülnzngn llch NrlVruny llame . . Zeile . Nedaltio lTelephon ) Druckerei Falkenstraße . ( Telephon 2732 ): dministnltion ( Telephon 2oeo ) Vlpeditü , ( Telephon 101S3 ): Goethcstraße . nnoncnl ' UbtcUnng ( Telephon 2524 ): Theateistr . / Goethestr . . bezahlt , kann monatelang unterwegs blciden . Bedarf daher lange Zeit hinaus voraus gedeckt weiden , ohne entsprechende Verläufe geschlossen werden lönn . . Länge Transportdauer bedingt auch Teil erheblich größere normalen Entsprechend Ankäufe . größern Bestand gekauften Waren wird auch Verlust rückwärtiger Konjunktur sich verstärken . bekannt , haben industrielle Oruv Organen Kriegsgewinnsteuer gestellt , Gesuche diesen Verhältnissen durch Schaffung . Entwcrtungslonten Rechnung tragen dürfen . sind indes unter Berufun engen Wortlaut Bundesratsverordnung abgewiesen worden . Fall allgemeinen Reservestellung verwandt unterscheidet sich insofern , allgemeine Reservestellung Rückschläge jcdir . EntwertunssLlonio dagegen einen bestimmten voraussehbaren Verlust , Wert vorhandenen Warenbestände , gemacht wird . aber folche Verluste eintreten werden , , schon ausgeführt , angesichts ungeheuern eingetretenen Preissteigerungen kaum bezweifeln eine Reservestellung diese Fälle dürfte aber angezeigt eher sein , guter Teil Kriegsgewinn gelade darauf zurückzuführen , Warenbestallt während Dauer Imports oder Einlagerung Verarbeitung Werte gestiegen sind . befürchtenden Wertminderung korrespondiert daher Gewinn , nach bestehenden Verordnung Kriegsgewinn Neuer erfaßt wird , während selbstverständlich einem später analogen Ursache resultierenden Verlust Staat diesen nichii- beiträgt , denn eben durch Gestattung Einrichtung Entwcrtungskonten . Tollten befürchtenden Verluste irgendwelchen Gründen nicht eintreten , läge immer noch Möglichkeit . Rüctstelluug Entwertungskonten nachträglich Steuer heranzuziehen , diese Rück- stellungen gemäß . Ausführungsbestimmungen ssriegsgewinnsteuerverord ' nung voil Steuerbehörden ohne weiteres fcstgcs^ : worden können . . . Henggeler . .: Bundesversammlung . -. , . Juni . Nationalrat . Vorsitz führt Präsident Mercier . Präsident tritt , General Wille Dicnstfreudigleit Tenrschiiit Habe zustellen lassen . Angelegenheit Grabe . Präsident verlief ! Schreiben Bundesrates , Kennmis davon gegeben wird , Bundesrat seinen Antrag Ermächtigung Verhaftung Nationalrat Grab infolge Rückzuges Gesuches Staatsrates Neuenburg zurückziehe . Angelegenheit wild Präsidenten erledigt erklärt . Eingabe Neuen burger Regierung wird Kanzleitifch Kenntnisnahme Räte aufgelegt . Tabakmonopol . Blumcl ( wild ). Präsident Kommission , referiert . ( Referent eine prächtige Imftression darstellt . Stilleben pflegt Albrecht Mauer . Bild , Glüil Braun gestimmt , gefällt durch feine satte Tonart , andere , bizarre tung ", bleibt Tone ? servierter , jedoch verllch belebter . Fritz Otto Müller erzielt seinen etwas lautes Kolo . Gemäßigter läßt Flitz Mock sein Zincralill blaue grüne Töne durcheinanderwuchern . Unter denjenigen , sick mehr Figürlichen befassen , gehen wohl . Ammann . Koch ihre eigensten Wege . Etwas unruhig zwar sind Bilde Kind " Eugen Ammann beiden Menschen , leiber archaisch aufgebaute Felslandschaft hineinkomponiert , Ganze aber Geist erfüllt eine nicht alltägliche Farbskala gebracht . Nocn bedeutsamer scheint Werner itochs Hier lebt Emftftn . düng , sich Haltung Bewegung Körpers ausspricht , noch viel starker . sinnige , Koch Vorwurf anfaßt , . deutet eine glückliche Bereicherung uralten , immer wieder vorgenommenen Themas . mattgrüne Kleid roten Töne Kruges steinigen Einöde muten sehr legendär . Auch Burchard Mangold greift reli giöscn Stoffen . Seinen Tenlverabilde Vorzug geben Fünftausend " möchte Anbetung Engel Hirten . Neide Bilder sind räumlich ähnlich angeordnet behandeln gcsckiclt Moli cinen wunder baren Vorgang staunenden Mäubigen . AuSbe 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_13061917
lelt aufgetreten wäre , wäre Teufel , jetzt Gefängnis sitzt Gnade jammert , niemals weit getomme Vorkommnis hätte einer Neine Disziplinarstrafe einem vNterNchen weis erledigt werden lönnen . Mitleid unsern Offiziere haben . Armeeleitung alle höhen , Vorgesetzten , denen furchtbare unserer Zeit beständig Gewissen steh wird allem Norgesetztenlmwlität verlangt , , Disziplin weil Iuntxnnen ssriegsbrauchbarkeit jedes Heeres , schaffen erhalten . Dabei wissen , wenn dabei folge ihrer Unbeholfenheit oder ihres starken Temperaments , straucheln zwar meist Veranlassung ihre dirette Untergebenen , deren Verhalten . Straucheln herbeiführt , verunglimpft Oeffentlichlei werden weder Gesetzen Verordnungen , noch öffent lichen Meinung gehörigen Schutz finden . Nich bloß werden unsere annen Offiziere durch Gedanken Möglichkeit , Oeffent lichleit dafiir heruntergemacht werden , viel fach einem falschen Verhalten gegenüber fehlenden Untergebenen veranlaßt , sondern auch Untergebenen werden vielfach dadurch ihren Vergehen geradezu getrieben . Vielfach findet sich Untersuchungsakten eines minalfalles oder über eine einer Zeitung schienen Anschuldigung Ausspruch lenden Zeitung " Untergebenen : bringe eine oder : werde durch einen dekannten ölingen Parlamentarier Parlament lassen .' Wehrmänner eine oder andere ihren Groll liber ihre Vorgesetzten auslassen können , kann unmöglich durch wiederholten langen Grenzbewachung- :- dienst natürlichen Mißstimmung unserer Viiraer Wehrkleid Neigung Verständnis Disziplin militärischen Unterordnung unabänderliches fördern . Vertreter extremen Linken ihre Parteiorgane alle schädigungen ihnen zugetragenen ausschlachten , ohne sich darum lümmern , Zugetragene ihnen überhaupt oder , ihnen zugetragen worden , nähr , kann ihnen kein unbefangen denkender Mensch verargen , obgleich meinen , auch denjenigen unter ihnen , dmen Begriff Vaterland kein leerer Schall , einige Mäßi . ssung erwartet werden dürfte . extreme Linke Hehl daraus störung gemacht , dessen , eine Armee lriegsbrauchbar macht , -eiproaramms obersten gehört , Bestrebungen ihres , bildet sich fälsch , . solches Wehrwesen ? grSftte vindeinis Umgestaltung Staates Gesellschaft . Diese Umgestaltung , , weit richtig vernünftig Wohlorgehen Menschen fördert , kommt ganz ' selbst , läßt beschleunigen sich nicht nicht aufhalten , schleunigung Drangen nach , schadet Sache viel mehr !' Anstemmen gegen ?, über Sache fördernden Bremsens hinausgeht . sozialistische Nationalrat Yiaine Jahren Bundesversammlung Ausspruch getan , Dienstbetrieb gegen , bärtigen Aktivdienst könne wohl nieg brauchbares Heerwesen erschaffen , aber ' entspreche nicht unserer Vorstellung '. :, ? eine ? demokratischen Staatswesens . ehrlich acglmübcr Verhalten seiner Partei , wodiu- Dienstbetrieb Arme Voigesetztenaulorität keim Volk diskreditiert werden kann , ausgesprochen , Aber gmiz gleiche . iten mich unioni sache , weswegen viele bürgerliche . zahlreiche gute ^ .' unseres Landes , entrüsten üvei ilmen zugetragene Vorloimn , ! . ohne sich vorher dlitmn kümmern , wirklich wahr sind ' ihnen wirklich . verabscheute Tendenz Neuerhebung undemokratischen Vorgesetzten übel ihre Unter- . iclienen alles dessen , dazu gehört , . : , tritt . genügt , ? etwas behauptet ^ :? . damit glaubt , , ^cgculicwels auch voll erbracht . ganz iNirrzeugl davon doch liichi . lind ', nicht eine Erscheinung , icgcirw rlia , Aktivdienst , geboren , ! Bestrebungen frucht- ' lühüchen ! ,' .' ' lrieb Äiilgelgurdewesens aulen allen Heit . Zustünden getanen , dein Betriff Kriegsgenügen entsprechen . Vnrean nVneen . Nbteilnna ? Vtenen geltungs Hente ? afte /!, ihelt intsn3ivs 3unnennß3t ' 2lilung , Wakl-eielttum , - 22lllig ausgesöhnte 8p22ioswego unll kzpßnf ! ' 2psaol , 2U8go iennoto jedem Fortschritt VestreVungen dieser - Fortschritt fand vestä . ldlg größen Schritten statt emeuten sich Ausbrüche Angst Sorge Bezeichnung , lauge Jahre . ftieußelt , schlimmste , über Betrieb konnte , obgleich Wehrdienstes sagen Augen halle , preußische geleistet , Heer obgleich jeder , sein Vaterland auch Nein wenig höher stellt seine doktrinäre Gesinnung , glücklich sein sollte , wenn Leistungen unseres Wehrwesens einigermaßen denen preußischen leeres gleichen . Wenn Besorgnis , stürmischen Aeußerungen Dienstbetrieb Armee könne demokratischen Timbre nehmen , Frie- Erschaffung Kriegstüchtigkeit etwas denszeiten Folge hatten , Arbeit saurer wurde , Krieg , jetzt , gewaltigste gesehen , Menschheit unsere Grenzen umtobt , Möglichkeit beständig denken haben , Unabhängig ' leit unid publik Ehre kämpfen unserer alten , demokratischen - müssen , etwas ganz anderes . gestehe offen : 1914 Bundesrat ganze unter Waffen rief , Bürger bewundernswertem , feindlichen Bundes gegenüber Pflichtgefühl ernsten Versammlung folgte . Demokratie Wilson steigerte seine Bundes- weit , Selbstverleugnung General wühlte , sein Botschaft nicht treffnlder . desrat vorschlug , obgleich seine lelt Persönlich , Denkweise vielen ihnen nicht ) . ? athisch . meinte , jetzt seien unserm Wehrwesen über jetzt Berg , geschaffen freie Bahn kleinliches Denken französischen englischen Auftrag Bedenken stehen nicht mehr Wege , Kriegsgenügen Standpunkt abzubringen . ihrem Truppe Fähigkeit , Wenn Nußland Führer . Echtes Unechtem chaffen . scheiben , noch furchtbaren Ernst Zeit Hintergrund jetzt nickt erloschen . doch Wilson Wahrheit leicht erschaffen sein Wortes erleben : werden kein Ergebnis haben ". Fricdensfträsidenten Schwulst ollie . gehobene Stimmung , damals Phrasen liegt Deutschen weltenfern . nicht lange gehalten sowie große Weltkrieg anfing , einen Verlauf bekommen , erlaubte , hoffen , werde unsere Grenzen thönen , sachte aber schnell hintereinander kleinliche Denken Wollen wieder lervor . dessen gänzliches Zurücktreten erstes Erordcrnis , unser Heer seiner furchtbar chweren Aufgabe gewachsen machen . Seit eitllng diesem Zeitpunkt konnte Armee- nicht mehr ihre ganze Zeit ihre anze Kraft Erschaffung Kriegstüchtigeit widmen größten Teil ihrer Zeit rraft mußte vergeuden , Schläge gege Tüchtigkeit Armee parieren ' verhindern , durch falsches Denken Wollen abgestoßen erreichten Stufe wieder werde . Truppe selbst halle leine Torge ,, - rächt , brau , . , jeder Diviionskommmidcml beifäNg !, aber Einfluß , außen hineingetragen wurde , schlimm , ohne dlcsrn nutten Wehrmänner ohne Ausnahme GreuzbewachimgKdicns ! vielen langen seine Störungen wirtschaftlichen Gebens gelassen ertragen , sich Soldaten Manner ? ziemt , niemals wäre böse Stimmung , " entstan- behaupte : wird , landauf landab herrscht , aber lange Wahrheit nicht schlimm . behauptet wird . schlimme Einfluß außen aufhört , dasjenige , sich jetzt handelt . ? bedarf keiner weiter Beweisführung , sein . leben nicht gemütlicher Friedenszeit , sondern Armee jeden Augenblick darauf gefaßt sein , probe bestehen müssen . Feuer- Dasjenige , Armeeleitung jeyiger Zeil braucht , Vertrauen nicht sehr erster Stelle gründigen , Vertraue strategischen ihre tief- Kenntnisse Genialität strategischen ihrer Kombinationen . bißchen , davon Führung unserer sinnen Armee unsern einfachen Verhältnissen erforderlich , wird hoffentlich vorhanden sein . Vertrauen , Armeeleitung brauM , Vertrauen ihre schon lange erwiesene Befähigung , kriegsbrauchbarc . kriegszuverläs . sige Truppen erschaffen . nlüge ungehindert ungestört arbeiten lassen Armee , dann entsteht , wird jedermann Schweizerland zufrieden sein , auch wenn seiuem Tente eine oder andere fremdartig vorkommt . Dafiir lann ohne Besinnen Garanti übernommen werden . . Wille Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . Juni . . ( Wolff .) . Nord deutschen Allgemeinen Zeitung " Schlaglicht heißt : Agenten Treiben feindlichen wirft eine Notiz , gegenwärtig durch neutrale Presse läuft . besagt , Kaiser Prinz Heinrich Preußen erhebliche Kapitalien ameritanifchen Wert angelegt hätten . Früher haben solche Agenten Deutschland bereits Lüge breitet , gegen England werde Schonung Krieg geführt , weil Kaiser Kapitalanlagen England habe . Auch neue freche Schwindel gehört täglichen Arbeit feinblichen Propagand . wird großen einen weiter gelogen . Deutsche Pressestimmen Botschaft sonS . Berlin , , . Juni . ,,. ( Wolff .) sehr natürlich , schreibt blatt , . Berliner Tage- Befriedigung Ländern Entente Dankbarkeit gegenüber Wilson dafür erfüllt , sich Wortführer Worten . Nilson gegen Wilson " überschreiben lönnte . Abel vielleicht schätzt Urteilskraft Vertreter rnssischen Volkes beleidigend niedrig , wenn glaubt , feine Seil tänzcrei nicht meilen , aufführt , , geht deutschen Verstände nicht , ehrlich einer Verbrüderung Menschheit schwärmen gleichzeitig gräßlichsten Krieg verlängern trachten . Aber vielleicht wäre noch hinzunehmen , wenn über Zweck Mitteiluug russische Regierung hinwegsehen lönnte . Schreibt Wilson Manner Rußland , Frieden herbeiführen könne ? Nein , verhindern ! Chaos russischen Revolution sich allmählich etwas Bleibendes stetig Wachsendes starter Friedenswille herausgeschält . England Frankreich wollen dieser Parole nicht folgen . - laut , will seinen Raub alle Welt befestigen . Frankreich lann seinem belogenen gestchen , Volle nicht Elsaß übrige übrigen Teil Rheinufers deutsch bleiben sollen . Viel , leicht wandten sich Nliclc mancher russischer volutionärc amerikan , schen Küste , ssiofic Friedensapostel Wilson wohnt . Würde ilmc , Hilfe kommen ? Nein ! ihnen Miele gefallen . Dieser Friedensprediaer sende eine Botschaft Newa , Krieg ^lcußcrstei ! fordert , davor warnt , etwa Friedensband über Grenze fliesen . sagt : bekehrte Eiferer vrebiate Krieg einem Volle , Nordens müde sich nach Menschlichkeit sehnt . Nilson will , Menschen sicl , acgeuseitig noch jahrelang abschlachten sollen , sich Schluß Miteinander verbrüdern . viele werden dann wobl großen Verbrüderungsfest , noch , Stelle fein ? wird gesagt : Russen endlich Raison bringen^ naben Alliierten auck demokratischen Wilson Plan geschickt . Vereitelung bezwecken nicht zuletzt auch internationalen Friedenelonfercnzen besonders Aussprachen über Kriegsziele . Umfange enttäuscht sehen . England . WWMM . Uotftl a8vlb8t : ( , . weinen sich hoffentlich großem London . . viuni . deuter .) ,. testversammlung unabhängigen - Arbeiterpartei , Trafalgar Square Lando ,! gegen beabsichtigten -suck Rainsan MacDonald Iowctt Petersburg Stockholm mengt ungeheure Menschen . Havelock Wilson , wohlbekannt Leader Matrosen , schlug Tagesordnung , . . wirb , sich Negierung entschlossen habe , diesen abfolgen Delegierten Pässe Weigerung Matrofen , diese gebilligt pazifistischen Delegierten transportieren , wird . Wilson sagte , Gewerkschaft Matrosen Taufende Hirtutaron andern Gewerkschaften versendet habe , Anfrage , nlit Matrosengeweit ! ' recht , habt habe , obigen Ratfchluh fassen . Hscnn gewiesen nach würde , , Ramsay MacDonalb seine Freunde große Gruppe Arbeitern vertreten , würden Ermächtigung , nach . onlorkorn . walälwim . Valbella . ^ eyen , yaNe Mmte archi guten MnsSlch . gebe England etwa . organisierte Arbeiter . Nenn MacDonald , Stimmen vertreten würde , Nednor Ansicht , yroß Anzahl Ware Maliosengewerk schaft abreisen lassen könnte . Wilson Ansicht , dies anständiger Vorschlag . ( Beifall .) Mehrer Londoner Zeitungen Preß Association wurden eingeladen stimmungen Arbeiter usher untersuchen , auch demokratische Ientralunion , MacDonalb gehsrt , wurde eingeladen , Delegierte schicken , wenn wünscht . Wenn fultate nachweisen , MacDonald seine Freunde nicht einmal Frage tonnncnde Minbeihe . vertreten , wirb Matrosengewerkfchaft vazifistifchen Delegiert erlau . England verlassen . Hierauf wurden zahlreiche Vorschalten Gewerkschaften Werftarbeiter Schiffs zimmerleute Telegramm holländischen Matrosengewerkschaft , einluden , pazi fiftischen Delegierten nicht befördern , anderes Telegram skandinavischen Gewerk schaft Kopenhagen gleichem Sinne lesen . Albeiteldeputierte erklärte , MacDonald zurückgehalten Iowett wurden , well nach Nutzland gehen wollten , dort Eindruck hervorzubringen , großen Teil britische Volles vertreten , nicht falsch , sondern einen falschen Eindruck Nutzland heivorntfe könnt . hegen hohe Sympathie russischen Frei heitslampf . müssen Nutzland sagen , einer Demokratie verbündet . demo tratsches Land einer giert . Mehrheit will Mehrheit nicht , MacDonaN Iowctt abreisen ." Hierauf Meeting einstimmig eine tion , bedauert wird , MacDonalb Ivwett Pässe verabreicht . Meeting erklärt , diese Manner , Vertreter englischen Arbeiterpartei fein wollen , energisch sich weift , Gewerkschaft nationalen , Matrosen Heizer , sich weigerte , Schiffen , pazifistisch Delegierten hatten , arbeiten , warm unterstützt . Meeting bestätigt Entschluß britischen Bürger , Krieg fortzusetzen , preußische Militarismus zerstört Großbritannien feine Alliierten Garantien erhalten hatton . Schlusse Meetings schloß , folgendes Telegramm senden : , Trafalgar Sauarc Veranlassung Motrofcng ! schaft versammelte britische Bürger dringe , , Pässe ückzu ziehen , gegen deren Ausstellung überwiegende Mehrheit blüschen Bevölkerung sich auflehnt , britischen Interesse schädlich . Italien . , . Juni . ( Stefani .) heute abgehaltenen Ministerrat , alle nister , ausgenommen abwesend Arlotta , teilnahmen , legte Ministerpräsident seinen Kollegen allgemeine pontische Lage bezug bevorstehenden Zusammentritt Parlament auseinander . Meinungsaus , tausch , sich darüber ergab , bestätigte Uebereinstlmnnmg aller Mitglieder Vabi . also jede Hypothese einer allgemeinen Krists Kabinetts abzuweisen . Alle Minister erklärten MinifnnPiastdenten , sich seiner vollen Verfügung halten , gegenwärtigen Stunde giforderten Ziele erreichen . läge . Erschießung Grenzwächters Vasel , Zumsteg . . Juni . Nach . Basler Nachrichten ' deutsche Soldat , Nacht . . Juni schweizerischen Grenze Zumsteg wächter niederschoß , schon . Juni Vibert ! tagenden deutschen Militär gericht wegen Todschlags Jahren Zucht Haus Verurteilt orden . Vertreter NnNage hatte Verurteilung wegen Mordes Todesstrafe beantragt . Durchreife österreichisch Schwerverwundeter . Chiasso . . Iunt . . Italien mende Kriegsinvalidenzug österreichischen Schwerverwundeten , darunter Offizieren , traf heute abend hier . Schwerverwunbete legten Reise liegend zurück . Unter Vollsandrang starkem wurden Durchreifenden Erfrischungen , Liebesgaben Blumen bedacht . . . . statutarisch lvaltl^ PlaH orschrlften ohne Verbindlich . oignot siel , Aufenthalt sommer- - V0s2ilgl !. 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_14061917
Abteilung , versuchte , sich heute morgen sein Linien nordwestlich nähern , wurde großen Verlusten Flieger zurückgetrieben . Gestern setzten unsere Erfolg ihre Operationen fort . Drei feindliche Apparate wurden Luftkämpfen abgeschossen , zwei lere wurden beschädigtem Zustand düng gezwungen : sechster lourde unsern Linien Sftezlalgeschiitzen abgeschossen . Alle unsere Apparate lehrten wohlbehalten unsern zurück . Vallanlriegsschäuplatz . Sofia , . ( Agence Juni . Vulgäre . Mttcillmg Amtliche Generalstabes . Juni .) Makedonische Iront : ganzen ^ront Artilleriefeuer , Zeit Zeit Czernabogen Gegend Moglena ^ größere Heftigkeit annahm . Lebhafte Aktionen Erkundungeablellungen zwischen Nardaital . Südlich brachten unser Erkunbungsabtellunnen zwei automat ! sche Gewehre anderes Kriegsmaterial . tätig . Unterleutnant . Eschwege schoß einem luftkampf nördlich Thafo seinen neunten Flugzeuge waren ganzen Front lanner . Meer fiel . Rumänische ront : Gewehrfeuer Isacea Tulcea . Luftkrieg London . . Juni . ( Havas .) Unterhaus Bonar Einzelheiten über Fliege Mittwoch nachmittag . Nach ersten Mitteilungen sind London Personen .. ctülct verletzt worden . Eine Vombe fiel Schulhaus , Kinder getötet verletzt wurden . Diese , Angaben ersten liver Verluste beziehen sich London , Verluste Vorstädte sind noch nicht besannt . . Lauf Nachmittags besuchte : önig Quartier Eastend , unter feindlichen Rcrid gelitten haben . London , . Juni . ( Havas .) Mittwoch vormittag hörten Bewohner london Knattern einer deftigen Kanonade gleichzeitig starte Explosionen , östlichen Quartieren Stadt entstanden . Verteidigungsflugzeuge Jagd nahmen sofort . feindliche Vombardiirnngsaeschwader , sich nordöstlicher Richtung zurück . vernimmt Küstenstädten , feindlichen erschienen Apparate genen Meere kamen großer Hohe flogen . Bewohner London wohnten während Raids einem Luftduell zwischen einem deutschen einem englischen Apparat . zwei Apparate entfernten sich kämpfend . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . Juni . . parlamentarischen reisen verlautet , beabsichtigt Regierung , eine Vermehrung Reichstagsmandate Reichstage vorzuschlagen , ? größten Wahlkreisen einen gewissen Ausgleich schaffen , neues Wahlgesetz fiir Reichstag zustande lommt . Vorlage soll bereits Julitagung vorgelegt werden . Zahl neuen Mandate soll betrage . diesen sollen preußische , sächsische Großstädte , Hamburg eines München entfallen . Ebenso wird Reichstag eine Vorlage über eine weitere Verlängerung Gültigkeitsdauer gegenwärtigen Reichstages . Januar 1919 zugehen , womit normale Legislaturperiode zwei Jahre überschritte würde . Berlin , . Juni . ( Wolff .) rungsamt gibt ssricgsernäh . bekannt : Nachdem Frühjahrs bestellung wesentlichen beendigt wieder einer restlosen Bestellung deutschen Ackers acfiihrt . läßt sich Stand Bodenerzeua msse alten Ernte genauer bisher übersehen . Tage dieser abgehaltenen Beratungen iiver ( Getreideeinfuhr Rumänien haben auch über dieser Hinsicht bestehende Aussichten früher fehlende geschaffen . Klarheit Darnach Wenn letzter Zeit über Menschen nachdachte über Wert ilires Wirkens ." sante Charlotte , manchmal . kennte , einen , Lebendige schaffte , wären . hätte gerne gewußt , dazu gekommen find ." meine , wenigen Tätigkeit ", nennt , meinen ? , eigentlich zwei Worten gesagt . Geschwister , aben eine böse Jugend gehabt . Anfänglich zwar , ' meinem elften Jahr , lebten glücklich unsern Eltern . Dann starben kurz nacheinander , wurden alle drei zusammen Verwandten erzogen , selber Kinder hatten , , gewöhnlich geht . drei mußten arbeiten , Prügel einstecken zufrieden sein . Netteste erinnerte sehr lebhaft Zeit meinen Eltern . habe mich jahrelang über qciechtigleit irdische - gewundert , vielleicht deshalb intensiv unermüdlich , well nicht , sondern kleinen Schwestern erfuhr . später sand immerfort kleinen Schwe stern wieder meinen leidenschaftlichen Kind hcitswunsch . besser haben sollten . wirklich alles . glaube , . infantiler Komplex " oder ähnlich wurde Schwager nennen ." Charlotte hatte regungslos zugehört jetzt beugte sich plötzlich liber Bastians Hand , Gesicht neigte ihre Stirn darauf danke allen Heinen Schwestern ." saate ' rasch leise . , , bitte ," rief Bastian , indem aufrichtete , sich machen leine Lüge !" diesem Nugeubllcl näherte sich Schritte Haustür , Lift trat . Bastian legte sich Vl5gNchlelt -sichert , ! derzeitige Vrot . ration neuen Ernte verkürzt lassen . Grundsatz , fehlende Kartoffeln Mehl liefern , wird festgehalten . Oesterrelch-Ungarn . Wien , . Juni . ( Wiener Korr . -Vureau .) lütter bezeichnen Geschäftsorbnungsreform rasch Erledigung . seit Jahren vergeblich angestrebt worden , gutes Omen Tagung Parlaments , weil gesetzgebenden Versammlungen dadurch Beweis erbracht , ihnen über allen parteipo . tischen Fragen Arbeitsfähigkeit Nbgeorb . nctenhauses stehe . Parteien Volkshauses sowie Herrenhauses bekundeten Lösung durch dieser Fragen , sachliche Arbeit Parlaments dessen Erhaltung jetzt drin gendstc Aufgabe istḞrankreich . Paris , . Juni , ( havas .) Fluanzmiüister teilte Budgetkommission , System neuen Steuern . bereite , 1200 Millionen ergeben : eine Steuer Zahlungen Grund Geschäfts , umsähe , Millionen einbringt , eine teuer persönlichen Ausgaben Ausnahme Ernährung , . heizung , Beleuchtung Miete . Steuer wird Prozent fllr Bekleidung Mobiliar Prozent flii Luxusausgaben betragen , wodurch eine Einnahme Millionen erzielt soll . Vorlage ruft auch eine Erbschaft ?' steuer Leben , ? Augenblick Erbfolge zahlbar . sowie eine jährliche Steuer Erbschaftsbetrag , wahrend Lebensbauer Erben bezahlt werden . schlägt Minister ferner Erhöhung Erbschaftssteuer cines einzigen Erben , Abänderung Portofreiheit Ausgleichung MilitärsenbmMn gewisser Steuern , insbe- Widere llrlcgsgewinne gerichtlichen Alte betroffen . Schließlich werden nisch ethnische " Nasznaymen gegen Steuerdefraudation Paris , allant . . Juni . ( Havas .) shing General - traf Mittwoch Pari ? . lunrde Painted .'., Viviani Marschall Joffre sowie Generälen Vnigire Jubail empfangen . ! England . London . . , .( Havas .) ? ! . , , diskutierte Wahlreform . ! gegen Stimmen wurde Verhältnis ! wahlverfahren abgelehnt . Diese Fron / wird riner neuen Phase ? ? cbnt ! gegriffen ' ' - werden . Italien . Mailand , . Juni , -ldrt : yine Folge Umbildung Kabi . netts wird eine Festigung Beziehungen Pcieinigten Staaten Amerika sein . wird dauerndes geschaffen Kommissariat . Austrag . ziehungen wirtschaftlichen - zwischen beiden regeln . Nationen Tiefes Kommissariat luird seinen wählend Dauer Washington Krieges wahrscheinlich haben . Mailand , . Juni . . ? della Sera meldet : Kundgebung ungekündigte offi . zieUe Vereinige Staaten wirb . Juli , Tage amerikanischen Nationalfestes , Ministerpräsident stattfinden . wird Namen Negierung eine Rede halten . Kolonien . Ottawa , . Juni . ( Havas .) dische Kammer brachte Premierminister Borden eine Vill obligatorischen Mili- , ermöglichen soll . , Mann auszuheben , dazu bestimmt sind , taftfern , Europa Felde stehenden Truft . verstärken . einer Ansprache luies große Vedentnng Vorlage dieser . Wilfred Laurier verspricht dein Premier , minister , entsprechend seinem Wunsche Debatte liber Vorlage Freiwilligkeit Mässigung getragen sein werde Opposition werde ihre Einwände derjenigen Würde soalcich aerndc . folgsames Kind . Charlot !? stand verabschiedete sich , Life dankte , einem warmen . ^inidcdruck einem Blick Bruder Kommen . Noch Bastian Charlotte wenig unbeholfen männlich erschienen jetzt seinem Krankenlager . Röhr Hilde setzten wirklich durch , Charlotte kurzer Zeit Winder , ständnis Mntter verreisen konnte . Dottor hatte , Hoch vorgestellt , Schwär aerin scho Gesundheit wegen nicht länger Erfüllung ihrer Herzenswünsche abhalten dülse . Unbefriedigtsein sichtlich zehre . selber aber hatte allen tungsmaßreaeln Ernst Veiha ! Arbeitsleben Fremde erteilt noch einmal Veranlagung , ? zarte Faniiliencrbteil , erinnert . Charlotte selber gegen alles ziemlich teil , nahmlos zeigte darin einen völligen Gegensatz ihrem früheren Wesen . einem September nebligen Herbstmorgen Ende reiste . Röhr Hilde samt kleinen Klaus hatten sich einer UeberfNhrung Bahnlinie aufgestellt , Scheidende noch einmal winken . Kurz bevor anfahren sollte , gewahrte Nöhr noch einen andern gänger , Spazier- offenbar gleichen Zwecke herkam . Gerold Stein . junge Mann hatte sich seit Charlotte Rückkehr Sommerfrische Gesichtskreis Freundin völlig entzogen . , Abfall treuherzigen brüderlichen jungen Menschen tief betroffen , hielt unüberwindliches Zartgefühl letzten Augenblick . eine Begegnung Gerold suchen . Hilde hatte sein Verhalten erfahren , ihrem vorbringen , Mitgliedern dieser ammer geziemt . Ottawa , . Juni . ( Havas .) Foster mewet Ernennung Abgeordneten früheren MacGrath Vrennmateriallontrolleur sowie Schaffung einer Kommission , Export Getreide Prei Weizen Mehl regeln , Zwecke , ganzen Ueberschuß anlanadischemGetreidefür Alliierten sicherzustellen . Oesterreichtfches Abgeordnetenhaus . Wien , . Juni . ( Wiener Korr ) . Vureau . Smeral . erklärt Namen tchechi , schen Sozialdemokraten : werben alles . bald tunlich einem Frieden kommen , gerecht . lNllNd kränkend demütigend . Sozialdemokraten irrten Umgestaltung Oester eich . Ungarns einen Bundes , staat selbständigen Völkern . Dieser danke nicht gegen Staat geeichtet , sondern wird uiellncl )!. einer Erneuerung Österreichs führen . Agrarier deutsche Damm erklärt : siegreiche Verlauf Weltkrieges erbrachte schlagenden Beweis fiir Lebenskraft Monarchie . Lazars gibt Namen Polenklubs eine Erklärung , Plenarversammlung Nischen Reichsrat , Landtagsbgeordneten . krakau zugunsten beschlossene Resolution cines selbständigen volnischen Staatswesens hinweist . fiihrte , nicht Absicht bestehe , Konsolidierung staats bildenden Arbeit Königreich Polen irgend , stören . sagte : Unsere Ideale wider , streiten kincL '. ucgs gedankn österreichischen Staats , Interessen Monarchie glauben vieleinhr , richtige Beur . teilüna Macht Zukunft Österreichs MichUmq unserer Bestrebungen finden ,- , versichere nochmals , erwähnte solution nicht gegen Dynastie gegen österreichische Staatswesen gerichtet , ,, irrtiimNcher Weise behauptet . Redner brachte dann eine Reihe Beschwerden lorzen Galiziens erklärte : Solange Negierung diese Grauamina nicht abstellen kann oder wlll , werden Polen Negierung nicht unterstützen . ? ^ Außland . ^ctcrsdurss , . Juni . ( Havas .) Nach Bläsern wurde frühere Generalstabschef ! General ! Stelle Generals ! Vinto Kommandanten Armeen ! Westfront ernannt . Petersburg , . Juni . ( Havas .) Senator ( iühu Root geführte außerordentliche ° litauische Mission Petersburg eingetroffen . Petersburg , . Juni . ( Havas .) Kerenski äußerte gegenüber sich Journalisten über seine Front gewonnenen Eindrücke . mung Stim- Front allgemeinen . 3teainie ? ! te5s genießen großes Ansehen '. Organisation Armee neuen Grundlage verläuft rasch befriedigender Weise . Truppen fordern allgemein energische Mafmanmen gegen Deserteure . Organisation Verstärkungs- Verpflegungswesens fiir Front entwickelt sich ebenfalls erfreu , lichei Weise . Lage , bemerkte Mini stcr weiter , - ernster Besorgnissen keinen Anlaß mehr , nachdem kronstädter Arbeiternnd Soldatenrat proviorische Negierung deren Kommissar anerkannt Schulschiffe Weisuug Regierung sich Gewässern Kronstadt Petersburg . entferne beginnen . . Juni . ( Havas .) Weisung provisorische Regierung haben sich mehrere Fahrzeuge ? SchulschiffGeschwaders stadt imch Viöikö begeben . übrigen ' iffe Geschwaders werden Kronstadt veilassen , sobald imstande sind , Petersburg , gehen . . Juni . ( Havas .) außer , ordentliche Voruntersuchung juristische Kommission beendigt ihre Politik Minister hohen Beamten alten Neale Mann jetzt alles mitteilte , wußte auch Röhr davon . verwunderten sich boidc , (''' rold Charlottes Abreise unterrichtet . jnnae Mann schlenderte unauffällig möglich daher blieb kurzer Entfernung Damme stehen , indem scheinbar Obstbäume Wegrand bertachtete . heranbrauste , traten Röhr Hilde Geländer Brücke wilcken Taschen tüchern . einen Augenblick Charlotte Gesicht Fenster erscheinen . kleine Klaus schrie überlaut : Adieu , adieu , Augenblick adieu !" einem verschwunden . Gerold stand jetzt auch Brücke Taschentuch . steckte sein Röhls sich umwandten , grüßte rasch wollt : vorübergehen . Aber Dottor trat , schüttelte Hand sagte gelaunt : jungen Damen heutzutage zieh ? lassen , sich früher schön reise- aufbewahrt ! Ihre Generation ! Aber wollen ! hätten manche Psychose weniger , wenn Leben auch ihnen mehr hätte gelebt werden dürfen . Hinter Engelnlacherei , treiben , ihnen steckt Teufel felber , glauben !" Röhr seinem harmlosen zufriedenen Lachen Besten . Gerold stand . Stirn gerunzelt Lippen mengebissen . zusam- Unvermittelt nahm Kopf empfahl sich . ging nicht Stadt ,, sondern immer querfeldein durch herbstlichen , erdig duftenden Wiesen . über eine Bodenwelle gestiegen . ! Ausblick Stadt entzog . Wals sich nieder , wonach verlangte : lehrte sein GesiHt , weinte . beschloß , . eisten Minist , - ' sonders . Stürmer , Delisew ( . ). -protopopow ( Inneres ) Stchejlewitew Iust , gericht lich verfolgen . Kropotkin Petersburg . wnrde Bahnhof Mitgliedern Kabinetts empfangen . Fage Oriechenland . Athen , . Juni . ( Uias .) Wunsch . , König Konstantin Oberkommissar Schutzmächte Kenntnis bringen Netz , wird französischer Zerstörer Hafen , Tatoi nächsten liegt , König Verfügung gestellt werden , könig lichen Familie Abreise Fahrt nach Italien ermöglichen , nach gelangen wird . Saloni , . Juni . ( Havas .) rationen Thessalien dauerten rend Nacht . . Juni . Elassona Tlrnovo wurden ohne Zwischen fall befetzt . Larissa entgegen drllcklichen Erklärungen kommandierenden griechischen Generals verräterische Wider stand griechischer Gruppen überwinden , wobei zwei unserer Offiziere vier unserer Kavalleristen getötet etwa ) letzt wurden . griechischen Verluste betragen diesem Kampfe ungefähr Mann . Infolge dieses Angriffes ließen Griechen unserer Hand : Obersten , weitere Offiziere . Mann ihre Fahnen . General Vaioas wurde Larissa verhaftet . Ordnung wieder hergestellt . , . Juni . ( Stefani .) meldet Stefani-Agentur Athen : König reiste Dienstag nachmittags Athen nach Tatot . Prwz Alexander leistete . Stadt ruhig . Berlin , . Juni . ( Wolff .) Blatter schreiben Besprechung Abdankung griechischen Königs , dieser Monarch Beweis einer außerordentlichen Energie gelegt habe . Sein Widerstand gegen Gewaltakte Beschützer kleinen Nationen werde Geschichte eine heroische weiterleben . Paris , . Juni . ( Havas .) Temps " sagt Besprechung Ereignisse Griechenland , Entente einen Beweis EdelmUtigkeit abgegeben hnbc , indem Thron zweiten Sohne Konstantins überließ . " schreiben , jetzt Venizelos gegebene Mann Posten Ministerpräsidenten . Genf , . Juni . frühere griechische Finanzminister Diomides , dessen Ankunft Schweiz gemeldet wurde , Mittwoch abend nach Paris abgereist . Diomides , sich einige Stunden Genf aufhielt , erklärt , neue griechische Regime bedeute ersten Schrit , vollständigen Anschluß Griechenlands ganze Politi Entente . Amerika Ariegszustand . Washington , . Juni . ( Havas .) Gesetz über Spionage wurde Senate angenommen Wilson Unterschrift vorgelegt . Pießzenfur betreffende Artikel wurde ausgeschaltet . wurden Gesetz noch wichtige Aenderungen angebracht . gibt . . Präsidenten Republik Befugnls , Export verbieten . angedrohten Strafen sind Todesstraf lang jährige Gefängnis oder Zuchthausstrafen . sind auch Strafbestimmungen Handels spionage vorgesehen . Gesetz ruft auch eine Postzensur neue Einschränkungen Ausstellung Pässen Leben . Washington , . Juni . ( Havas .) Ncvräscntantcnhaus nahm Kriegskredite , Milliarden Dollar . ' Yoll , . Juni . sHaVns .)  einen Hafen Stillen ^ ? glücklich eingetroffen . . . freisinnige Kantonsratsfraktion . wehten Montag fand eine Aussprache Ichoft ? freisinnigen FraMo kantonsrates statt , inden Herr Kantonsrat . Schärcr-Nuhbaumer Erlenbach Kapitel Dienstveidiosscnheit unter freimütigste ! unsern Milizen " Weise Diskussion stellte , eine ! eihe Fehler hinwies , Behandlung unserer Soldaten etwa gemacht werden nannte Ungeschicklichkeiten , vermieden werden sollten . Unterstützt wurde darin . Kantonsrat Vollenweider Mettmenstetten . Diskussion beteiligte sich auch . !? lungsrat . . Keller Winterthur , brigadier obrist seinen Worten sprach ' Wille verantwortlichen Stellen Armee , schweigend , aber höchste Ausfassung ihrer ' ilcr antwoltuna , ibren Pflicht ? gerecht werde . wurde daraus weiter klar , durchaus Intentionen dieser verantwortlichen Stellen widerstrebt , wenn Bürger . Wehrmann durch Schikane beleidigt wird . Acschiverde über , richtiger Weise vorgebracht , werde nach seiner Versicherung entscheidenden Stetten , vornehmlich Kommandanten Mrchcr Division . . Obersten Steinbuch , durchaus eins Haft objektiv geprüft , berechtigten Nlaqeii wird Genugtuung verschaff , ( eider , Iülichsee . .'' meint , diese Heilen ! nehmen , ohne Öffentlichkeit ? - meine davon erfährt wäre .'! wirtlich alle berechtigten Klage auch rechten Stelle angebracht würden .) Maugel Rekrutierung Offizierskorps unscrcs unumwunden zugegeben , sich Lande , Bauern '? werbereisen , viel wenig junge Männer Galdaten , Avancement ONlzlersarad 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_14061917
 lebenserfahren , menschenkunblge Vorgesetzte ! Stolz wiederum tsnnt freisinnige Vertretm Zürcher Voltes dieser unge zwmlgenen Aussprache vernehmen , MlNzen Offizier , Unteroffizier , alle gleichem Maße immer Dienst taten , Teffi , Baselbiet oder elschen Jura , sich höchste Anerkennung stramme , Sitten Dienstbetrieb durchaus aufs beste disziplinierte ihres Soldatentums ihrer Nürgerelgen schäften bewußte Truppen erwiesen haben . Einen weitern Punkt dieser Verhältnisse . schen Militär Zivilleben berührte . ° lonsiat Bezirksrichter . Kern Zürich . , sprach jenen Wehrmännern , , zurückgekehrt Dienst , ihre zivilen Arbeitsstellen , ihre Posten Angestellte . besetzt finden . diese Leute aufS schmerzlichste berühren , Undank empfunden werben Dicnstveidiossenhelt wecken , wenn vorkommt , dann ihrem Platz vielleicht nicht dienstfreie Schweizer ( denn find zuletzt auch unsrigen ), Wohl aber Ausländer , vielleicht , Refraktäre deserteure , vorfinden . dagegen sich vaterländische Sinn aufbäumen , klar . Vorsitzende , Parteipräsident Nebaltenr Wehrlin Winterthur , sprach zusammenfassend Meinung aller freisinnigen Parteiangehörigen dahin . freisinnige Partei , eine Volkspartei , diese Aussprache begrüßen lönne . wird auch Folge geben noch diese Woche werden sich leitenden Parteiinstanzen unter .'. uzichung Mitglieder Vundesversamm- . ( nächste Woche siebte Neutralitäts- ericht Nationalrat Behandlung kommt ) damit befassen . wissen , ihnen Wille vorhanden , einen finden , allen jenen Mißständen abzuhelfen , diese müdigkeit " beiden vorhin berührten Gründen verursachen . wirb nicht leicht , finden sein , aber Pflicht freisinnigen Partei , suchen , weil eine vaterlandsfreuoige Partei sein will . Vaselftadt . Basel , . Juni , Alter Jahren starb Richen Regierungsrat . Richard , - , . Verdorbene zuerst Ztnntsanwalt gehörte sodann 1311 Kantons Baselstadt . nacheinander Erziehungs- , Sanitäts Polizeidepartement . Schaffhausen . Schaffhausen . . Juni . Kirchenrat beantragt Synode , Kirchaemcindcn iährliche Beiträge erhoben , weite zehn Rappen Kopf evangelischen -öevöllerung ausmachen sollen . Diese solle kirchlichen / Zentralkasse zufließen , damit diese später ucüerc ,'! fgnben übernehmen kann . -Lebensmittelversorgung . Schaffhausen , . Juni . . . . cüncr kantonalen Lebensmittelnmtes Gemeinden geht hervor , dcift infolge stalle sachfrage Gemeinden antons Schaff kaufen , einer Zuteilung höchstens , , Kilogramm Einmach zusei ^ofts liir gesamte Einmachzeit rechnen tonne . Kandel Derkeyr . Amerikanische GrnteHnsfichten . ?. Junio licht Washingtoner Allerbauamtes diesem Jahr besonderer Spannung entgegengesehen . Winterweizenernte , deren Schnitt : weniger Betracht kommende Staaten Teil bereits stattgefunden , Xell Angriff genommen worben , ungünstiges Ergebnis liesern wird , stand lfest . - knüpf sich Hoffnungen dleFruhjahrsweizenernte . nach Juni publizierten ersten amtlichen Bericht guten Erwartungen berechtigt . Schshun Grund Iunibeiichtc vergleichen sich definitiven Ergebnissen vorher - gangenen Jahre folgendermaßen Millionen Nushels ): Winter . FiübjahrS . Gesamter Hafer izen weizen Wetzen 1917 ! , 1252 1915 l026 1549 1914 1913 ? 1912 1418 '. ,/ izen ernte Jahres blieb hinter , , Mittel zürns . Winterweizen unter , eller lchl . Oonbs andauernd offeriert werden . Nlchtsdesto wenig fklb heimischen Staatspapiere guter Haltung profit eben StlMng . ihnen Eonpontennin gewählt . Rente find Einflüsse Rückgangs denen prozentige Meile eine Einbuße Prozent Fahlen . Aebli sind bprozentige Franzose , mutter sind Brasilia , . Dagegen onnten sich Japaner behaupten . Ättf Gebiete heininchen EvlMbahnpaplere herrscht vorwiegen recht schM Haltung . abge ° sehen solalwerten . einer Erhöhung Fahrkaltenpleise geftie sind . Während mexikanische nachgeben mußten , waren kanadische brasiliani^ ziemlich günstig disponiert . Bahnen sind anfänglicher Mattigkeit Ichließlich auch etwas besser gehalten . - bestand kaum Sntetesse . Kautschulweite sich meistens behaupten . südafr ,, kantschen Minenpapieren zeigten Rand Mine Ventral Minin Shares etwas estere GltNviclkmg auch ewig Werte etliche landgebietes erzielten ganz gering , aber ganzen hielten sich Umsatz diesem Gebiete recht engen Grenzen . 3cus- ! fische Minenpnpie haden sich nach Weiterem , Üclgange schließlich eine leinigteit . Sehr fest stnb Schiffahrtsaltten fowle ! Aktien Sprengstofladrilen , Geruch hinsichtlich Gründung einer stimuliert wurden . Eine Kurssteigerung haben auch Foiestnls verzeichnen , zwar lieferte lleinften Ertrag seit 1912 , Früh- Glhöhung DWÜdend , kleinsten Ertrag seit 1804 . gelaufene Geschäftsjahr ? Prozent normiert - drei vorber anaenen ! wurde , aeaen 1915 . nachdem Yres 1915 , nachdem gewinn " 9M947 östr . .^ Lftr . erhöht . Geschäftsjahr 1914 wurde kanntlich Gewinn 234M5 Lstr . zielt . bestehe stall , etne ^ teleuUle . Bestand , Policen , gegen , Police Ende 1213 . Dieser Aufschwung rührt lptfache gesteigerten Geschäftsgang Industriezweige Landwirtschaft , wählend Baugewerbe besonders deutschen Schweiz noch vollständig darniederliegt . Fisenbahna . . ( Korr .) 1916 Vellehr gegenüber 1915 eine stark Steigerung , sogar groß Friedensjahr 1913 . fördert wurde ^ Personen tiNÜ . ^ ). ? Tiere ( 1915 : 1970 ), , Tonnen Güter ( 1915 : 21H88 ). ergab flch wieder Betriebsdefizit jeher . Betriebseinnahmen betragen , . ( 1915 : 1N2ZS0 .), Ausgaben , . ( 1915 : . .), Ausgabenübeischuh sich . . ( 1915 : 18587 .) davon entfallen vertraglich 7125 . Lasten 9366 . Lasten . Bank steht , , . ( 1915 : .673SiS .) Buch . ktlenlapital beträgt unverändert 1ZY0. . Bundesbahnen haben Betriebsausfälle Guthaben . . ( 1915 : , .). , Passiv salb Betriebsrechnung beläuft stch , . ( 1915 : ^ .). bekannt , soll Bahn gleichzeitig Tößtalbahn Bund zurückgekauft werben . hatte . Februa 1914 Kaufsangebot . Aktie . - nähme Betriebsdefizite gemacht . Ange Ausfall gegenübet drei vorhergegangenen ! wurde , gegen Jahren , nacheinander Rekoideiträge . zwar steil ansteigend : geliefert hatten , sehr beden tend . Winterweizen ergibt sich diesem Jahr Vergleich Vorjahr Anbaufläche , Mill . angegeben ^Apioz ! ^egsanlei ' ' " " . Kriegsanleihe Ausrichtung . ordentlichen , nachfol . wurde Gefellschast zugestimmt . Krieg jedoch Entscheid hinausgeschoben . Tabakfabrik Brissago . ( Priv . .) Geschäftsschluß notieren : 2Xproz ntlge Jahr 1916 gelangt nominell 1000 ' - - Konsols ' VWpon ). ^ploz . Kriegsanleihe ! tmde Aktie eine Dividende . wird ( gegen , . Mill . Acres /'/,.. ^ ,'. slanzöstsche Anleihe . ftroz . - Jahren 1916 1915 ) wird höher veranschlagt ^ , ) .' Japaner ^ . Brasil . " ' dreimal vorhergegangenen Quinquen- ? ' ° . . nium . bleibt aber gegen 1915 , bisher best FrühiahrKweizenernte auch gegen 1912 zurück . Dabei beachten , Iunibeilcht leine ernstliche Unterlage schließlichen Ernteausfall bietet . schon volge kommen , heiße Winde !! Ernte mehr oder minder empfindlich canadian Vacific Shares 17654 , Trunk Ordy ? Mexican Rail . Oidy ^ . National . Mexico second . Brasilia Traction ? , Royal Dutch Petl . ) . Shell Transport "/. Anglo Malay Rubbei ., Linggi ,, Tinto ?, Beers ) , Chartered ' Central Mining : ). East Rand '.. Gold Fields ^ .. Moddelsontcin , Rand Mines ., Russo " Vinte menr oder minder empfindlich - Modderioincin ,, . inno / linr schädigt ' . sehr günstiger Witterung kann Matics '/,. ( ). Forestal Land . allerdings wirkliche Ertrag über jetzige ^Höhung noch hinausgehen . Allzu groß dürfte Vrportleiswnasfah ! gleit Vereinigten Staaten Weizen 1917^ kaum sein . ( wird daher ihrer Versorgung Vereinigten Staaten angewiesenen Lander viel Ernteausfall Kanada , Hauptsache ssrNhiahlsweizen produziert , ' . Venosse , schweizerischen 3eidenl dnft . ähnlicher Weise , :° dies lürzlict , . Gallen Stickerei-Industrie geschehen lind gleichfalls Wunsch Politischen Departements , . Juni ? Zürich eine Finanz-Genossen . schafi Ausfu ' schweizeri .....,. ,.:,.. ... ^ .. ' - ? , aearnndct worden . - Vlnte wird England erster Neihe dortigen Weizen zurückgreifen , Verei seiden waien gegründet worden . bezweckt , Erfüllung Eiuhal Lokales . -atel . Stadtthealci . ?? ! teilnn sscn ' bevorstehe ' ^ ssio ! ' ^pera Italian könne heilte hinzufügen , eminente Tenor Gennaro - ' : wurde . Tura ! einer jüngere , ivuftdcm aber bereits ^rnatlonalei ! ' licit gelangten Tanger italienischen Oder . 3einc aufsehenerressende Tournee dnrch ! neril Mascagni - beste Interpreten seiner Tenorpartien halt , seine . ' Scala Mailand , , Coucül^ . : london ? große Theater beider Amerik ! seinen Namen raich bekannt . Tina verfügt iidcr eine sorafältig spülte , volüNiinösc Stimme scllexcr ^ , schönlieit . Kleine Mitteilungen . Vüln ,!? lllpaf . Hospental , , . Juni , ? ^ Furans , wirb , ^ . ,'! fahrbar . , -otcl wird gleichen Tage eröffne ! werden . zlngMsfillt Verbrechen , Slarlftrom getötet . , sThnr . .. ^ : . VernyaNc-iico wohnyaftc , alte Landwirt Ialob Vofchait , Kontrol ' l5Ul Eleltra ssorpolation , liestieg einen Trans^ iorniatoi . eine durch ewiger ' Sicherung auszuwechseln . Dabei TtallstromleiNlüg Beriüiriülg , wurde Erde geschleudert augenblicklich : , hinterläßt sechs mündige kinder . webnudeeinsturz . Paris . . . ( ' .) ^ !, Fablil Renaul erursachtc Personen wulden Personen verletzt . Paris . . Juni . ( Havas , ' mnnsssnrbeiten Unsslüclisiält .' Fabrik Ncnauld fand jetzt Tode ° lohte . , . Juni . ( Havas .) Gebäude ' ault ^abrite , sich bereits - lldctc lluglNck eignete , eine Längc !! ctel . dlei Stockwerke hoch enthält noße Maschinen . Gegen wurde Geräusch vernommen . Zahlreiche machten Alarm verliehen Werkstätte . zehn Minuten spittel geschah Einsturz . ^ ' licl 1atciftlophc noch etwa hundert Arbeiter Favril . nsstien ' Swat ! anderen Importländel . "° ^elzelN^ ^ oölsts Xnnnini ülootrometallnssslyn ! lroil oueüdnr^ . Nllic ' Nlirc dieser Gesellschaft weiden , bereits gemeldet , . Juni einor ordentlichen einer Generalversammlung nach Neuenburg einberufen . Nach Mitteilungen eines foeben verschickten Zirkulars wild ordentlichen Generalversammlung Verteilung einer Dividende . ( Voiiahi .) Attic ! . aufdinGrün . deianteil vorgeschlagen . sich anschließende außeroldentliche Generalversammlung wird sich Ratifikation Fufion einigten Staaten gelinge Bedeutung .. ^ Mais ' Vereinigten Staaten tzie Kultur . " aufgegebene dürste einem großen Tcil ! bepflanzt werde . erste Velicht über ! , nlit Angabe Nndaufläche erscheint erst Juli . englischen Oeldmarst . . London .?. Juni . Insola . NnKschürtung Coupongelbet offene Welt mailt eine Vereichelung seiner Mittel Kosten Disponibilität 3cha ? amics erfahren , , wenn anch größt Teil frei werdenden Summen Tilgung Zentralbank eingegangenen Verwendung fand , verblieben noch ' ' . cnde Uebeischüsse , Geldsatze eine willige Tendenz verleihen , auch etwas Disll ' ntomarlt zurückgewirkt , dies trotzdem diese Woche Mill . Lstr . Schatzwechsel ^eqeben wurden . Tägliches Geld notiert ' Prozent Vocheudailchen bedingen - . Privatdiskontos , zeigt eine kleine Verbilligung lnapv , , Prozent säüitliche ^äMaleltcn . Angesichts . , wclle ' mittierten Betrags wurden Anfang Berichtswoche ausgelegten Schatzwech . ivas dlei ' sechsmonatig ? Appoints anal , ciilem etwas festeren Dislontosah "/ prozent geaen etwa !! Prozent ) untergebracht . -Horne werde Mill . Lsti . Schahwechsel offeriert : hili-gestc wird Marktkreisen Ausgabe cines Postens italicnifcher erwartet . Devisenmarkt eine weitere Verschlechterung Rubellülses ! eingetreten dies sein niedrigster Stand bedeutet . Goldparität . ! - aaio ? etwa . Prozent . Anch Palifer Nter ! ! - vewl ' stte sich etwa Rappen gegen Paris . ^ , hingessc sind Lire etwas festet ( " . - :,. ). noutlnlen Plätze bewea ! , meisten etwa gegen London , abgesehen ",' ' enhastc , verändert bleibt , ^ Nadclnoüelliüa Ailes , nahezu Penn niedriger . chinesischen ^cviscn sind . höher . ? . . ? . flil . hongkong resp . Shanghaier Kabel . Ohne höchste Wochenkurs bclmnvten , silianische Wcchscllurs etwas höher " - , . heutige Vanlaxsweis zeigt gelinge , chck ! llch Kasse , Neselven^ bestände . Notenumlauf elfuhl eine Abnabme ',.!.' ^ .. aber auch Varschatz etwas .! ^ ., sseriüster , ,', Lstr . (!. . . ^ , ? ). Gesamtreserve ( ^ höhung .: ^ , . ,',?!, Lftl . ( . . /, , aufweist . Infolge Abnahme Einlagen zriat Decküngsverliältnis eine !,, . ', . ( . . ). Dank gutrl Nachfrage Milnzzweck dermal ? Preissteigerung . eingetreten . Abgesehen einigen Gebieten , llts , sich ziemlicher Lebhaftigkeit fester Haltung erfreuten , gende außerordentliche Genelalvelsannnlung schloß , Dauer Gesellschaft vollauf . Dezembei 1918 verlängern . Äsktborlollt . ! . . . ^luln . ( . . .) lllbrl ! onNlllle orvor övöuemont urzlsZont cioptlble niosltier llnire . ) llro uouvsll rszleraollt . xpoltlltlon ^ , !  Nurnllll ' - . ? , , s6llvi oenoe . ? - oeour iiibreu8e3 , ' ! llllir eou8el^ ' Lllvilö relativ , zrilce eI6t roillUon lllbrlczue . Note eolr cl2Nt -LUeuno öorll : ^Xotre pluce , duolciu lartemeut xöns lildltloi ! !' lini ) ttoii , retrcmvtz -^ : -Nvlts . . uclrs äemllu- 6eut quelques loUkZ nouve ut68 pour dapsaux , luban ölroit layonn l8iii ! , , , ,, . ! lsnt lock anpu ! . trouvs cbetsir bail prlx , - rtlol ! ! moment . llrtlol Uniert ! , urtout iUllUt4 ? - bnie tewt^ ! lnmwenx , Ilvertx . reodonzbe , loolc spul renauvels lorml6 ! ! pese ßenro . rebellions loujoui fortement zurren ^eriu ' ." llMyIro . . ^linl . Weot llul ., , loll /,. Nueno ^ , . ^ . ^ , ^onaon '/, '?!? ^ plünl . . zwei französischen Girodgesellfchaften ( Alltages ^lles Paul Girod ) befassen . Kapital -^^ ,° , , . - Direktor eillnlt . befanden , ) , Augen russische Tituation lähmt mehr , , stlophc noch etwa bündelt Albciter beruhia^ndere ,! Mcldnnac übel ' trotz beruhigendere Meldnngc über Wicklung Nutzland , Nubelnoticrung Forges Arielles Electriques Paul Girod Ugines wird diesem Zwecke Mill . . Mill . . ^lhöht . Zeitpunkt Durchführung Fusion soll Aktie . . Electrom6tallura . , Piocödös Paul Girod noch Vonus . ( franzos scher Wählung ) ausgtlichtet weiden , sich Gesamtausschüttung Aktie Jahr 1910 . belaufen wiilde . schweizerische Unfall Hakt pflicht ' Verfitlierungsanstalt Zürich . ^Korr .) Rechnung jahres ! schlicht einem Ueberschuf , !. . gcgeniiber ?. : . Vorjahr . ? Prämieneinnahme sieb . Mill . . erhöht Elltschädiguugc bettagen : , ^ ' : , Mill . . Piimiienrescrvc steht ,, . Tchadcnlcscrbc ,!) ,51l1 . Vuch . Versicherten wurden , ? . ausgerichtet . weist Kapitalanlagen , einschließlich Grundbesitz , , ( , ) Mill . . - selvefonds . UlsMU . angewachsen . Fill Gewinnanteile Versicherten sind , . Reserve gestellt . Nebel Entwicklung Anstalt letzten Iahlen orientiert nachstehende Tabelle : I9I4 1915 ! . . . Glllnntielapltal . . . . , , nci0 Neservefonds . . . . . . , , ? , ^ , ' Mertschliften . . . . .^ ? " ,^ ' , , * Gesamteinnahmen . . . . ,. , ?, ^ , ( ,. Prämien . . . : . ! / ,!! , !/ Äezahlte Schäden biut ! ^ , , ) , '! ,? ^ . (. ,° Weschäftöunlosten inkl . Steuern , Abgaben . Prodisiouen .... , . . Gescliüt . Auögaben . . ,, . , , ? , Einnalimenüberschuf , . ?. ? ?, . Gewinnanteile Versicherten ausbezahlt , Zuweisung scrvcfond .... , *) inklusive Immobilien . diesen Zahlen sichtlich , sich Anstalt Laufe letzten Jahres Rück schlag , infolge liege Jahren 1N14 / eingetreten . wieder erholt . - Mleneinnahlnc . Mill . . höchste seit ? . - . - . L2llU . Souriant . 1l2rlM2M1 . ^ , . . IVlolilOlI . . ,' !, . . - pioline - - . 3o5nov - -sonia , . . ^ ! . Miniere . ^ .. ^ . capo ^ ^ , ! / Nining S3S0 cdÄltereä . ^Inno Copper ( ^olocora ' . ^ . vönn^iiNV . - tllm ,! crsclil . ^odiller . . ^eile ! Unlcm . . Nenc- ! ^Vinln^ . . Uoell 15ß8N , ! eI65 . ! ! NeIcz8l . . . - ! ! . - , ^ ! :! . ^Olllmdlqu . ünälontein - . - / : . . ! ' lntn - - Nodwzon . - ., . - . - . - liiizlelnNudder 4225 3973 8p255k ? . - . ! , - - . ! . pari ? . 72nzlm ! ^ . . ^ ! !: . - , - ' - ! - . - ! N2Ml ,! ° . ^ logLoUwkcopi ' - . !! ineli , - ! !, . - " -- ! - ./ ^ ! 4400-4400 . - !!'°' " - " - - . Ottomane - - . - ^ " ^ , - " . -sampson . !, - . - . !. ,: . Lxter . .', pollux , lieni lluzzen ! ? , lyN6 .? ? Lesben .! . Keine 4i7u7q !: . UtwMLN . ! . ' !,, . . ^ , . . ^- / Vtcnizon . omd2lc !: ^ ! lopc !! Mexiküner ^ !! ! sllm ! ^ !' : ^ ' oslI-LulI L2r2gn55e liuen lono Ckble ' lLliFl . ( ^ oulcnouc : , . 5080 - 1875 4675 4675 3975 9550 1732 1739 . , , , . Verantwortliche Redaktion : Chefredaktion : . . Meyer . Politiker Teil : ) ?: . Nietrnann . . . WeltlcinVernv . Ausland : . . Fueter . LoialcSund Sport : . ' erdaun ,, Hoüdelsteil : . . Meyer , . . , . lilla Wlld . FeuINelon : . . Tross .), . . ollodi . Veroülwortltcy Inselatenleü : Vuchei . 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_17061917
blick wohlmeinend besser sich öffentliche Krill ! dieser schiefen Ebene bewahren weiß , wenig Armee ihre innere -estigleit gegenüber kleinlicher übelwollender Nörgelsucht verteidigen , erfolgreicher desto wird auch Armeeleitung ihre ^Nllft Zelt Voigesetz . eneizichung Verbreitung Überzeugung derwenden können , Achtung - Wehrkleid einer schneidigen Disziplin durchaus nicht unvereinbar , sondern vielmehr ihre beste Stütze bildet ". Handlungen Welcher Geist Armeekommandos leitet , zeigt besten erwähnte Kundgebung Generals , eidgenössischen Näte über .. Dienstfroudigleit " (,. . . . 1069 ). Indem eine Seile wortung große Verant- Armee Voraussetzungen ihres Kriegsgenügens Verständnis aufbringt , andere aber weiterhin bestrebt , durch scharfe Verfolgung aller Unbotmäßigkeit Dienstbetrieb einem . ipopulärwerden Heeres Vorwand entziehen , wird sich schließlich auch hier gutem alten Schweizerboden finden . Wenn erst jeder seinem Mätzchen gegenüber Kulissen sich abspielenden Gegenwart seine volle Pflicht ! guter Wille Opferfreudigkeit stehen obenan ! , dann braucht gewiß auch hinter Kulissen herrschenden schweizer geist , segensreiches Zusammenwirken Voll Armee bitter nötig haben , bange nicht sein . Oskar hardt . Ausland . Kriegführende Staaten . Frankreich . Paris , . Juni . ( Havas .) Senat bilden General Pershing amerikanische Botschafter Sharp ihrem Erscheinen Viplomlltentribüne Gegenstan einer langen Ovation . Ribot steigt Tribüne degrüßt General Pershing . Senatoren spenden Vereinigten Staaten Beifall . Viviani ergreift hierauf Wort berichtet liber seine Ncise nach Amerika . erinnert daran , einst Lafayette entstehenden amerikanischen Republik seine Hilft leistete , während jetzt Amerika Frankreich Selle steht . '. KanHse Necht gegen Freiheit Barbarei Despotismus . Viviani spricht großen Vertrauen Zukunft , Amerika mitgebracht habe . sagt , Verewigten Staaten außer ihrer finanziellen Hilft durch Aktion ihrer Armee Sache Alliierten eine besondere Unterstützung zuteil werben lassen . schließt einem Hinweis Molle Parlamentes , dazu berufen , nach Siege Wunden Krieges heilen . Senatoren beglückwünschen Viviani bringen General Pershing eine Ovation . Sitzung wird nachmittags geschlossen . Präsident empfängt Dubost hierauf General Pershing , Palais Luxembourg verläßt . England . London , . Juni . ( Havas .) Unterhaus wurde Zusatzantrag Gesetzesprojekt , Untertanen alliierten Länder gleichen obligatorischen Militärdienst zwingt Engländer , eingebracht . Worte Staaten " will durch Worte Staaten " ersetzen , Lord Cecil Ansicht , nicht griffen Mitarbeit Vereinigten Staaten Kriege entsprechen . Negierung entschließt sich endlich , Anwendung Gesetzes Untertanen England mili arischer maritimer Hinsicht zusammenarbei .' lenden Länder " anzunehmen . London , . Juni . ( Reuter .) Unterhaus erklärte Unterstaatssekretär Krieges Beantwortung einer Frage , Gesamtzahl Engländern Westfront seit nähernde . ^mpne , kühn Bildrahmen überschnitten wird . gute sich ,/ :: " dagegen Rahmen gepreßt . Eine wenig glückliche Hand Maler Landschaftlichen . Hier liegt Gefahr nahe , seine energische , einseitige Taktil , insofern auch dieses Gebiet anwendet , einem gewisse Formalismus erstarrt . besten scheint anspruchslose winterliche Straßenbild . Aloys Hugonnet lein Unbekannter mehr . unbehindert Künstlerfreihcit geht dieser farbigen feinen Phantasien nach , siefert sich auch wieder etwas stark kunstgewerblichen , Grunde bleibt doch Poet unter Malern . Erfindung neuer Kombinationen Blumen , liluntvollen Decken frohgestimmten Wand lustern unerschöpflich . Sein brennender Teppichen ^arbendurst läßt ruhen , leuchtenden wirkt seine Bild zusammen . Eine 5kunst , Menschen Räume heiter macht . Vieles hängt jetzt Helmhaus , früher schon gesehen haben , daneben aber eine ganze Reihe neuerer Schöpfungen , unter ihnen prachtvolle Sommerstrauß zwischen Kristallglas , wahres Nlumcnmärchen , ferner Strauch nlit roten Beeren warmglänzenden braunen Wandfläche oder magischem Licht erfüllte , zwischen Goldgelb ielende . erbeutete Geschütze beträgt . Seit Veglnn Krieges Ende machten Engländer . - fangen Westfront denen noch , vergangenen Monat hinzukommen . Seit . Juli 1916 wmden Mesopotamien 10H00 Gefangene gemacht Geschütze erbeutet , ohne diejenigen zählen , --Amara verloren seither wieder eingebracht haben . Seit . Juli 1916 wirinNegypten machten fangene ebenfalls 6739 - erbeuteten Geschütze . neue Lebensmittelkontrolleur England . London , . Juni . . . Vonar teilte heute Unterhause , Lord lllhondda , Präsident . Local Governement Board ", Lebensmittelkontrolleur ernannt wurde . Achtung wünschen Lord bezeugen Nhonoda unsere , welchem unserm Begehren , Folge geleistet Posten übernehmen , . Jedermann weiß , dieser Posten keine Sinekure bedeutet , welch außerordentlichen Schwierigkeiten sich Inhaber dieses Amtes gegenübersteht , nicht vergessen Kritik , sich ausseht . Bonar fügte , Nachfolger Lord Nhonddas Local Government Board noch nicht ernannt worden . London , . Juni . ( Havas .) Deputierte Belling . Spezialist Interpellationen über Flugwesen , rief Unterhause einen Zwischenfall hervor . ersuchte Vonar Schlusse Fragen bestimmten Zelt eine Erklärung über Frage Repressalien . sich Vonar weigerte , griff Belling Regierung wurde Speaker Ordung gerufen . Dann ging Haus Studium Projektes Konvention Alliierten bezüglich Militärdienstes über . Belling fortfuhr , demonstrieren , wurde endlich genötigt , Unterhaus verlassen , ging hinaus . London , . Juni , Nach Guardian " wird derbrltlscheVotschaft Paris . Lord Bertie , demnächst rück treten . Zeitung gibt , Bertie habe bereits zwei Jahren Altersgrenze überschritten auch vermöge gesundheitlich Bürde schwersten Botschafterpostens Europa nicht länger ertragen . Ueoerdies fraglich , Temperament dllionen Berties besonders dafür qualifizierten , moderne England Republik großen vertreten . Ztnerilla Sriesssznstand . Washington , . Juni . ( Reut .) . Präsident Wilson schloß seine Nebe folgt : Versteht friedlichen Feldzug warum seine lgentn , Vwrlchwnge . seinen Nagen England , sprechen geiz , seinem - seine wirtschaftliche Macht ganzen Welt aufzuerlegen . appellieren unsere alten Traditionen Isoliertheit suchen , Regierung untergraben nnsere Loyal ! tätserNäiungen . durch falsch Aber diese Leute velden leinen Erfolg haden , lügnerische Akzent verrat . Diese Treibereien sind ganzen bekannt mehr noch Vereinigten Staaten , gewohnt sind , nach Tatsachen urteilen , nicht nach Sophismen . Never alle andern Fragen erhebt sich große Tatsache , Krieg dieser Krieg Völler Freiheit , tigleit Gerech Selbstregierung . . haben also Wahl , entweder Maske Brutalität abzureißen Befreiung . Völler mitzuwirken , oder Zufall überlassen , einer Nation beherrscht werben , ihre Rüstungen aufrechterhalten will . Unser Entschluß kann nicht zweifelhaft sein . Wehe jedem Menschen oder jeder Gruppe , sich unserm Entschlusse stellen würde , Augenblick , Prinzipien , heiligsten ansehen , verteidigt werden müssen . sind bereit , , Schranken Geschichte erscheinen . opfern unse . Leben unser . Verteidigung jenes Gedankens , treu bleiben , seit eine Nation sind . Unser Voll wirb damit seiner Geschichte eine neue glor leiche Seite anfügen . . Ferdinand Hodler Zürcher Kunst , freunde . . Eröffnung stellung , glotzen Donnerstag Zürcher Kunsthauses schloß sich letzten eine Zusammenkunft Freunden Verehrern . Hodlers Zunfthaus Schmiden . Trotzdem schon einem Jahre ersten Besprechungen über stellung eröffnete Wegfallen jeder Feierlichkeit , dingung - gemacht hatte , ließ feiner Gemahlin anwesende Meister doch mehr geisterte Hoch mehr eine festlich Ansprache freundlich über sich sehen , elegra plüschen Glückwünschen Westen Osten Begrüßung durch Herrn Stadtrat Vogelsanger Vertreter Stadt Zürich , durch Herrn Oberst . Ulrich schweizerischen Kunstverein . Röthlisberger Gesellschaft schweizerischer Maler . Bildhauer Architekten . eindringlichen kurzen Worten dankte selbst seinem Werk entgegen , brachte Anerkennung , freilich wohltuend berühre , seiner ganzen bisherigen Lauf bahn fehlende birte Kritik . Allzu schwerlich Lobsprüche Beweihräucherung lehnte bescheiden richtig ( eigentlich wiederzugebenden ) Bemerkung , französisch sich eine förmlich Einbalsamierung schon Lebzeiten doch lieb verbitten möchte . Ernst ^ steigerte ' ^^ sich ' ^^ seine ' jungfU ^^ " ^^^ °/ ^ ' Rede , klärt . '. anzuwenden , Ziele , gelangen , funnen beschritten . btia alte undda^ alle Nationen Muschen wird ? Gegenwärtig ^ auch zielen darauf , alle diejenigen täuschen , Recht Leute , Recht Völler , sich selbst regieren , verteidigen . Denn begrei- große Macht , Gerechtigkeit . Liberalismus diesem Krieg schöpfen . verwenden Liberalen , damit ihren Zwecken dienen . Falls ihnen gelingen sollte , würden diese Mann , ihre Kreaturen sind , späte unter Gewichte großen Milllärrciches zermalmt werden . Revolutlonä Rußland würden jeder Hilfe Mitarbeit westlichen Europas abgeschnitten . Eine Gegenrevolution würbe unterstützt genährt . Deutschland selbst verliert beste Gelegenheit , sich frei machen , ganz Europa würde sich Schlußlampf rüsten . würde großem Fleiß sowohl auch Rußland jedem andern europäischen Lande , kaiserlich deutsch Regierung Agenten Getäuschte findet , Komplott mitarbeiten . Diese Regierung besitzt zahlreiche Agenten obern untern Kreisen Bevölkerung . Diese lernten , klug sein . fürchten Gesetze , Parole jetzt eine andere , stiften leinen Aufruhr mehr . - Namieren liberalen Ideen ihrer Meister erklären , sich einen auswärtigen Krieg handle , Amerika lein Gefahr laufe , weder Temperabildchen , äußerst schlicht , einfachste tlärwlrlung abgestellt , kleinen Ovale . Doch genug Aufzählens . dieses Blumen paradies , . Künstl auftut , selber durchwandern , sich selber milden Zauber diese . Astern , Primeln , Rosen alle mögen , hingeben . heitzen bekannt , Blumenstück zugleich auch Hugonnets Beschränkung liegt . ausgestellten Porträte beweisen aufs neue . Denn hier kommt Maler seinen fast ausschließlich aufS Dekorative gerichteten Ideen nicht . Besser gerät Landschaftliche , obwohl auch bestrebt , modernistisch stilisieren . Intuitiver faßt beiden intimen , aber Tone etwas matten Parkszenen , , - , villon . ? " scheine , zwei Neinen Aquarelle Bergen . Bezeichnend seine Farbenschwcl aerei Herbstgemälde , ?, ', welchem sich gelben Laubmassen mantisch Wasser spiegeln . Neben diesen beiden Schweizern , sich ihren künstlerischen Absichten durchaus ungleich sind , steht Georges ' Espagnat Vertreter spezifisch französischen , stets virtuosen , aber Stoffwahl Kolorismus leicht Süßlichen neigenden dekorativen Pleinairmalerei . Helmhaus gebotene Auswahl kann just nicht eine geschickte nennen . Bilder sind lorö ". Liebliche Poesien wird auch unter Aquarellen , Temperabildern ihrem Werte fehl ungleich . Immerhin , Male , noch nicht lennt , sich trotzdem Urteil bilden , wenn nicht über seine tiefe Veran- Neinern Formats entdecken . erinnere bleu " grüner Vase , Glyzinen verblätternden Pfingstrosen , lagung , doch seine technische Routine . dicht gedrängten seinem Stück Renoir , Busch , ^ , , ". erlauchten Volbild , lebt Stall entschieden lokalfaibig feinem Schaffen fort . betont sind beiden herbstlichen ' Elvaanat Hchwärmelische Kolorit abgesehen , hätte , anderes Ziel sich sehen könnte , immer weiter diesem fortzuschreiten Einheit Gleich / lang Form Gestalt Ausdruck einigenden Grundideen alles Menschlichen suchen . Spät benutzte Mitglied Vorstandes Kunstgesellschaft Zürcher Anlaß , Vorbereitungen Gründung einer Vereinigung Zürcher Kunstfreunde hinzuweisen Wunsch auSzusplechen , Wirkung eben öffneten Ausstellung Glöße Stunde möchten Willen lebhafter Mithilfe Schaffung eines Fonds Anlauf Werlen NuSslellung Hodler wirksamen Ausbau Kunstsammlung überhaupt Zürcher erwecken starken . Appell Beitritt wird Tagen diesen weitere Kreise gehen . Zürcher Kunstfreund schönste Beispiel kostbare Zeichen Vertrauens freudigkeit zürcherische Kunst- Tatkraft Meister hleiauf Mitglied selbst , indem sich bereit klärte , ordentliches Vereinigung eigenes Well stiften . könnten Fleunde Zülchel Kunsthauses schweizerischen Kunst ihrerseits noch zurückbleiben ! ( Korr .) Schach . große Simultanvorstellung schweiz . Schachmeisters Fahrni , welche , flimmernde Licht , sein Objekte , seien Landschaften , Blumen , spielende Kind oder schmiegsame Frauenkörper , kleidet . Dasselbe Fluidum besten neufranzösischen Impressionisten spürt auch . Gegenwart seiner Gemälde . Trotz alledem , ' Espagnat beim glotzen Publikum mancher Hinsicht überschätzt worden . Teil Pikant seiner Stoffe liegen . Denn ' Espagnat einet sensibelsten Frauenmaler Zeit . sein Alte jenem sinnlichen Raffln , durchglüht , ment gewisse Beurteil Bedeutung lünstlelifchen hinwegsehen läßt . immer neuen Varianten gemalten . , haben niemals Gesunde Renoil . allem liebt ' Espagnat einen Zusammenklang rosigem Fleisch , weißer Linge blauen Gründen . gleichen dies Hinsicht sich alle seine Implesstonen nackte . Weiblichkeit mehr , weniger stalk , auch Motive wechseln . Immer reizvoll weiß ' Espagnat Kölperlinien Bildkomposition verwerten ( vergleiche etwa schöne Knien , Ü2llfn , ,!"). Solche Bilder wecken vollen Charme Französin . zuweilen auch farbigen Ausdruck nach neuen Möglichkeiten sucht , beweist . . Bilde sich coiffi enden Mädchen seltene Farbentlias Drapeiie . Renoir lnsplliert allem , . coucl , - überaus lebensvolles Bild . laute . Licht . aufgelöst , fast unkörperlich , veilmuttrigem Glanz überhaucht , schimmert . Laieneus saug '. Malerei Eleganz . ' Efpagnat faszinierender folgt auch Landschafte Traditionen großen Luminlsten . Garten- Vchachgesellschaft Zürich Donnerstag abend . Juni Caf6 Safftan arrangierte , nahm einen überaus interessanten animierten Verlaus . spielte gleichzeitig Meister Partien , denen gewann , verlor remis machte / zwar bewältigte diesen bedeuteten Match glaublich kurzen Zeit Stunden Minuten . Unter Mitspielenden einig hervorragende Wettkämpfer fühlten nicht , wenn auch freilich größe Zahl mehr Mittelspielsläile einzureihen . Aber schon nach ersten Minuten erster Partner besiegt , nach Mmunten zweiter Gegner , nach Minute dritte , ging raschem Tempo ftit . nicht drei Stunden zweite Dutzend Sieg vollendet . Indessen fand auch Herr Fahrni seine siegreichen Rivalen bereits nach Stunden errang vortrefflicher Spieler ersten Triumph , folgte anderthalb Slun Mitglied Gesellschaft dann kamen noch vier weitere Mitglieder hinzu . Immerhin Gesamtresultat Menos Meist glänzend erfreuliches befriedigte Zuschauer aufs höchste . einmal etwas anderes denn verblüffend Spiel rasche weise , eminent schnell Uebeiblick ebenso rasche Kombination , manüigfaltillstcn Eröfs^ nungen energische , Durchführung , manchmal auch forsche verbunden gelegentlich kühnen Einfallen Ausfällen , bildeten Signatur dieses Wettkampfes , dies schauen persönlich mitzumachen , auch Genuß . TonlMegnrtcn . ( Mitg .) vier Unterhaltungskonzerte . Nlit . Juni , . . Rückkehr Tonhalleorchesters Ferien , sind . Harmoniemusik Seebach- Oerlikon ' übertragen worden . Mann starke Korps während vergangenen Winters wiederholten Malen Tonhalle konzertiert seinen Vorträgen stels viel gefunden . fall Groymnnster ' OlgeNonzerte . ( Eing .) zweite Konzert , Montag . Juni , abends , stattfindet , wird sich Mitwirkung ausgezeichneten Geigels Alexander freuen haben . Künstler wird dlefem Anlaß erstenmal Bratschist austreten , zwar vierten Bratschen-Sonaten , . , . Außerdem spielt Herr Schälchli eine hebräisch Melodie Lmoü Joseph Joachim . Orgelprogramm . Hindermann sind zwei Stücke . . Kyrie Reger , eleison ' aufführung- . Benedictus ' sowie . - eines Präludium Fuge ( Quadrupel ) -tnoll Beilin Komponisten Otto Nebel vorgesehen . Klei Mlttelllmznl . stille , Boykott . Basel , . Juni . Seit Brauereien ihren neuenVierpreisaufschlag dekretiert haben , Baselstab Bierkonsum Minimum zurückgegangen . - btiterwiltschaften bügerlichen Kreisen besuchten Restaurants , deren abgenommen Besuch stark , werden fast ausschließlich Wein , Most alkoholfreie Getränke konsumiert wenn etwa dort Wirt Preise höher schrauben versucht , Folge , sofort wenigen Gästen noch Teil abfällt . Viele Wirtschaften , deren Kundenkreis sich Arbeiterschaft rekrutiert , stehen fast ganz leer . Auch schwunghafte schenbierhllndel Konsuni . . eins anderer Läden aufgehört . Ohne irgend einem Verband oder Verein Losung ausgegeben worden wäre , ganzen Stadt stiller , aber zaheler Nlerdoylott Geltung gekommen . VnMölsM Verbrechen . Leichenfund . Selzach ( Solothurn ). . Juni . Altreu wurde Freitag Leiche einer einigen Tagen Armenanstalt Worben entlaufenen Jahr alten Frau gelandet . mullich liegt Unfall . Durch Fuhrwnl übersatz . Etzikon ( Solothurn ), . Juni . Durch Heufuhrwerk wurde alte Landwirt Marti , Neziitsweibel , Überzahlen gelotet . Blumenwildnissen , fühlt sich heimisch , läßt seine Palette allen Farben schillern . Drei funkelnder Sonne stehende Landschaften sind allem nennen (, printemps , , !, ", , , llliii "). Darin glüht südliche Atmosphäre . Dagegen wecken andere , . . . ^ manus Somme kaum Eindruck großer Natürlichkeit . ' Espagnat auch Stilleben Liebenswürdig bestrickende . leit sein kann , versteht sich seiner Veranlagung vielseitigen fast selb . Feinste Falbenlultui vcriaten . . beiden Bulette gelbem Grund . NlleS allem wird begrüßen , durch Ausstellung Helmhaus 22er . dieses Nachzüglers großen französischen Meister wenigstens einen teilweise Einblick gewonnen haben . yllfel nützt , lvundzubeten hinfälligen Mund ? , Urposaun ehernen Engels , donnernder Schlund ? . schwelgende Wucht , Gewalthand ErzschlldnerS , Kampfzwerge zelschmeitzt unter sieben lötenden lNano seines niedersausenden Grimme ? Noch , noch zerreißt Myriaden Nlutsumpf stumme Ersticken , giftiger Tchw . Geier ohne Immer ? Albert Ehrenstein 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_18061917
oonwurvrrnen Reims während Tage Heftigkeit . Etadt erhielt heut 1200 Granaten , unter Zivilbevölkerung mehrere Opfer hervorriefen . Amtlich belgische Mitteilung : große Letzte Nacht Artillerietätigkeit Gegend vonSteenstraete- Hetsas lebhafter Vombenkamftf gegen Maison fleur . Zweimal versuchten Hergeben , Deutschen sich unsern Gegend gestellten dieser vorgeschobenen Punkten nähern . Laufe Tages Artillerietätiglei leicht ganzen belgischen Front . Amtliche Mitteilung Orientarmee englische Flugzeug ganzen Front mittlere Tätigkeit Artillerie . verursachte großen Schaden feindlichen lagern . Varc , . nördlich Petris . Vorrücken Thessalien geht ohne Zwischenfall sich . französische tlwallerie erreichte Pharsalus Tosos ( ! . südlich Larissa ) englische Konti gente letzte Nacht Demerll . Tentsch-franzöftscher Kriegsschauplatz London , . Juni . ( Hadas .) Amtliche ' Mitteilung . Juni , abends : Tätigkeit feindlichen Artillerie ^ ' aufe Tages südlich , südwestlich Lens einer gewissen Anzahl anderer Punkte zwischen Armen , Ypern . Gestern zeigten sich flugzeuge fortgesetzt stark tätig . Sieben deutsche Apparate wurden Luftkämpfen abgeschossen derselben gingen unsern Linien lieder weitere feindliche Flugzeuge wurden beschädigtem Zustande Landung - ', ! mgen . Zwei unsrigen kehrten nicht mehr ,', uriict . London , . Juni . ( Neuter . Amtlich .) Verlauf Juni haben portugiese schen Truppen nehmungen mehrere deutsche Stieifunter- zurückgewiesen . Letzte Nacht vollfiihrten nördlich Couzeaucourt eine Streifofteration , einige Gefan . gene einbrachten . Siidlich Kanals Aftern Comines wurde eine feindliche Abteilung , sich einem Angriffe vorbereitete , ünlcr unser Feuer genommen konnte nicht unsere Graben herangelangen . Paris , . Juni . Havas .) verlieh Neims Kardinal mehreren .' lotabilitäten Insignien eines Ritters lshicnleaion . Präsident Republik besuchte verschiedene Quartiere Stadt , unter Bombardement besonders gelitten haben . hielt sich Kathedrale , besuchte Verwundein Spitälern übergab . ilerimtzungögelder . Behörden Nallantrieasschanplatz . Eosin , . Juni . ( Agence Vulgäre . Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes . Juni .) Makedonische Front : Zwischen Wardar Doiransee rückte eine Maschinengewehren automatischen Gewehren englische bewaffnete Ertundungsabteili . Nacht gegen Vorposten unsere Umgebung Dorfes Dautli , wurde aber durch unser Feuer gezwungen , sich zurück- ' ieyen . untern Struma entlang , befetz , ! Dörfer Elchan , Tchutchuligovo , mcmlamila , Christian zttspekl . manli . Yenikesy Osmankamil Gefechte -. wischen unsern Vorposten Erlllndungtzabteilungen . feindlichen übrigen Front schwaches Artilleriefeuer . Rumänische : Seltene Infanterie , Artillerie , feuer Tulcea . Saloni , . Juni . ( Kriegsbericht serbi , schen Hauptquartiers ) . Gestern übliche Tätigkeit Artillerie Streiftruppen . Unsere Flieger warfen übel Bomben militärische Objekte Grozben längs Flosses Gradesnlza . wodurch Vliinde hervorgerufen wurden . kommen ? fragte Germaine lichtete ihren schlanken Oberkörper roten blauen seidenen Mssen . erzählte . schnitt währenddessen .' uiem schmalen weißen Falzbein Seiten ihres Buches . nach ihren blassen Händen seltsam langen Fingerspitzen , deren Nägel Opale schimmerten . Etwas fast schmerzhaft Sensitives schien diesen Händen bebe . lesen ?" fragte nach einer Welle . hielt Buch : , Buch Leidens . . ." sagte . . . ? hörte , meine Worte - ! langen . schien , etwas gefühlvoll gewesen wären . Germaine mich wenig spöttisch ' Augenwinkeln : . verstehe Ihre Sentimen . alität nicht ... feit zwölften Jahr ' überhaupt gelitten ... mehr alles Phantasterei ..." Woran litten denn damals ?' Germaine drehte Kopf nach Hofe , eben Verandatüre geöffnet hatte einem Teeservice über Treppe . damals litt ?" sann . weiß auch licht mehr . glaube , liebte damals einen ttlroom Hotel . habe jungen Herrn gesprochen , aber half zuweilen Jackett , wenn bort gewesen waren ." , Kind empfindet solch Erlebnisse liefer denn Erwachsener ." Gioom anbetrifft schon ." machen sich über lustig ." mich .. Ihnen noch passiert ?" habe schon immer Talent - lmttt , wenig komisch sein ." Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . Olgenee Iunl . Milli . Amtliche Mitteilung Hauptquartiers osmanischen Großen . Juni .) Kaukasus , front : Ueberrumpelungsangriffe . Feinde gegen unsere Vorposten einigen Stellen linken Flügels versucht wurden , wurden abgewiesen . andern Fronten Ruhe . Handels- Krenzerlrteg . Berlin , . Juni . ( Wolff . Amtlich .) Englischen Kanal wurden durch unsere Unter seeboote fiinf große englische Dampfer senkt , denen drei bewaffnet waren einer anscheinend Tantdamftfei ferner wurden Segler fünf acht Fischerfahrzeuge versen : englische ( früher deutsch ) Gaffelschoner Kohlen Castle nach Eaen , englische Motorschoner jole ", unbekannter englischer Schoner einer Kohlenladung , sowie scherfahrzeuge englischen - Haag . . Iimi . . . . , liefen Rotterdamer Hafen viel schiffe . zwei verließen . Luftkrieg . erlin , . Iuui . ( Wolff . Amtlich .) Lines unserer Marineluftgeschwader griff Nacht . . Juni unter Führung Korvettenkapitän Viktor Schütze Feslungen Südenglands beobachtetem gutem Erfolg . Luftschiffe hatten erbitterte Kämpfe englischen . Landstreitkräften sowie Fliegern bestehen . Hierbei wurde nach durchgeführtem Angriff " einem feindlichen Flieger über brennend Absturz gebracht , wobei gesamten Besatzung auch borgenannte Befehlshaber Heldentod fand . übrigen Luftschiffe kehrten wohlbehalten zurück . Chef Admiralstabes Marine . London , . Juni . ( Havas .) Eine Depesche einer Küstenstadt pelinraib Südostens Nber - besagt : erste Explosion gegen wurde zwei vernommen , Hauptstraße wurde eine Unmenge Einige Fensterscheiben zerstört . Feuersbrünste brachen . Abgesehen Läden Hauptstraßen , wurde einige Häuser besonders beschädigt . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Augsburg , . Juni . . , oberfränkischen Stehen Asbestlager sind reiche entdeckt worden . handelt sich zahlreiche meterdick Adern . ( sich eine gebildet . sächsische slltlcnacsellsch . bayrische Staat split . Oesterretch-Ungarn . Wien , . Iunl . ( . . .-. Mehrzahl bedauert gestrigen . chluh Polen klubs , sich gegen ebensowohl Regierung gegen Parlament lichte . Teil Presse hiilt nicht ausge chlossen , Beschluß Poleullubs lein größeren politischen Weiterungen Folge haben werbe . Immerhin miisse Klärung Situa tton fehl rasch erfolgen , noch Lauft udgetausschnß eine Abstimmung Vudge provisorium stattfinden soll . Frankreich . französischen Kammer . Lyon . . Juni . . Lyoner Blätter melden Paris : Erörterung provisorischen Budget- , lftel vella Renaud ! eine sozialistische Erklärung , worin . . ausgeführt wird , französisch Sozialiftenpartei proklamiere Nlsfischen Revolution , einen Frie ohne Annexionen wolle proklamiere ferner Vereinigten Staaten Notwendigkeit , eine Vereinigung Nationen , bekräftigte ihren Willen , alle alliier Regierungen einzuwirken , gehen damit ihre Diplomatie diesen Grundsätzen anpasse . ( Beifall äußersten Linken .) wird , fährt Nebner fort , französischen Soldaten gegeben , Sicherheit aufgezwungene Krieg durch Schweigen Zentralmächte deren Kriegsziele verlängert wird , wird Gedanke klargelegt , Proletarier dieser Mächte , wenn Kräfte Reaktion fortigen . Toroav ". .. -Carled ". Friedensschlusses herbeiführen . ( Sehr franz . schen lebhafter Beifall äußersten Fischkutter yois Georgente ". Mathilde ". Linken .) sozialistische Partei nimmt Kenntnis 1065 " sprechen - Regierung , diplomatischen Dolu Chef Admiralstabe Marine . mente über fianzöstschrussische Allianz Autokratie verdrängen , Möglichkeit eines - UnterseebooUrieg . verschärfte öffentlichen Konvention über Kriegs- Pari . . Juni . ( Havas . Amtlich .) Zwei kürzlich Gibraltar eingetroffene Dampfer , Mittelmeer , Negierten Mittel aufzufinden , andere Ozean kommend , melden , gierenden ihren Willen aufzuzwingen . ° seien bauert , Nähe spanischen französische Küste zwei grotzen Unterseebooten angegriffen worden . Neide Regierung Patriotismus , Delegierten Schisse bestanden erfolgreiche Artilleriekämpfe Revolutionäre Rußlands Frankreich felbst , zwangen schließlich Kampf ihre Gegner , abzulassen . damit Frankreichs freiheitlicher Gesinnung Auslande Abbruch geschieht . ( äußerste Linke begeistert klatscht Beifall , urigen Bänken Bewegung .) lebhafteste Ncrmfter !" Bedauern mich nicht , denn gibt doch Grunde sehr wenige , komisch fein lönne ,, ohne ihnen etwas schadet ." Germaine reichte Tasse herüber . Prätentionen haben . . ." schwiegen jetzt beide . Garten nebenan ertönte James Stimme : weckt immer ganze ," sagte Germaine , darauf lauter : willst ?" ' Tennis !" Schritte Kies . Eine Gartentüre klappte . schlürfte meinen starrte Strand hinunter , gestreiften aufgeschlagen Jette halte , eine ' Menge Kinder bunte bewegte Punkte Sande spielten . Weiter drüben Felsen kreisten Möwen . Schuß knallte . , Suzanne James glücklich ?" fragte Germaine nach paar Augenblicken . Kind , inder machen immer glücklich ." ?" fiir einige Zelt ." wäre sehr wenig . . ." interessieren sich dafür ?" werde sagte mich verheiraten ..." laine einem heitern doch etwas hilflosen Lächeln . starrte dunkeln , großen Augen . hatte ihre rauen etwa aufgelegt . Schwarz Ihre Lippen leuchteten tiefrot . Gonst Gesicht matt Elfenbein . Ihnen nahe ?" mich danlenvoll . einem merlwürdla nüchternen , spannungslose Blick . ziele revidieren sowie endlich Grundlagen fllt Gesellschaft Nationen erörtern . sozialistische Partei bezeichnet ihre Pflicht , Sozialismu ? Vertrauen schenken lann bedauert auch filr Deputierte Roux ° Eostadeau erklärte hierauf , verweigere Kredite , well Kriegspolitik drei bisherigen Kabinette verurteile , ( Lebhafte Verbrecherisch . Protestrufe .) langer ruft dazwischen : sind viel geduldig , wenn dies anhören ! Roux Costadeau fährt fort : handelt sich nicht einen Frieden jeden Preis , sondern eine andere Kriegführung . hätte langen ltiieg Auge sassen missen : babe jedoch einem Bewegungskrieg gerechnet . kurzen Schlichlich verlangte Rour-Eoftabea Ablösung Frankreichs durch slinc Alliierten Heim beförderung . Frontsoldaten . England . Pnti , . Juni , Paiifei Blätter , trotz Vorstellungen englischen Reaierima , Seeleute sich standhaft Reise Macdonalds Stockholm weigern , gestatte . Italien . Mailand , , Juni , ' Italia " berichtet ? : parlamentarische Gruppe Reformsozialisten beschloß , eine ( heimsihung Kammer verlangen . parlamentarische Gruppe nationalen Aktion Über Verhalten gegenüber neuen Kabinett gesprochen erklärt , Lösung Krisis unzufrieden sein . Neutrale Staaten . Madrid , . Juni , ( havas .) Primo Minera prüft Mittel Solderhöhung fiir ' Mlilär , Preissteigeluug notwendige Artikel anzugleichen . republikanische , reformistischen radikalen Dcpuzierte , besonders Meiqumde^ . Lerroux , Pablo Iglesias verewigte nsich Kammer . machten Nutt bekannt , besagt , gegenwärtigen Ereignisse Unmöglichkeit , sich Demokratie gegenwärtigen Negierung vereinigen lasse , zeigen , fordern Vereinigung aller linksstehenden Parteien , Triumph Volkssouveränität Wiederaufrichtung Moralität Gerechtigkeit erhalten . wollen allen andern Mächten Wille spanischen Nation geltend machen . nein ," antwortete gereizt , fast überrascht ." zündete eine Zigarette paffte parfümierten blatten Rauch trotzig Luft . werden denn heiraten ?" wieder , lein Wort lungen mehr sprach . Herrn , nicht leimen ." Germaine spielte ihrem Lesezeichen . Vater , vorigen Jahr gestorben . undzwllnzig sechs Jahre Besitzer Fabriken , sechzigtausend Franken einbringen . Mama findet eine gute Partie ." auch recht ." zwar sehr blonde Haare heißt Jacques , aber erzogen , außerdem heutzutage selten , junger Mann einer solchen Position noch heiraten will ." meinen , heiraten will , beWelse feine gute Erziehung ?" Germaine antwortete nicht . sagte : heiraten möchte , sind entweder leichtsinnig Charakter , ober haben wenig Geld ... sind beides leine Garantien Leben ." Allerdings . wann Verlobung ?" Samstag . Jacques kommt übermorgen . Papa wird Ende Woche London zurückerwartet ." geht sehr rasch . . ." auch eine sehr kurze Verlobungs frist . sagt : Wenn diesen Dingen nicht rasch handelt , kommen zuletzt doch nicht zustande . nachher genug Jett , darüber nachzu^ benken ." Mutter eine praktische Fron ." sagte leise . Felge Zlnßland . Petersburg , . Iunl . ( Hadas .) nahm einer vertraulichen Sitzung eine Resolution , erklärt , Separatf Deutschland eine verlängerte Untätigkeit Front Verrat Alliierten darstelle , künftigen Generationen gegenwärtigen Rußland - ! zeihen wurden . Daher Duma Ansicht , Hell Rußlands tung Aufrechterhält errungenen verzuglichen Freiheiten einer - Offensive engen Anschluß Alliierten beruht . Petersburg , . Juni . ( Havas .) Vorarbeiten konstituierende Versammlung betraute Kommisston erklärte sich ? gegen Stimmen proportionale Wahlverfahren . Petersburg , . Juni . ( Havas .) versammlung Piena Ministerrates empfing Samstag Besuch amerikanischen Mission . Turin , . Iuui . Nach einer Depesche hatten Abgeordneten Cava , briola . Raimondo Verda eine Unterredung Soldaten Arbeiterausschuß . italienischen Abgeordneten erklärten Fortsetzung Krieges unvermeidlich , eine Revolution Deutschland nicht erwarte eine Mitwirkung deutschen Volkes beim Fric bensschluß nicht anzunehmen . russischen Sozialisten beharren darauf , Friede , Streben Völler nach freier Entwicklung verwirkliche , wahrscheinlich . Fage Griechenland . Athen , . Juni . ( Havns .) Konstantin Griechenland verlassen . Regierung Oberkommissar haben alle Mahn ahmen griffen , Unruhenzu verhüten . kommandierende General ersten Armeekorps militärischen Klub , königstreuen Offiziere sich versammeln pflegten , Lage besprechen , provisorisch schließen lassen . Behörden Piräus forderten sämtlich Besitzer Waffen durch öffentlichen Anschlag unverzüglich . diese abzuliefern . Eine andere Mitteilung kündigt , jedermann , sich Telephon- Telegraph ! leitungen schaffen macht , erschossen wird . Polizei Alliierten verhaftete Präsidenten Reservisten -Ligen Piräus ander Orten . Präsidenten wurden streng ellvarut sodann wieder freigegeben . Eine Warnung ähnlichen Inhaltes wurde einzelne Iourna listen aodere Persönlichkeiten erteil !. Alles weist darauf . Lebensmittelversorgung sich Bälde günstiger gestatten wird . Piräus Dampfer 46U0 Tonnen Getreide gelöscht Ladung eine weitere wird Montag erwartet . Küste verkehr wieder aufgenommen worden . Bahnverkehr Peloponnes wird Mmltag wieder beginne . , . Juni . ( , .) ' Italia " meldet Messina , Künigsjacht einem italienischen , französischen englischen störer zwei kleinen griechischen Transportschiffen begleitet , heute morgen eingetroffen König begleitet . Konstant ! Mitgliedern königliche Familie mehreren hohe Würdenträgern . Herrscherpaar fühlte sich hohen Teeganges wegen angegriffen . königliche milie wird ihre Reise nach Schweiz Extrazug noch heute fortsetzen . Paris , . Juni . . Temps ' meldet Athen : Proklamation , ? König seine Thronbesteigung mitteilt , bringt keine Lösung Problems nationalen nung , Aussöh- trotz Passus , einem tigen mäch- einigen Griechenland Rede . gibt viele Patrioten , welche eiste kundgebung neuen Monarchen bedauerlich Wege finden darin bekundeten Solidarität frii Heien Herrscher , ferner , weil Anschein erweckt , Gegner Venizelos ' dahinterständen . Dieser letztere gegenüber neuen lung Negierung noch nicht öffentlich Stel- genommen . Offenbar will zunächs dere Taten abwailen . übrigens hebt noch hervor , Nonig Konstantin zufolge Verfassung eigentlich lein Recht hatte , Thron sich seinen zweiten Sohn beitragen . Fall einer Abdankung sicht Verfassung präsumptiven Erbe , hieße also ilionprinzen , Thronfolger . dieser letztere hier außer Frage stand , wäre endgültige Ernennung Herrschers ausschließlich Sache Volksvertreter gewesen . wird sofortige Linbcrfiing Nationalversammlung verschiedenen Seiten erlangt . lann sich dabei natürlich nicht unter Stulubi durch betrügerische Mittel gebildete Kammer bandeln . Vlur Kammer , , . Juni 1915 , gewählt wurde deren Auslösung folgenden Sommer widerrechtliche Welse erfolgte , wäre berechtigt , Namen Landes sprechen . fragt sich jeht . materiell noch möglich sein wird , diese wieder zusammenzubringen . Diese Lage bleibt mithin ungewiß . Solange Negierung Saloniki einzige Hoffmmg Hellenentums sich nicht ausgesprochen . leine endgültige Lösung möglich . Immerhin seht volle Zuversicht festen ruhigen Charakter Ionnaits , bestrebt , zwischen Garantiemächten Griechenland durch König Konstantin getrübten herzlichen Beziehungen wieder herzustellen . Bllg ., . Iunl . verlautet , König Griechenland hätte Route über Simplonlinie Schweiz kommen sollen . Reiseplan wurde aber abgeändert König wird dleRouteüberChiasso nehmen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_21061917
 K1Z3 . Ieitung Erstes Zürcher . Jahrgang . Donnerstag , . 1917 . Abonnementspreise : , Zürich . inistl , Nilaz ^ . , glbl durch Aultrügel tstlllung , Hanl . , ?. . . Schweiz stbu Bezug ! Privatadresse lStnilllnd ) , , . lnslanb : 2Xuti ) 5fter Nlftlllimz beim . . . , IINa . . . . ) . ,- , Flinlllich , snglllnb , lußlnnd . NmelN . Sliei ? . . . MundesratswaHl . Bern , . Juni . Beschluß beiden Räte , Ersatzwahl Bundesrat bereits nächsten Dienstag vorzunehmen , selbstverständlich Kandidatenfrage vollends aktuell geworden . Vorab festzustellen , Bereitwilligkeit , vakant gewordenen Sitz Exekutive welschen Schweiz überlassen , Kreise deutschschweizerischen Abgeordneten wohl allgemein verbreitet bezeichnet werden darf . hier auch daran innert werden , dasz nerzeit , frühere Vertretungsverhältnis französischsprechenden Landesteiles Bundesrat sich unter bekannten Verum ständungen änderte , betont wurde , werde Gelegenheit Sache zurückkommen . freilich auch nicht vergessen , Eintritt eines zweiten Vertreters welschen Schweiz romanische Element Landesregierung über Proportion hinaus repräsentiert fein wird . Diese kann Erhöhung Mitgliederzahl Bundesrates neun richtiger Weife hergestellt weiden . Bevor Kandidatenfrage selbst näher eintreten , scheint eine nochmalige Bemerkung über Vorschlag heutigen Vornahme postulierten Vermehrung Mitgliederzahl Platze sein . Abneigung , diesen Schritt Grund außerordentlichen Vollmachten , besonders unsern welschen Eidgenossen vorhanden . Allein darauf dürfte erwidern sein , außergewöhnliche Situation , sich dermalen ganzes unser staatliches Leben befindet , symptomatisch gerade auch darin Ausdruck kämmt , heute Kandidat präsentiert wird , bereits Schwelle siebziger Jahre überschritten . nehmen andern daran durchaus leinen Anstoß , weil sich eben ganz außergewöhnliche Zeiten Umstände handelt , unter denen Ersatzwahl sich vollzieht . Aber Erwägung ganz ausnahmsweisen Lage sollte doch auch richigen Ueberlegung Prüfung einladen , wenn anderer Richtung außerordentliches Vorgehen vorgeschlagen wird , unter normalen Veimnständlmgen kein Mensch denken würde . sind auch Meinung , könnte sich einem eidgenössischen Räten fassenden Beschluß über Mitgliederzahl : Provisorium handeln , baldmöglichst durch eine Revision Verfassung Definitivum überzuführen wäre . Ausführungen Motion Micheli Anlaß treffenden Ersatzwahl bietet Schwierigkeiten . zweifellos mancherlei erlangt allem eine neue Organisation Bundesrates . dieser Richtung seiten Departements , seinerzeit Ausarbeitung Vorlage über Erhöhung Zahl Bundesratsmitglieder neun beauflagt wurde , schon Projekt ausgearbeitet worden , entzieht sich unserer Kenntnis . alle Fälle sollte , scheinen will , grundsätzlich schon heute bestimmte Wille nach dieser Vermehrung kundgegeben werden . Denn weite Volkskreise werden sicherlich bestimmten Erwartung einer solchen Erweiterung numerischen Bestandes Bundesrates Überlassung gewordenen frei welschen Mandates einen Angehörigen Schweiz einverstanden sein . Eine derartige Willenskundgebung könnte durch Erklärungen anläßlich bevorstehenden Ersatzwahl schehen . Schon letzten Monat Dezember , Motion eingereicht Micheli wurde , durfte , ohne Dementi erfolgte , mitgeteilt werden , Genf Person Herrn Nationalrates Adoi einen Kandidaten Bundesrat Verfügung halle . kann heme sagen , diese Nomination liege gewissermaßen Luft . nicht aufgetaucht Genf , , sondern auch Ratssaale sofort Nachfolgerschaft Herrn Hoffmann diskutiert wurde . hervorragenden staatsmännischen Eigenschaften Herrn Ndor stehen außer Frage . gehört prominenten politischen Persönlichkeiten Bundesversammlung ganze , Landes . Seine Tätigkeit Präsident schweizerischen Roten Kreuzes seinem Namen vollends internationales Aussehen verschafft . , I8H0 ^- ! ^ , ? !. . . , Täglich Ausgaben verlautet , Herr Ador knüpfe seine Kandidatur Bedingung , künftiger Leiter Politischen artements Aussicht genommen werde . Wenn diese Nachricht zutrifft , dürften sich Aufnahme feiner Kandidatur voraussichtlich gewisse Hindernisse stellen . Ansicht scheint vorzuherrschen , sollte bisheriges Mitglied Bundesrates auswärtigen Angelegenheiten übernehmen , zwar erster Linie Rede Bundespräsidenten Schulthess dessen Weggang Volksivirtschaftsdeparte " ment allerdings dieses Dikasterium schwerer Verlust wäre . robuste Arbeitskraft Leitung Politischen Departements erheischt , welch letztern bekanntlich auch Handelsabteilung verbunden , Bundesrat Hoffmann bewältigte riesige Arbeitslast gezeigt . sattsam werden Frage , Führung Politischen Departements übernehmen soll , eine Reihe überaus gewichtiger Momente Erwägung ziehen sein . Neubesetzung dieses Postens , inner- außerpolitisch betrachtet , heute eine nicht hoch genug - Insertionspreise : etnlftaltigl Ionelzeile ., Njeizen uzlindilchni Nllp^ lilNllne . !. Hell . lNedaltlon lTelephon ! ) Druckerei ( Telephon 5782 ): Fllllenstraße . Nbminiftratl ( -phon 2oeo ) kxpediti ( Telephon lolas ): Goethestraße . mwnee ' Abteilung ( Telephon ): Theaterstr ./ Goethestr . . messende Bedeutung . gleichen Überraschungen Polizei Stelle , lagen ! Wenn Blatt sicherzustellen . einer ! sondergleichen will denn scheinen , Fenster Scherben . Unter Befehl - Unverfrorenheit betont , täten , Leitung auswärtigen strebungen ! aller aufrechten Burger , Polizeikommissärs drängten Vessiler . Often darme Angelegenheiten einem Manne anzuvertrauen , persona Westen Landes , sich vereinen dürfen , Menge zurück . Dabei wurden Frauen tirnt Ententemächten , inner Ruhe Festigkeit Kinder umgestoßen . wieder Töpfer lourd ? geben , ihrer darauf erwidern , große deren ganzen Ausdehnung geräumt . zogen Manifestanten , Polizei Weltkrise bedarf . Mehrheit deren Zahl etwa zusammengeschmolzen Wahlbehörde Sinn großen Mehrheit , Münchner Neueste Nachrichten " Marchs , großes , Schweizervolks dieser Wahl weder nach besondern Sympathien schreiben redaktionell Anschluß Bericht etwa Franken bewertetes Schaufenster einen , noch ihres Zürcher Mitarbeiters : Darstellung Waietchmlscs Grosch . einschlugen . Groiff nach denen andern Kriegsparlei fragen läßt llar ersehen , TelcaraulUlwechsel zwischen Grimm Bundesrat . Hoffmann alles Niasseric Centrale befand , wurde Großrat Ilabouis , sich Terrasse wird . Eidgenosse , Bundesversammlung schwierigen verantwortungsvollen Posten Leiters Auswärtigen intrige . . Hoffmann Grimm telegra- beklatscht . Brasserie Grocodtte- ftmden eher sich schloß , stürmisch denn eine deutsche Frievens- kleinere Kundgebungen statt . Wirtschaft stellen soll , poison ti88iin beim Schweizervolk sein . Bern , . Juni . Herr Gustav Ador , verschiedenen Seiten hinsichtlich Annahme Kandidatur Bundesrat gefragt wurde , heute Mittwoch nach Genf abgereist , sich seiner Familie seinen Freunden besprechen . zukünftige Verteilung Departements verschiedenen unter Mitgliedern Bundesrates anbetrifft , glaubt Depeschenagentur wissen , jetzt noch leine - Schweizerische scheidun getroffen wurde . McktrM Mundesrat Hoffmann . ostschweizerischen Preßkommentaren dominieren zwei Noten . Schritt Herrn Hoffmanns wird allgemein Fehler empfunden , somit Rücktritt Sühne angesehen , sich nicht abwenden ließ . schreiben thurer Tagblatt ", Zeitung ", sich folgt ausdrückt : Nach dieser offiziellen Darstellung anzunehmen , Schritt Herrn Hoffmann rein persönlicher gewesen . Konsequenzen persönlicher werden deshalb auch rein Natur sein müssen . Herr Bundesrat Hossmann gezogen , indem seinen Rücktritt erklärt . Situation verlangte diesen Rücktritt , rascher , desto besser . wird damit korrekte Basis eine Erledigung prompte dieses unerfreulichen Zwischenfalles geschaffen sein ." Daneben kommt Bedauern darüber unverhüllt Ausdruck , unglückselige Aktion unvermittelt Karriere eines hochverdienten Magistraten brechen mußte . natürlich , Presse Kantons , angehört , Herrn Hoffmann dieses Bedauern besondere Formen geneidet wird . schreibt hoffen aber immer noch , nicht weit kommen werde , anderer Ausweg sich zeige , möglich macht , Herrn Hoffmann Vertreter eines andern Departements Bundesrat erhalten ." wird sich gallische . Presse Kundgebung gallischen Deputation . Parlament wohl gerne anschließen . wird darüber berichtet : Bern . . Juni . gesamte gallische Abordnung . Bundesversammlung Bundesrat Hoffmann eine Adresse gerichtet , langjährige Wirken wannen Anhänglichkeit Danl ausspricht ihrer versichert . französischen italienischen Presse , Ministerwechsel leine überwiegt , außerordentliche Erscheinung . . weit bisher konstatieren konnten , eine ruhigsachliche Auffassung . Dafür politische inner- Seite Angelegenheit Flächenmaß gewonnen . unzweifelhaft bedeutsam nach verschiedenen Richtungen , unserm Blatte noch soll aufmerksam gemacht werde ?. glauben auch nicht , bedauerlichen Ereignisse Genf davon wegführen können . Diese Ereignisse haben Genfer Staatsrat Schritte Pflicht gemacht , prompt korrekt ausführte . hegen Wunsch , anderswo , ebenfalls begreiflichen Erregtheit sich wohl Nevötterlmg durch Veranstaltung lungen Ventil glaubt offnen müssen , Magistraten erspart bleiben . will manchen nicht Erscheinung treten , doch : Weltkriegswochen haben trotz allen Graben doch einander näher geführt . wollen Weltkrise zusammen überstehen . Unsere romanischen Eidgenossen dürfen diesem Gefühl Zusammengehörigkeit vertrauen . wird sich nicht Bundesversammlung Wahl zeigen , sondern wohl auch aufrichtigen- Nestreben , Leitung unserer auswärtigen Politik - phierte , nichts anderes Zusammenstellung Kundgebungen , bereits aller Welt bekannt waren wenn Aussichten einer Verständigung nach Often oder Westen vielleicht hoff nungsfreudiger beurteilt , selbst geschieht , tann daraus einem neutralen Staats mann , Frieden Interesse seines eigenen Landes herbeisehnt , sein Vorwurf gemacht weiden . Reichsteilung grundsätzliche Uebeiewftimmung deutschen Asquith , . Hoffmann einem einigen Wochen veröffentlichten Artikel Nllg . Zeitung " herausgelesen , . sich erinnert , nicht weiten Umfang bekundet worden , eben Telegrammstil knappen erscheint . bezog sich nach Westen Ablehnung einer Allsdehnunnspolltil Machterweiterung bloßen willen , aber Verschiebungen , Sicherung gegen künftige notwedtg Neberfäll sind , außer Betracht . Unter diesem Vorbehalt lung Darstel- . Hoffmanns getreues Spiegelbild ziemlich deutschen Kriegsziclwünsche ganzen betrachtet werden . englische Diplomatie ihnen eine ihrem Vernichtungsprogramm abträgliche Wirkung Nußland befürchtete , geht schon daraus hervor , verstand , Depesche ihrem Freund Gönner Branting Hände spielen dürfte Entstellung . lötigc Diskreditierung bereits hinreichend Sorge getragen haben ." Vorfälle Genf . Genf , . Juni . , Staatsrat hatte heute zwei außerordentliche Sitzun , denen sich gestrigen Manifestationen befaßte . feiner Sitzung heute morgen beschloß Staatsrat einstimmig , Generalkonsuln Deutschlands , Oesterreich - Regierung auszusprechen . Ungarns Türkei Bedauern Schon Morgen begab sich Präsident Staatsrates , Herr Rochaix , Begleitung Staatsschreiber Vret , drei Konsuln , ihnen Entschuldigung Negierung vorzubringen . drei Konsuln haben sich befriedigt Mahregeln erklärt . Außerdem Staatsrat Politische Departement über Ereignisse , sich Genf Dienstagabend Nacht ereignet haben , einen Rapport gesandt . Diesem Rapport sind diejenigen Polizei beigefügt . gestern vorgenommenen Verhaftungen einzige Untersuchungsrichter aufrechterhalten worden . Verhaftete Waadtländer , Steinen nach Polizei warf Faustschlägen traktierte . gelungen , bisher nicht jungen Mechaniker Lozeron , verhaftet , aber gelang , entfliehen , wieder einzufangen . Weiter wird berichtet : Gens , . Juni , Vorgängen deutschen Konsul , nachzutragen , Wappenschild , Hälfte heruntergerissen , Anordnung schließlich Polizei genommen einem Automobil PoliZlilommlssariat gebracht Sicherheit wurde . Konsulat versucht ? Meng ?, Konsulatsschild Händen Polizei cMreißen . aber , Rahmen gelang : Hände bekommen , welche geworfen wurden . Nach Demonstrationen Lokalen Brasserie Müller , vormals , Maxim - bewegte sich Demonstranten Quai Eaux- Vives hinunter türkischen Konsulat . Dort .' zahlreiche Polizisten anwesend , bald durch Gendarmen , Automobil herbeieilten , uild Geheimpolizisten durch verstärkt wurden . Ginig ? Polizisten wurden Steinen beworfen . Manifestanten versuchten auch , penschild herunterzureißen , ihnen aber nicht gelang . Gegen Fenster wurde eine Menge Stein geworfen , ohne ernsthafter Schaden angerichtet worden wäre . Einige Stein fielen jedoch 5onciergc 2ogc . begaben Manifestanten sich darauf etwas nach .' Töpfer österreichisch-ungarische Konsulat . Auch hier wurden Fenster Vonsulatsräume Sinnen bombardiert , eine starten Polizeiaufgebot umstellt . Mitternacht begaben sich Demonstranten wieder Töpfer zurilck , : - großen Polizeiaufgebot abgesperrt nxrr . Meng ? suchte Polizei überrennen , schlug Stollen . Polizisten . Diese zogen blank gaben einige blinde Schusse ihrei Revolvern . löste sich letzte LvngTmalle Demonstranten Place . Laufe eines Zusammen stoßes Menge erhielt ' ? Polizeidirektor Perrier einen Faustschlag Gesicht , wodurch Zahn eingeschlagen wurde . Mehrere Polizisten erhielten andere leichte Verletzungen . deutsche Generalkonsul Gesandtschaft Bern telefonisch Vorfälle ?, Insgesamt wurden Manifestanten . haftet , darunter jung Genfer Jean Lozcron . Schild deutschen Konsulat Hälfte obaeiissen hatte . meisten übrigen Verhafteten sind junge Lente Alter Jahren . ungarischen österreichisch Konsulat wurden Personen verhaftet . verhafteten Tchweizervürger wurden Polizei lonnnissär Sessel verbracht , Ausländer Justizgebäude Heft gefetzt . wird heute darüb : entschieden , viele PerHaftungen aufreibt erhalten wtlden können . Ergänzend wird berichtet : Genf , . Juni , begann Demonstrationszug , sich etwa ' sonen beteiligten , Cafö Couronne unmittelbarer Nähe Place Nolard , Volksversammlung stattgefunden hatte , vorbei zuziehen . wurden ewige Rufe ausgestoßen . Orchester Cafes , Terrasse spielte , begann sofort Marseillaise anzuftiM ' , Chor Manifestaltten mitge^ sungen wurde . Menge Hotel Nellu Rivage anlam , trafen dort Polizeidileltoi Polizeikommissar zahl reichen Polizisten . Während Kundgevun begab Hotel sich Delegation Manifestanten Eigentümer Hotels Meyer , Fremdenbuch vorlegte nachwies , Demonstranten süchte , Großrat Rabours seiner Rede Place Molaid genannte Deutsche Nloom Genf schon . Juni verlassen hatte . Während Teil Menge Hotel Vcau Rivage demonstrierte , begab sich anderer Teil , angeführt einigen zweifelhaften Individuen , deutsche Konsulat . Während Menge lärmte gegen Fenster Konsulats einen Steinhagel eröffnete , stürzten sich drei junge Burschen Wappenschild . Poli zift , allein zugegen , trieb herunter , wurde aber sofort umstellt bedroht . dann junge Genfer Jean Lozeron Wappenschild herunter , noch einige Minuten einem Draht hängen blieb . Schild wurde Anordnung Polizei weggenommen . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_21061917
 1128 . Erstes Nveu . MHtt . IlchlMß . Neuch Ziir ultllgli durch , ^ . Schweiz bliin ? ! , unter Priv breNl ( . , . . lnSIand : tichl . . , . . . , . nllanb ... ... . . ^ , lleich , , , :, . .) . . Mcktrttt Mnndesrat hoffmann . kann besten Absichten böswilligem Mißverstehen nicht ausweichen . Nachdem Rcdaltion Zeitung " Zürcher ihre Meinung über Veranlassung Nucktritt Bundesrat Hoffmanns aller waschbaren ausgesprochen Deutlichkeit feinen Feliler aller Achtung Persönlichkeit festgestellt hatte , angemessen gehalten , gestern auch einer Darlegung Raum geben , Gesichtspunkte , denen Hoffmann nach Kenntnis Nahestehender seinem Schritte ausgegangen lung , Nevölke- mitteilt . Beurteilung Dieses Dinge wichtige Dokument zitiert Irreführung Post " öffentlichen nung - Weise , Urteil Redaktion . Zürcher Zeitung " auch heute , nach Erscheinen dieses Dokumentes , leine Veranlassung , ihren Standpunkt andern , sich gesamten schweizerischen Presse ( Ausnahme paar bekannten Mütter !) Wesen durchaus deckt . wird vielmehr eine eingehende Behandlung Frage aats rechtlichen neutralitätspolitisch folgen lassen , alle denkbare Aufklärung über unser Land sehr bewegenden Fall bewirken . - . Gatten , nirgend . Juni . Wohl Kunde Demission Herrn Bundesrats Hoffmann einem derartigen Bedauern aufgenommen worden , gerade seiner Vaterstadt . Gallen . Eine wahre Bestürzung geltend , machte sich allenthalben näheren Umstände erfuhr , unter denen diese : Rücktritt erfolgt Mitgefühl . Tiefes herrscht hervorragenden Staatsmann , einem gewiß besten Absichten unternommenen , aber wenig bedachten Schritt Opfer gefallen . sehr diesen Schritt bedauert , wenig vermag große Verehrung , Stadt Kanton . Gallen ihrem erster Stelle Landes Wirlenden Mitbürger entgegenbrachten , herabzumindern . kommt Kommentaren gesamten gallischen einmütigen . Presse Ausdruck , mögen sich sonst auch Sympathien unserer Blätter beiden kriegführenden gruppen Mächte- verschiedener Weise gelegentlich bemerkbar machen . sozialdemokratische Organ , gewiß nicht Verdachte steht , Zentralmächten sympathisieren , bekundet scheidende Bundesrat gerade deshalb erhöhte Sympathie , weil Opfer Friedenssehnsucht geworden , zwar Folge hoffimngKvollel ! Zusammengehens Gegner ". mengehen schärfsten Dieses Zusam- Grimm , gemeint hiemit , WlxelzMez ZMMW freilich nicht hoffnungsvoll , wohl aber verhängnisvoll erwiesen . wild gerade unverständliche Punkt ganzen Angelegenheit empfunden , just Herr Grimm fein muhte , sonst zurückhaltende Bundesratsmitglied diesem Schritt verleiten konnte . Recht bemerkt wohl anderes hiesiges Blatt , Bundesrat Hoffmann allzu großen Vertrauen Bedeutung Friedensmission , Grimm berufen fühlte , Opfer gefallen . mannhaften Entschluß , Herr Hoffmann sofort Konsequenzen seines Irrtums gezogen , erkennen . Galler eine neue Bestätigung selbstlosen Hingabe , stets Staatswohl bewies . schöpfen daraus auch Hoffnung , diese hervorragende politische Kraft einen edelster Absicht Fehlers willen nicht begangenen dauernd unserm Staatsdienst verloren . Paris , . Juni . . . Laufe eines Interviews , einem Korrespondenten " Bern bewilligte , erklärte Präsident schweizerischen Bundesrates . : . schweizerische Bundesrat Bundesversammlung bereits unterrichtet , schwel zelifche Regierun vollständig Unkenntnis Intervention Hoffmanns zugunsten Friedens . schwcizeriscbe Regierung Hoffman niemals seinem Schritt ermächtigt , gedenkt , Neutralität Schweiz gemäh Erklärungen frühern kriegführenden Mächte .. ^ allcrstiitteste Form weiterhin Kopenhagen , auftcchtzuelWlten . . Juni . . Telegramm erste Nachiicht- Bundesrat Hoffmanns Nationalrat Grimm Petersburg traf hier Stockholm Sonntag abend . Telegramm bereits Samstag Morgenblatt Organs Brantings Sozialdemokraten " ohne weitern Kommentar veröffentlicht worden stimmte textlich überein schweizerischen Presse Telegramm veröffentlichte Hoffmanns Grimm . Telegramm begann folgt : . Politisches Departement . Odier , Petersburg . Bern , . / . 1917 . Chiffre ." gesamte skandinavische Presse nahm Nachricht Nefeivc druckte nicht . unal Brantings richt . Viel erregte mehr Aufsehen Sache , durch heutige Morgenblätter bekannt wurde , Sache Wahrheit beruhe Fall Hoffmanns herbeigeführt habe . Noch liegen leine Pressestimmen , Zeitung behauptet , gegenüber eine Racheakt Grimm seiten Herrn Brantings vorliege , welch letzterer überhallpt Sprachrohr Entente . Während seiner Anwesenheit Stockholm nahm Grimm lebhaften Anteil Gründüng einer neuen sozialdemokratischen linksstehenden Partei , sich Partei Herrn Brantings darin unterscheidet , sich Zimmerwalder Richtung anschließen will . Heil Grimm hielt ersten Parteiversammlung dieser neuen Partei verschiedene Reden , gegengesetzten - Seite viel böses Blut machten . meisten schwedischen Blätter jetzt veröffentlichen Brantings Nachricht unter Rubrik : Herr Branting russisch Agent ?" oder Herr Branting russischer Generalkonsul ?" . ? diesem Feuilleton . weniger Apparat stabilen leistete , wiederum verschwindende Ausnahmen , allem laum Dirigenten Last . legende Verungliickung einer zartesten Episode Stadttheater : Erster Abend italienischen Opern Stagione . Schlußaltes , ausgezeichnet , sowohl Nuancierung Abtönung feinen butch , ." ( ). Juni .) Verwendung italienischer Blasinstrumente charakteristisch modifizielten Klangwirkung , auch . Nachdem letzten unsere exakten , Gastspielen Opern tüng schöne Klarheit schaffenden Heiausaibei ausländischen selten reiche instrumentalen Struktur . trefflichen Leistung wünschen gewesen wäre , saison Ende gegange , bewies nahezu ausverkaufte Haus , Mittwoch regster eine größere dynamische Zurückhaltung : Ställe Anteilnahme ersten Vorstellung zweiten Orchesterklanges ließ , vornehmlich manchen nach Zürich gekommenen italienische Stagione Höhepunkten Affektes , Singstimmen nicht folgte , trotz sommerlichen Wärme genügend durchdringen Fehler , dessen Abstellung Interesse unseres Publikums Kunst keineswegs erlahmt . mwunden getes sein wird . Besetzung Partien mußte sagt werden : dieser erste Abend , - durchweg , wenn ausgezeichnet genannt ausgezeichneten Dirigenten Leich- nicht Interesses starken Beifall , werden . einen bereits ersten Stagione Hörer leider wiederholt offener Szene bekannten Künstler durften Tenoristen kargten , nicht wert . erlebten eine Tosca * Pietro Gubellini begrüßen , auch dies Aufführung , sich durch eine Stilreinheit sang . Cavaradossi Seine phänomenal Einheitlichkeit auszeichnete , gegenüber schöne , glanzvolle Stimme bewältigte wieber , ungeachte aerne über Einzelheiten , nicht italienischen einer gelegentlichen Neigung leichten Geschmack befremdend erscheinen , hinwegsah . elster Stelle hier Dirigenten Tiefschwebungen , spielender Leichtigkeit Giacomo Armani gedacht werden , , Ausdauer Umfang hohe Anforderungen stellende Aufgabe . eine gewisse , Stellen höch- erste , auch diese zweite Stagione leitet . sten Affektes angewandte Manier einer . . Schuf sich seine Dirigentenlunst seinerzeit unselUl Orchester gefügiges Instrument , Sänger steht verzichten können , ohne Erfolg seiner schluchzende Vorschlages , hätte allerdings diesmal Hauptsache nach italienischen Mitgliedern vorliegenden aufgenommenen Leistung stürmischen Beifall Zweck beeinträchtigen . zusammengesetztes Verfügung . jeden Fall eine Orchester Freude seiner zündendem Temperament - VVglich Ausgaben ewcklb lTelephon ) London , . Juni , ( euter .) ^tutes " schreibt : Bundesrat Hoffmann Herrn Grimm übermittelten Friedensvorschläge enthalten nichts Neues . sind voll gewohnten Winkelzüge innern start David Stock- Holm angeregten Friedensbedingungen . - Pflichten Deutschland lein Hinsicht Wieberherstellung Belgiens , welche Präsident Wilson hauptsächlichstes Kriegsziel Verbündeten bezeichnete , dann nicht entferntesten Rebe . Worauf ankommt , Umstand , biefe Vorschläge folgt sind , Herr Hoffmann sewe elementarsten Pflichten gegenüber vergessen Schweiz soweit konnte , diese Vorschläge machte . Natürlich nimmt volle Verantwortung sich erklärt , leiner Seite beeinflußt gewesen fein . Verbündeten steht Recht , über diesen Punkt sorgfältigste Untersuchung verlangen . Bundesrates , erklärte , habe alle diese Machinationen nicht gewußt , zweifeln leinen Augenblick . aber ersten Blick offenkundig scheint , hier eine Intrige deutsche vorliegt , einem Mitglied Regierung eines neutralen Staates ausgeführt Minister Aeußern dieses Staates eifrig betrieben Wurde , können oberflächliche Entschuldigungen einfache Vcllust Postens Sühne taum genügen . italienischen Grenze . . Juni . . Nach einem Petersburger Telegramm riere della Sera " schließe , Telegramm , Bundesrat Hoffmann schweizerische Gesandtschaft Petersburg sandte , provisorischen Regierung selbst festgehalten entziffert woidcn . Üaico schreibt nämlich , provisorische Regierung habe infolge offenen deutschfreundlichen ententefeindlichcn Umtriebe Grimms ihre Pflicht erachtet , diplomatische Korrespondenz Schweiz kontrollieren durch Presse Mitteilung provisorischen Negierung bekanntgewordene Telegramm Hoffmanns schrag Nahmen . Fall Grimm . Bern , . Juni . .. Robert Grimm , Redakteur Tagwacht ", dieses Blatt vormittag gestern Stockholm eine Depesche gerichtet , worin mitteilt , habe übel seine Affäre Mittwoch einen ausführlichen Bericht Tagwacht " abgeschickt . Petersburg , . , . . . nationale Kongreß Räte Soldaten Arbeiter billigte Haltung Tscietellis Skobelews verlangte vollständige VcröffclUlichung Dokumente betreffend Grimm . Hönig Konstantin Schweiz . Zwischenfall dein kurzen Spaziergang , Lugano , . Juni . höchst bedauerliche König Konstantin Dienstag abends , laum eine Stunde nach seiner Ankunft , Qual machen wollte , sicherlich durch einige unverantwortliche Toren veranlagt worden . vernehmen , wurden Maßnahmen ergriffen , Wiederholung solcher Vorkommnisse verunmöglichen gewisse Schuldige , worunter sich auch Griechen , frühere venizelistische Beamte , befinden sollen , bestrafen . seelten , gesundester Klangschönheit schwelgenden Vcrtolpelung folgen . Gestalt Tosca Flau Tina Poli ^Randaccio hatte begnadete Sänger eine vortreffliche Partnerin . Wohl hätte sich , zumal Erinnerung frühere Stagione , Auffassung Partie noch intimer psychologisch gesanglich delikater denlen können . Liebenswüldig- trat gegenüber Heroisch-Leidenschaftlichen etwas zurück , diefes ausgesprochene Affektmoment wohl Veranlassung , Künstlerin gelegentlich , Alle Schluhduett letzten Altes , einem feine musikalische Linienführung etwas hintansetze Forcieren veranlaßte . Doch sind Besonderheiten einer stimmlich glänzenden ihrer durchaus geschlossen stilsicher durchgeführten Gestaltung , hervorragenden Gesamteinbruck Leistung nichts andern . dritten Hauptpartie , Scarpia , lernten berühmten Baritonisten Mario Sammarco kennen , einen Künstl ? ausgesprochener mufi lalischer schauspielerischer Feinheit . durchgängig gewahrte gesanglich Vornehmheit Streben , minuziöser Durcharbeitung Brutalität Figur soweit möglich verfeinern , gaben Leistung seiner ihren hohen künstlerischen Wert ihre eindrucksvolle Charakteristik . Auch kleinern Partien waren trefflichen Kräften beseht : stimmlich prachtvoll schauspielerisch Zeichnung sang feiner Concetto Paterna Sakristan , Sänger prächtigen Mitteln großem Können erwies sich Vince Vmwerstag , . Iuui 1917 . . ! . Zille . Drucker ! ( Telephon 5732 ): Fllllenstnlßt . ( Velephon ) Vzpebitw ( Xelevhon i0lS3 ) Goetheftlaße . ' WtelllNlg lTelephon 2534 ): Theaterftr ./ Goethestr . . Heute morgen , abgesehen fieberhaften Tätigkeit Journalisten , gestern abend eintrafen , Interviews erlangen , Palace Hotel einen verhältnismäßig ruhigen Anblick . königliche glücklich , Familie offenbar Luft freien Schweiz atmen besonders Kinder Königtz , darunter Erbprinz anmutigen Prinzessinnen , verhehlen ihre Freude nicht . Umgebung Königs zahlreich . Herr Streit wurde bestimmt , Reporter empfangen , sich dieser Aufgabe seit zehn früh großer Liebenswürdigkeit entledigt . Nanl natürlichen Leutseligkeit vergönnt , inmitten einiger Würden träger sehen begrüßen können . zeigte angenehm sich besonders berührt davon , Zeitung ", Zürcher sehr kennt , mich rasch entsandte , leitet Interesse , alle entgegenbringen Griechenland König nachdrücklich erklärt , über alles liebe . würdigt Anstrengungen Zeitung ", Neuen Zürcher öffentliche Meinung Schweiz über schmerzlichen Geschicke Griechenlands drei letzten Jahren unparteiisch aufzuklären , ganzen Schweiz dank Gastfreundschaft , bietet wenigstens hofft Kriegszeit derbringen , wobei größter Einfachheit außerhalbjederpolitischenAltion leben will . Dieser Entschluß übrigens veranlaßt , keinen Journalisten empfangen , politische Erklärungen erhalten möchte . Monarchen einst aktiv , Soldaten ruhmreichsten Epoche modernen Griechenland sahen , dürfen vielleicht einer nächsten Korrespondenz Eindruck wiederzugeben versuchen , hohe Verbannte gemacht zugleich werden unsere Unterhaltungen Hein , Streit übermitteln . . . Lugano , . Juni . König Konstantin reiste Donnerstag vormittag Sonderzug nach Thusis ( Graubünden ). befanden sich wenig Neugierige Bahnhof , Zeitpunkt Abreise unbekannt . König erklärte , Lugano sehr gefallen habe tioh Zwischenfall Dienstag abend , gezwungen hätte , seine Abreise früher anzusehen . Absicht kund , Herbst einige Wochen Kanton Tessin zurückzukehren . Bellinzona , . Juni . Heute morgen passierte nach Extrazug Thusis fühlende ehemaligen König Griechenland Gefolge dessen Station Bellinzona . , König . Juni .. Konstantin Griechenland traf heute nachmittag Extrazug , bestehend einem Gepäck- Elstklaßwage , zwei Lugano Thalwil , Weiterfahrt nach Chui erfolgte . Fage . Alllunft Kriegsgefangener deutscher Genf . Genf . . Juni , deutsche Soldaten ) Offizien sind Mittwoch abend Lyon eingetroffen . Genf Bettoni Angelottl , einen ungemein scharfen fchuf Angelo Alaos Polizeiagenten Spoletta . Güte kleinsten Rollen , Chors Ausstattung gleich umsichtiger Weise Sorge getragen , gestaltete sich Ganze einer Aufführung staller Vindlucksllaft einer Höhe künstlerischen Niveaus , begeisterten Veifall Publikums , prachtvollen Blumengaben sichtbare ! Ausdruck fand , voll verdiente folgenden Abenden Stagione Spannnng belcchtiatel entgegensehen läßt . KlelneGhronil . ndcre Töne ! Kriegilzeituny Armee ", Flandern . Armee , teilt Tageblatt " folgende Gedichtprobe eines unbe kannten Verfassers : Drei Rosen . Drei Rosen Flintenlauf Drei Rosen Säbellnauf Unbändig erwogen übermüt ' Kampfeslust Geschwellt sieggewisse Brust , sind fortgezogen . Rosen Sturm zerwühlt . Uebermut Zeit gekühlt . wurden ernst stille . . . jugendlicher Kampfeswut Ward eisenharter Mannesmut heiliger Wille . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_22061917
 nxssen nuyt , elche ettere Folgen schweizerische Zwischenfall nach sich ziehen wirb . aber sicher , jeder Versus ,, Nelne schweizerische Reftndl siir büßen lassen , einer ihrer Staatsmänner Interesse Weltfriedens unternahm , einstimmige Mißbilligung starkem Maße nack Frieden sich sehnenden Neutralen hervorrufen würde , daft solcher Versuch eingestellt werden miißte . ZllM Fall Wrinnn . Vern . . ^ . /.. - ,,. Korrespondeilt lmtte beute eine liniaorc ^rrcdloiss russischen Geschäftsträge Vern . Geschuftsiräarr glanc ' , feiner Stellungnähme Affäre ! rimm nack außen vorläufig aroßc Reserve muffen : Nickt allein Fall Grimm , hohem Maße ernst , nicht allein kreuzten sich hier mannigfache gewichtige politische persönliche Interessen , sondern auch ganze Konstellation gestalte sich äußerst lompli ziert erleid ? täglich blitzschnelle Veränderungen , interessierte diplomat ! schen Organe größter Umsicht - Auge fassen müßten . russische Gesandtschaft heute schon mitteilen kann , bezieht sich zuletzt Vorgeschichte Reise National !! ( ülrimms nach Petersburg , ersten Schritte , Herr Grimm hier Äern unternommen , sich Möglichkeit , Rußland betreten , verschaffen . ^ meiner hier eingezogenen Informationen erjcyie Herr Orimm Mitte April träger , russischen Geschäfts- erforderliche Visum seines Passes , erlange . Grimm einem Vorstandsmitglied Zürich bestehenden Komitees Heimschaffung russischen politischen Flüchtlinge begleitet , sich teilung Visums Nationalrat Grimm verwendete . derartigen Füllen auch sonst übliche Frage nach dein Zweck Petersburger Reise beantwortete nicht Herr Grimm , sondern Präsident Zürcher Komitees , erklärte , Nationalrat Grimm jenem Komitee beauf tragt worden , Petersburg Unterhandlungen über Heimschaffung Emigranten führen einige Vorschläge Beschlüsse dieses Komitees überbliugen . Vlls nähere Aufschlüsse verlangt wurden , überreichte Präsident Zürcher Komitees Vorsteher Gesandtschaft offizielles Schriftstück , Nationalrat Grimm diesem Sinne gegebene Mandat . Schriftstück befindet sich Alten Berner Gesandtschaft . ( Schluß folgt .) Paris . . Juni . . . Petersburg wird . Journal " gedrahtet : Grimm endlich Petersburg verlassen . gesamte Presse , Ausnahme Lenin inspirierten Blätter , zeigt sich darüber befriedigt . jetzt , höchst Erst abgereist , scheint sich ganzen Tragweite seiner unheilvollen Misston Rußland bewußt werben . Proben einer geradezu wunderbaren Tätigkeit abgegeben , indem jeden mehreren Volksversammlungen sprach . Zufall aber , seine Umtriebe enthüllen half , wird ftlüclliche Folgen haben . einigen sozialistischen Fraktionen anch Arbeiter ' Soldatenkomitee Petersburg , Grimm sich cines gewisse Einflusses erfreute , beginnt sich über wirtliche Bedeutung seiner Tätigkeit , letzten Jahren entfaltete , auch bewußt werbe , hebt hervor , Uebereinstimmung engster Geuossen beitete , Petersburg immer wieder aufgesucht deren Mithilfe Erreichung seiner Ziele rechnete . Lenin , Trosly , Linowicw , Axelrod , Markes , einige nennen , befanden sich beständig seiner Seite , Cirundsähen Desorganisation , betrieb , unterstützen . Dieselbe Leute sind gewesen , seit Ausbruch Revolution gefährliche Nußland ihre Agitation heraufbeschworen haben , welche Land Rand Abgrundes brachte . sozialistischen . ^reisen Petersburgs beginnt einzusehen , umgänglich notwendig , unverzüglich legen Inteiuationalistc einzuschreiten , welche Kampf gegen äußern Feind durch Klassenkampf erseht wissen wollen . einer Nede , gestern Miljutow einer Versammlung Dumaabgeordneten bielt , sprach sich über dieses Thema sehr klarer Äeise . , provisorische Negierung ", sagte , einsehen lernen , andere Waffen besitzt , diejenige Ueberredung . kolislho , einen deutschem Solde Agenten , stehenden welcher Kundgebung Gutschkow gegen mich organisierte , verhaften lassen . Grimm ausgewiesen wählend Lenin , Trosly ihre Genossen , Ähnliche Umtriebe bezwecken , weiter wühlen dürfen . gegenüber diesen gleichen Maßnahmen anwenden ." Liese Ansicht bricht sich allmählich breiten besonnenen Massen Vahn gegenwärtig fetzt eine Kampagne gegen unliebsamen Zwei sehr verschieden geartete Werke junger Berner , ebenfalls München tätige Lauterburg ausgestellt . Mährend elne chaotische Landschaft fünf Menschen Nufbau Kolorit durchaus modern anmutet , sein Selbstbildnis Rembrandtscher Beleuchtung umflossen . beiden Arbeiten spricht sestel Wille . farbenreiches , herzhaft erfaßtes Momentbild lugu Herzogs Dult '. Elly Velnet-Ttuber ( Weimar ) sehen hübsches Interieur : einen Lehnstuhl Gitarre Fenster , frisch liebenswürdige natürlich gemalt . mehr malerisch interessante Genremalerei ältern Schule repräsentiert Kaspar Ritter ( Karlsruhe ) einem Bilde alten ammer . malt Hermann Hodler . Seine Tränte- lehnen sich Maröe , Berglandschaft Mädchen mehr fränzi , fische Vorbilder . Beide wirke etwas trocken . Vrientmalerei schließlich Ernst Schieß ( Algier ), über dessen Landschaften flimmernde Licht Südens ausgegossen liegt , einen Vertreter gefunden . sönlichteiten , sich Pete einfinden , deutschen Interessen biene lönne . PorMe Oenf . gern tadelnden Nölten Genöve " . Mahnung Riche seiten mentsmitglieder liberalkonservativen Parla- Notiz genommen . einen ober andern mochte indessen scheinen , Tadel Mahnung etwas mehr auch direkt elne Person hätte gerichtet weiden können , , Plivatmeldungen Genf bestätigen , Urheber Ausschreitungen angesehen werden , Großrat beNabours . Versäumte wird Genevois " energisch nachgeholt . schreibt : , verda ,! , prächtige ? cnwusiralio Molarb Ausschreitungen Besessener ausartete , aubers Herrn Nabouls , durch seine provokatorische Nede Explosion demagogischer diese einzige Torheit bewirkt . mildernde Umstand , Herr Rabonis anführen kann , , Gesinnungsgenossen feinem politischen Herrn Vlussard . Stellv - treter Herrn Ruttys Polizeidirektion , eine außerordentliche . compris , diese Unruhen sich ausbreiten konnten , gefunden . Notieren noch , Große Stadt- Genf ablehnte , fich Protest , meeting corpo beteiligen , Protesttelegramm auch Angelegenheit abgehen lasse . Entschuldigung Genfer Staatsrates Staatsratspräsidenten Rochaix , begleitet Staatsschreiber Nret , beim deutschen , ngarischen öfierreichisch- türkischen Konsulat vorgebracht worben . Oenf , . Juni . junge Jean Lozeron lehrte fängnishaft Donnerstag abend wieder - zurück . . Julien , sich gestellt hatte , nachdem posten geflohen Polizei- . Gefängnis wurde übergeführt . . Antoine- Anderseits wurde Waadtländer Josef ., Gefängnis geseht wurde , weil inen Landjäger geschlagen hatte , Untersuchungsrichter wieder freigelassen . Köln . . Juni , Ausschreitungen Westschweiz schreibt . Kölnische Zeitung ": französisch-gesinnten Vollsteile Westschweiz haben Angelegenheit Bundesrats Hoffmann einem neuen Anlaß genommen , Sitte zivilisierter Völler gegen Lärmszenen Teutschland veranstalten , Konsulaten Mittelmächte Türkei Fenster einzuwerfen sich Wappenschild deutschen Konsulates vergreifen . Auffälligerweise tonnte dies alles geschehen , ohne Polizei genügender raflentfaltung eingriff . Dagegen lesen , Genfer Großrat , also eine amtliche Persönlichkeit , Anstiftern pöbels gehörte . Straßen skandalös alles , wenig wirb unserm Urteil über gesamte Schweiz irremachen . sind gewiß , überaus überwiegende Mehrheit schweizerischen Bevölkerung diese Ausschreitungen beklagen fich politischen Radaulust ihrer westschweizerischen Mitbürger schämen wirb . Auch selbstverständlich , schweizerische Meglernng , deren peinlich strenge Neutralität jüngsten Ereignisse wieder aller Welt bewiesen wurde , nicht anstehen wird , deutschen lung Regie- Bedauern über diese Genfer Vorkommnisse auszusprechen . Trotzdem wild Teutschland neuesten , vielleicht heften Nusbluch Deutschenhasses Westschweiz nicht vergessen . werden erinnern , diesem Nelgwinlel Europas eine politisch fanatisierte Bevölkerung sitzt , deutsche Name wirlt rote Tuch Stier . werden meilen , Sicherheit fremden Eigentums diesem Teil Schweiz schlecht bestellt , politischen Beamten aufgehetzter ungestört Polizei schwere Ausschreitungen gegen begehen Fremde kann gedankenlos . haben bisher diesen Teil Schweiz Wohlwollen eingeschlossen , unserm Nachbarstaat Süden , Lande Tells seiner BeHürde , entgegenbringen . Aber Genfer Ereignisse werden eine neue Warnung fein , unser Wohlwollen Leute verschenken , sich Feinde gegen benehmen noch dazu Formen , nicht einmal unsern Zorn , sondern unsere Verachtung erregen können . Kantone . Zürich . bisherige Kantonsrat wurde Wahlkreisen Mitgliedern bestellt Wahl neuen Rates bestehen noch Wahlkreise zusammen Mitgliedern . eingereichten Wahllisten weisen nach einer vorläufigen Zusammenstellung Schweizerischen Depeschenagentur ganzen Kanton folgende Kandidatenzahlen : Neil Listen : Bauernpartei Kandidaten , Christlichsoziale , Demokraten Freisinnige . . Grütlianer , Protestanten , Sozialdemokraten vereinigte Listen : Demokratisch-bäuerlich Liste ( Wahlkreis Oberwinterthur ) Kandidaten , bemolrlltlsch . freisinnlge ( Villach ) Liste Kandidaten , vereinigte bürgerliche Listen , zusamlnen Kandidaten . zerfällt vier ! kreise Kandidaten , davon Kandidaten Christlichsozialen . Demo traten , Freisinnigen , Grütlianern Sozialdemokraten . Stadt Zürich Vertreter Nantonsrat wählen . Wetterberichte . Augsburg , . Juni . . Mittenlacht entlud sich Augsburg Bayrisch- Schwaben startes Gewitter Orlan . Städten Dillingen Günzburg fand Erdbeben starken Stößen statt . erNn , . Juni . ( Wolff . Hauptaltar .) Amtlich . Großes Westlicher Kriegsschauplatz . Heeresgruppe Kronprinz slupsi Ypern recht : rmentiores abends einigen nachts Abschnitten sehr rege Fcuer . ätigleit . Englische Vorstöße nordwestlich Warnetun , östlich Houpline wurden zurückgewiesen . Zwischen . Kanal Tenseebach zeilwellig Feuer lebhaft . Angriff Engländer , gestein morgen südwestlich einsetzte , scheiterte verlustreich Feuer . Heeresgruppe deutscher Kronprinz : grotzer Hartnäckigkeit suchten Franzosen Vauzalllon verlorne Stellung zurückzuerobern . Gestern vormittag griffen nach starkem Feuer viermal unter Einsatz frischer Kräfte . Nach drängten zähem Nahkämpfe - unsere Truppen einem Teil Graben nordöstlich Vauzaillon . weiter südlich Erfolg . angesetzten Angriffe hatten leinen Feind erlitt hier durch unsere . wehr Rege hohe Verluste . Kampftätigkeit herrschte westlichen Champagne . Morgens griffen Franzofen Sattel östlich Cornillet unsere Linien . drangen Gegenstöße verhin derten , errungenen Vorteil auszubauen . Abends brachen unsere Stoßtrupp nordöstlich Rounay südwestlich Roye französischen Gräben brachten Gefangene Beutestücke zurück . Poel . berg , südöstlich gelang sorgsam vorbereiteter Angriff vollem Umfange . Teile thüringischen oldenburgischen Regimentern Feuerüberfall feinbliche Stellung nahmen nach kurzem Meter Breite . Ueber hundert Gefangene wurden eingebracht . Während Nacht fetzte Gegner sieben heftige Gegenangriffe , unwesentlichen Gewinn brachten . . Heeresgruppe Herzog Albrecht : Keine besondern Ereignisse . Kriegsschauplatz : Wieder Smoraon , westlich , Bahn Zlokow-Tainopol Narajowla Gefechtstätigkeit lebhaft . Makedonische Front : Strumaebene Poste . igeplänlei . erste Weltkrieg . Generalquartiermeister : Ludendorff . Tentsch-franzöfischer Kriegsschauplatz Paris , . Juni . ( Havas . Amtliche Mitteilung . Juni , nachmittags .) Südlich brachen deutschen Linien Gegend Beautor lehrten Gefangenen zurück . Oestllch - ilion hielt Artilleriekampf . erstreckte sich Laufe Nacht auch über Gegend sildlich Main , nördlich Vrahe- ' LnonnoiV steigerte sich dort äußerster Hcftialcit . Champagne griffen Deutschen nach starker Artillerievorbereitung gegen abends Schützengräben Töionriicken östlich dieses Berges ?! Front etwa Meiern . vermochte zunächst eines unserer vordersten Grabenstücke einzudringen doch wurden nach lebhaftem Kampfe wieder herausgeworfen . französische Linie wurde gänzlich wiederhergestellt . Lothringen ergab deutscher Handstreich Bois Rentres lein Resultat . Vallanlrieasschlmplah . Sofia , . Juni . ( Agence Bulgare . Amtliche Mitteilung Generalstabes . Juni .) Makedonische Front : Nördlich Ezernllbogen heftiges feindliches Trommelfeuer . drang eine abteilungen unsere Sturm- feindlichen Gräben kehrte italienischen Gefangenen zurück . Oeftlich Czerua heftiges Artilleriefeuer . Gegend Moglena wurden mehrere feindliche Erkundlnlgsabteilungen durch unser Feuer zurückgewiesen . Südlich VltoNa nahmen unsere Patrouillen Engländer gefangen . zwölf ttnlen Flügel lebhafte Gefechte Erlundungsabtellungen . Fliegertätigtelt zwischen ganzen Front . kämpfen Verlaufe Luft- Gegend BitoNa wurden zwei feindliche Apparate Absturz gebracht . Rumänische Front : Tulcea Artilleriefeuer Isacea Gewehrfeuer , spärliches sehr Artilleriefeuer . Handels- Krenzerlrieg . , . Juni . . holländische Schiff . Maria " Reise Norwegen . land aufgebracht nach Swinemünde geschleppt worden . Luftkrieg . ndon , . Juni . . ( Reuter .) Beerdigung Fliegerangriff London getöteten Schulmädchen fand heute nachmittag statt . Särge wurden gemein fames Grab gebracht . Bischof London hielt Trauergottesdienst . verlas Telegramm folgendes Königs : , König billet , Eltern beim Fliegerangriff . Juni wühlend Schulstunden getöteten Kinder mitzuteilen , Ihre Majestät Tage , Leichen ihrer geliebten Kinder Erde übergeben werden , dieser Eltern herzlich gedenkt . allzufrühe Ende unschuldigen dieser Kinder gestaltet sich noch erschütternder durch tragische ihre Todes . Möchten trauernden Eltern Trost Gott finden ihren Schmelz ." Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Nanchen , . Juni . Grund einer Vereinbarung zwischen deutsch türkischen Verein , gung bayrischen Landwirtschaftsrate Anfang Juli wieder etwa sechzig junge Türlen Vavern eintreffen , dortigen mittleren Großbetrieben rationelle Landwirtschaft erlernen . Speyer , . Juni . König Bayern Weinmuseum Speyer einige schen Wein Jahrgängen 154N , 1633 , 1728 1822 Geschenk gemacht , nächster Zeit einer Analyse einer Zungenplobe unterzogen werben sollen . Weinmuseum enthält auch ältesten Wein Welt , nämlich eine große Flasche Beginn christlichen Zeitrechnung , einem Römergrab Speyer aufgc funden wurde . Oefterreich-Nngarn . Wien , . . Juni . ( Wiener . Bureau .) Morgenblätter führen ziemlich übereinstimmend Scheitern Planes Ministerpräsidenten Glam-Martinic Nildung eines Ksnzentrationbministeriunls darauf zurück , ? Plan nicht allen Parteien dieselbe Aufnahme gefunden , verschiedenen Seiten Bedenken neue Postulate auftauchten , Chef Kabinetts Ueberzeüssung hervorriefen , seine Mission gegebenen Moment nicht erfülle lönne . Mehrfach weisen Blätter darauf , Claul-Maltinlc vielleicht seine Person Hindernis Durchführung feines Programms betrachtete , woraus Konsequenzen gegossen Uebeiwiegeno habe . herrscht Meinung , zunächst Übergangskabinett berufen werde , Staatsnotwendigleite raschestens verabschieden lassen , Abgeordnetenhaus Vorbereitungen Durchführung Planes eines KonzentrationKkabinetts treffen . gestrige Programmrede ungarischen Ministerpräsidenten Esterhazy besprechen vorerst wenige Blätter . Fremden blatt " beton hervorragende Bedeutung gewaltige Tragweite Erklärungen Esterhazys liber Wahlreform , , auch übrig Teil Wahlprogramms neuen Kabinettchefs , stalle sozialreformatorische Tendenz neuen Kabinetts verrate . Kabinett Esterhazy stelle sich eine Regierung , Boden Gesamtheit stehe seine overste Ausgabe Demokratisierung Ungarns betrachte . Esterhazy wolle eine nene Ungarn heraufbeschwören . Neue Freie Presse " Esterhazy schreibt : macht Eindruck nelen Sicherheit staatsmännischer Klarheit . . vige zeigte , Ungarn Strömungen eine Politi ! Grundsatz Volkstümlichkeit unter Beteiligung breiten Massen sehr stark sind . Blatt Hebt namentlich würdigen gestrigen Sitzung auch Verlauf hervor . Abgeordnetenhauses Budapest , . Juni . . Besprechungen Ministerpräsidenten Esterhazy Kroaten führten noch leinen definitiven Abschluß . kroaten erklären sich bereit , Budgetprovisorium kroatischen Landtass durchzusetzen . fordern dafür Ernennung eines Banus , allen Parteien genehm . Dies wunde Punlt , heute nicht seitigt werden lonnlr . allen Besprechungen Ministerpräsidenten Kroaten nahm ehemalige Nanus Kroatien , Baron Rauch , teil . schließt darmo politischen Kreis , dies zukünftige . iachfolg demissionierten Baron Slelercz . Italien . italienischen Grenze . . Juni . . Gestern nachmittag erste - zunader Kammer stattgefunden . erte fünf Stunden , Nber ihren Verlauf natürlich nichts Öffentlichkeit gedrungen . Alle Maßnahmen waren getroffen worden , Geheimnis Verhandlungen wahren . Karabinieri Geheimpolizisten hielten Zugänge Moule Citorio Korridore Palastes besetzt . Ermanglung eines andern Stoffes beschäftigen sich darum Bist wiederum grundsätzlichen Frage Opportunität Geheimsitzungen . riere della Sera " nimmt Stellung gegen Vefürwort ! eines Vermittlungsvorschlages , gleichen Verhandlungsgegenstände erst geheimer Sitzung dann offener Sitzung besprechen . Vorschlag enthalte alle Nachteile , dringe aber leinen Vorteile , sich übrigen Geheimsitzungen verspreche . ratsam , bald möglich wieder öffentlich tagen , Auftauchen falschen Gerüchten vermeiden . Während ungehinderten Aussprache Abgeordneten eine Stärkung nationalen Einheit erwartet , spielt Strömungen Idea Nazionale " , eine ssriegsdiltarur nach englischem Vorbild bezweckten . offiziellen Sozialisten beschlossen , Sitzungen teilzunehmen , aber durch ihren Wortführer lurati Wunsch äußern , Diskussion Fragen Geheim sitzung nachträgliche Behandlung offen Sitzung nicht ausschließen solle . Fage . König Konstantin Griechenland . Thusis . . König Juni . Konstantin Griechenland seiner Familie einem Gefolge etwa Personen Extrazug Donnerstag übend hier . Bahnhofplatz militärisch abge sperrt . Kommandant SplügenarengdetachementS Begrüßung anwesend . Eine große Volksmenge vereitele Nonig einen herzchen Empfang . Herrschaften sind Posthotel . gestiegen . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_22061917
 ilyslN^Nllß Delegation fllr Auswärtiges nicht Wirksamkeit getreten . lurz nach Einführung neuen Organtfatwn einsehende rieg dadurch bewirkte - lastung namentlich Politischen Deportement3 Gesamtbundesrates mögen erklären , Departementschefs immer sewstilndtg erledigen mehr müssen . gekommen gebNebe , liegt aber vielleicht auch Umstand , eigentümlichen sungiwtLhigen Verwaltungsformen oerfas- Demokratie wenig Wert beigemessen wurde , Rücksicht Zweckmäßige Achtung Grundsätzlichen überwog . Erst - chen kritischen Momenten wird dann tieferen Sinnes inneren Wertes Institutionen gewahr , Wesen schweizerischen Staate begründet find . werden deshalb wenig , möglich sungsmäßigen Ordnung verfas- entfernen , , wenn , heute einmal , außerordentliche Verhältnisse dies verlangen , immer Geistes unserer Staatseinrichtungen bewußt bleiben . Dieser Wille aber nicht Behörden vorhanden sein . soll lebendig bleiben Volke selbst wurzeln . ßrsatzwayl Bundesrat . Veln , . Juni . radikal-demokratische Gruppe Bundesversammlung heute abend außergewöhnlich zahlreich versammelt , Frage Ersatzwahl , Bundesrat Stellung nehmen . Fral- ' tionsprästdent Nationalrat Häberlin erstattete zunächst Bericht über Tätigkeit Vorstandes Anlaß Vorgänge jüngsten Tage sodann über Vorbereitung Ersatzwahl . Geteilter Meinung Ausschuß Frage , gleichzeltig dieser Ersatzwahl postulierte Vermehrung Mitgliederzahl Bundesrates vorgenommen werden soll . Gründen organisatorischer persönlicher Natur empfiehlt Mehrheit Vorstandes , solle sich heute Ersatzwahl beschränken , dagegen eine rasche Erledigung Motion Micheli anregen , Zinne , Bundesrat über Erweiterung numerische Exekutive beförderlich angekündigte Vorlage eindringe . bezug Besetzung vakant gewordenen Sitzes Bundesrat einstimmig Vorstand Ansicht , deutsche Schweiz heute Anspruch darauf nicht erheben solle . kann liberal-demokratischen Gruppe aufgestellte kandidatur , auch Radikalen welscher Zunge aufgenommen worden , grundsätzlich akzeptieren , trotz inigen Bedenken . Nicht annehmbar Bedingung , Herr Ador feine Kandidatur knüpfen soll : Departement zugewiesen Pontische velde zudem unter Ablösung Abteilung Handel . wäre vollständig unbegründet , Inland Ausland auch Schein aufkommen lassen , Bundesrat eine Neuorientierung Neutralitätspolitik nötig habe , daher Neuling Politische Departement übernehmen müsse . haben nicht orientieren . Dagegen dürfte angezeigt sein , . . Beratung Neutralitätsberichtes , eine Kontrolle durch Mittel Delegation anzuregen , jene Zondeiftlllitik verhüten . Ablehnung Bedingung , Herr Adlli stellen soll dein Schreiben liberaldemokratischen Gruppe zwar nicht Rede enthält durchaus leine Spitze gegen Departement erhalten , will , wenn welsche Schweiz . Politische bisheriges Mitglied Bundesrate . Gegenüber einer Meinung , solle Fraktion direkt verlangen , Herrn Ador Politische Departement zugeteilt nicht weide , schlägt Mehrheit Vorstandes einen telweg : haben Bundesrat keine Vorschriften über Verteilung Deportements machen , Kandidat darf auch nicht . Verteilung Sache horde selbst . Bundesrat soll frei beschließen können . Dabei aber auch Visen . Holz , Erde , Wolle oder Marmor , Reichtum Frankreichs mehren . Alles schön , Ende . Jahrhunderts , Ichloßbllu einfachsten Vauernhütte . Ansichtsbüchei Trocadero durchblättern , einen Eindruck bekommen Stärke dieser Künstler , Zeichnung Geschlossenheit kleinsten Details . plötzliche Woher dieser Stillstand gekommen ? einfacher Antwort - Schreinergeselle geben , ohne sich dessen bewußt . , mein Herr , sagte , dreißig machte seit Stuhlbeine , Jahren anderer fügen macht Stuhllehnen , andere Teilstücke zusammen , aber keiner mehr imstande , einen ganzen Stuhl machen . Darin liegt Geheimnis . Handwerker sich nicht mehr seiner Arbeit erfreuen kann , Sinn seine Arbeit verloren . Nrbetter damals , welcher Eisen schmiedete , seine Töpfe formte , seine Möbel erstellte , ikiche , auch Holz , Stein Marmor bearbeiten verstand . Heute handlanger herabgesunken , noch arbeitet , seinen Lebensunterhalt verdienen . lleberfluß sein Kopf noch nllcn fremden Ideen vollaepfropft . seinem Meinung , einer Weise Versprechungen gemacht werden . einer kurzen Empfehlung Kandidatur Ador durch Nationalrat Fazh , , langes Gegner Loblied seinen politischen kantonalen PoliNt anstimmen wollen , Eignung Vorgeschlagenen hervorhebt , wird , . . Stimmen Sinne Antrages Vorstandes beschlossen . Kandidatur also ohne jedes Präjudiz bezug Zuweisung eines Departements genommen . - Frag Erhöhung glieberzahl . Bundesrates führte einer Besprechung , kurzen sich Ständerat . Wettstein Jäger , Nationalräte Bertoni , Lohner ligten . Bühlmann betei- wurde beschlossen , Bundesrat , ohne übrigen Direktiven über Vorgehens erteilen wollen , nahezulegen , möchte baldmöglichst über diese Angelegen , hett eine Vorlage einbringen . Schlusse verwies Vorsitzende protestierend einen Artikel . Dsmocrate ". lügnerischer Weife Bundesrat Hoffmann eine Aussage lößNch Generalswahl Mund legt , eine angebliche Bemerkung Kaiser Wilhelms Jahre 1912 Fall Wahl Willes General Gegenstand . Bern , . Juni . katholisch , konservative Fraktion wird Montag abend Bundesratswahl Stellung nehmen . Hlücktritt Bundesrat Hoffmann . Lugau , . gehaltene Mittwoch Lugano - Versammlung , Behörden , darunter Staatsrat , teilnahmen , genehmigte nach Anhören verschiedener Redner eine Resolution , Schritt Hoffmanns verurteilt einlädt , unverzüglich jene Genugtuung Behörde Garantien , geben , Voll verlangt , nämlich Demission derjenigen Nunbesräte . ihre Verantwortlichkeit nicht Schuldigen geschieden haben , Absetzung Generals Generalstabschefs sowie Aufhebung außerordentlichen Vollmachten Einsetzung einer Kontrollkommission Seite Bundesrates . Bellinzona , . Juni . Gemeinderat Bellinzona beschloß , selbst Initiative Norte : ftrnnVMaflNche Verständigung Polen , Litauen Kurland unter gung Berücksichti- Eigenart ihrer Völler " Rückgabe Nußland besetzte Gebiete Ungarn ". ( Oefterreich unserm Telegramm heißt dieser Stelle : besetzten Gebietes gegen Rückgabe Rußland besetzten Gebiete Oesteireich-Ungarn . Diese Fassung scheint aber richtig nicht sein .) Darüber hwans wird Friedensprogramm künftigen freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland Rußland entwickelt Absicht Deutschlands , Offensive gegen Rußland ergreifen , gorisch täte Abrede gestellt , . solange Rußland eine gütliche Einigung möglich erscheint ". erhebt sich natürlich Frage , welche Autorität Kundgebung dieser Bundesrates Haffmann zukommt . beruft Besprechungen sich prominenten Persönlichkeiten ", daraus gewonnene Überzeugung Kundgebung . Norbd . . ." scheint , Hoffmann , Mitglied schweizer !' schen Regierung Gelegenheiten Information natürlich nicht fehlen , Wohl Lage sein konnte , eine wohlbegründete Ansicht über Absichten Mittelmächte gegenüber Rußland äußern , Forschen nach tiefere Zusammenhängen scheint unnötig sein . Sache erklärt sich seinen eigenen Worten Versiehe rung Depeschen-Agentur , Schweizerischen jede Beeinflussung " gehandelt Hoffmann habe , ganz ungezwungen . . Frankfurter Zeitung " schreibt : Amerikas Eintritt Krieg haben jetzt noch neutral gebliebenen Staaten ungleich größeren Schwierigkeiten rechnen Vorher , wenn Werle Anbahnung Friedens dienen wollen , doch ihre historische Aufgab Menschheit erblicken zugleich ihren eigenen höchsten Interessen dient . Diese Lage , über lein neutraler Staatsmann unklaren sein kann , durch Krise schweize rische Bundesrat eine Beleuchtung scharfe rückt worden . Schritt Bundesrats Hossmann , seinem Rücktritt geführt , Nrote^ / ^ ? ^ " ^ " ' dann wolle abwarten , welchen Ergebnissen Mißbilligung ^ Angelegenheit durch " " nachlten Sonntag statt- ^Muellervolk sirren werbe Nieser .-twisckenfall finden soll . Versammlung Schweizervolk führen werde . Dieser Zwischenfall sollen alle endet meindebehSrdcn Kanton , 3cxiel^ Beschämung Deutschlands . russische Regierung P2wil , tessinoise " eingeladen habe erkannt , allen diesen verräterischen Manövern allemalc brechen werden . werden berufensten Vertreter Parlamentsabordnung , tessinischen Regierung , geeigneter , . Nichts Klarheit Gemeinden Bevölkerung sprechen . Ausweisung wärtige gegen- ^ bringen , Grimms . Locarno . Tiefe Maßregel werde Berlin Auch Gemeinderat Locarno ließ Protesttelegramm Angelegenheit Vern ihre Wirkung nicht verfehlen . Hoffmann abgehen . Protestversammlung Mittwoch abgehaltene London , !. ( Reuter .) Juni . beschloß eine Tagesordnung minster Gazette " schreibt : bedauern aufrichtig gegenwärtige Hoffmanns bedauert Eiwar Krise rung ausspricht , Schweiz , Volksvertreter Venu , Indiskretion , nicht tming Garantien verschaffen werden , Volt verlangt , nämlich strenge Anwendung stärkeres Wort gebrauchen , Herrn Hoffdes Gesetzes gegen alle Schuldigen Aufhebung außerordentlichen Vollmachten . Chiasso , . . Gemeinderat lerung BevSl bung protestieren Chiasso einer Kundnc gegen Schritt Hoffmanns verlangen Säuberung Regien , Bestrafung aller Fehler . Chauz . . FondS , . Juni . sozialdcmo lratische Partei hatte Absicht , Freitag abend Temple Francis eine Protestvcrsamm lung gegen Zwischenfalle Bern organi fieren , Raine Graber sprechen sollten . Platzkommandan diese Versammlung untersagt . Volkszeitung schreibt : Mitteilungen Bundesrats Hoffmann über , deutsche Friedensprogramm gegenüber Rußland ansieht , werden natürlich nicht verfehlen , Aufsehen erregen . doch erstemal , Öffentlichkeit Ueber . Mittelung genauer umschriebener Friedenslied !, gungen nach . Petersburg durch Stellen erfährt , politischem ober diplomatischem Charakter umkleidet sind . zuerst russischen Arbeiterrat geprägte Formel : Keine Annexionen , keine Kontributionen ", sowohl Deutschland Oesterreich-Ungarn Rußland gegenüber ausdrücklich angenommen worben , erhält hier erstenmal einen konkreten Inhalt , durch rufe nichts haben . Dazu kommt noch Abscheu Werkstätten , Fabriken , nicht mehr lachen singen hört . Macht , fähig , diesen Strom einzudämmen , überflutet ? Diese Verrücktheit unser aller Wahnsinn , nichts mehr imstande , ' . zuhalten trotzdem kann Glilcl wiener redlichen Arbeit zurückkommen . Aber Arbeit , allein imstande , Menschen glück lich machen , langsame Handarbeit . auch , welche Werle Leben Freudigkeit verleiht . Werden eines Tages diese Rückkehr Tradition wohl erleben ? hoffen , wenn auch nicht fehl daran glauben kann . Seit Revolution , alles au5getrocknet , gibt leine Keramiker , Schreiner , Bildhauer Architekten mehr . Durch Zufall sind noch einige ?? geblieben , gleichsam einem verlassenen Acker verstreute Körner gleichwohl gedeihen . Wünschen , noch weitere nachfolgen , damit nicht , wenn jene einmal verschwunden sind , nichts mehr übrig bleibt , Ruym eines Volles ausmacht damit Frankreich einmal resignieren , ganz Ruhme seiner Veloanaenbeit , leben . mann , Ministers auswärtigen Angelegenheiten , zurückzuführen , guten Geschmack hatte , demissionieren . neutrale Rolle Schweiz ihren französischen deutschen Kantonen diesem Kriege besonders schwierig . Schon einmal machte einen Fehltritt , aber ganzen tung - korrekt ungeachtet stets hellten Umstände . sino gewiß , zweifelsfreier Weise nachweisen wird , Hoffmann eigene Initiative handelte Handlung seine Negierung mißbilligt schweizerischen wird . italienischen Grenze , . Juni . . jetzt vollständig vorliegenden ziemlich Prehlommentare Fall Grimm-Huffmann bestätigen ersten Eindruck eines gelassenen Urteils , Fehler vermeidet , einer bedauerlichen Episode falsche Schlüsse über Wesen schweizerischen Neutralität ziehen . Einzelne Blatter , Kriegspsychose kranken eigenen Land überall Spione sehen , bekennen sich zwar Glauben eine Intrige ". erinnern Fall Ritter betonen Interessen Vierverbandes , nicht eine grundsätzlich , sondern auch Taten ihrer VehSrden Beamten neutrale Schweiz bestehend voraussetze . diesem Sinne spricht nationalistische Abgeordnete Bevione zetta Popolo ". Aber auch dieser Kritiker versäumt nicht , korrekte Haltung festen Neutralitätswillen Vundesrates Allgemein hinzuweisen . richtet sich Spitze Kritik mehr gegen Grimm Gruppe Zimmerwalder Sozialisten . interventionistische Presse benützt Anlaß , italienischen Zimmerwaldern abzurechnen über Charakter " Bewegung aufzuklären . Auch Parlament sind bereit Hinweise gefallen . Siegesfroh Affäre berichtet ' Italia ". Syndikalist Ambris seinen neutralistischen Gegner Turati Kammer torptllierte . Zweifellos Stellung kriegsfeindlichen italienischen Sozialisten , sich Zimmerwalber Programm bekannten , durch Fall Grimm Festigkeit eingebüßt . Emsigkeit Interventionisten , Fall Programm Kapital schlagen , erleichterte italienischen Zensur - weitem nicht anspruchsvoll Friedens note Wilsons . auch Versuch Friedensvermittlung . Hoffmann Petersburg Vertreter schweizerischen Sozialdemokratie weilenden Nationalrat Grimm , dort Vorbereitungen Stockholmer Konferenz fördern wollt :, dessen Wunsch mitgeteilt , Auffassung nach seiner Kriegs beil . Ihrem Bestreben , eine Schweiz feindliche , unzweckmäßige Kritik unterdrücken , - Friedensziele Mittelmächte sind ." Paris , . Juni . ( Havas .) Clemenceau bekundet Homme Enchaine " sein persönliche bezeichnenderweise schweizerische Preßstimmen Opfer , italienischen Vlät Nmvathic Schweizervolk erklärte tern durch ihre Korrespondenten übermittelt wurden . ? crlin , ( Wolff . Juni . Amtlich . Große ? Hauptquartier . . Juni .) Westlicher Kriegs schauplatz : Heeresgruppe Kronprinz , : Flandern Artois ersi abends besserer Sicht Artilleriekampf breiler Front lebhaft . hielt stellenweise nach Dunklwerden . Nahe Küste wurde durch nächtlichen Ueberfall Anzahl Engländer Gefangen eingebracht . : östlich Ipern sind gestein englische Crkundungsvorstöhc hcuie früh starke abgewiesen worden . Auch Vermeille Loos schlugen Unternehmungen Feindes Heeresgruppe fehl . deutscher Kronprinz Vauxaillon nordöstlich Soissons stürmten gestern nach kurzer starker Minenfeuer Vorbereitung Rheinländern , Hannoveranern Braunschweiger Regimenter bestehende französische Stellung 15NU Meter Breite , Sturmtrupps , durch bewährte Artillerie Flieger unterstützt . Einbruch feindliche Linie erfolgte Gegner völlig überraschend . Einzelne Sturmtruppen drangen Vorfälle Oenf . Berlin , . Juni . ( Wolff .) kaiserlich deutsche Vertreter Bern bracht Genf gemachte Meldung über Ausschreitung deutschen Generalkonsulate Vorfall sofort beim Politischen Departement Sprache , Annahme , sich Vorfall Meldung entsprechend getragen habe . Departement Politische sprach fein Bedauern . Weitere Schritte sind vorbehalten . Weltkrieg . durch Annähcrungswege Reserven machten auch dort Gefangene . blutigen Verluste Feindes sind schwer . Ucber ) Gefangene Maschinengewehr wurden eingebracht , einige Minenwerfer gesprengt . gewonnenen Graden tagsüber sind hefiige Gegenangriffe abgewehrt Franzosen . starkem Niilungsfeuei bereitete Feind nordwestlich Gehöftes Heurteblse Unternehmen , Durchführung dessen unserem Vernichtungsfeuer unterblieb . stlichen Suippe-Ufer abends Feueilätlgkeit sehr lebhaft . -Champagne - .'. Westhllnge Argonnen holten unsere Stohtruppen mehrere Gefangene französischen Linien . Heeresgruppe Herzog Albrecht : Keine wesentlichen Ereignisse . Makedonisch Front : - niederuna endeten Gefechte bulgarischen Posten englischen Compagnien Schwadronen Zurückgehen Gegners . erste Generalquartiermeister : Ludendorff . Wien , . Juni . ( Wiener Korr .-Bureau.) Amtlich wird gemeldet : OestlicherKriegsschauftlah : einzelnen Abschnitten galizisch-wolhynischen Front Artillerietätigkeit feindliche Mitwirken schwerer Kalibor sichtlich zugenommen . Auch Flugtätigkeit hier lebhafter . Italienischer Kriegsschauplatz : Hochfläche Sieben Gemeinden verlief gestrige ruhiger . Kämpfe diesem Gebiet brachten seit . Juni Offiziere , Mann Maschinen gewehre . Llobricon- Gebiet erfolg- Handgranatenlämpfe . Sturmabteilungen reiche haben Vorfeld Laguzuei Besetzung eines Sprengtrichters durch Feind behindert . hochfläche wurden kleinere feindliche Abteilungen abgewiesen . Südöstlicher Kriegsschauplatz : Stellenweise Bandenkämpfe . Chef Generalstabes . Dentsch-franzsfischerKriegsschaupllliz erlin , . Juni . ( Wolff .) . klares Vild tiefen Depression , welche völlige Scheitern alle bisherigen Offensivpläne Entente Frankreich ausgelöst gibt eine cchl Gefangenen Gefallenen aufgefundener Vliese . schreibt Angehöriger . .- unterm . 1917 : unglückliche Offensive Verluste Unsere gebracht . Bisher hatten noch Hoffnung , aber vorbei . Niemals werden siegen , weder durch Waffen , noch durch Hungertrieg . selbst erleiden furchtbarsten Entbehrungen . schwerste bringen kann . Elend , welches Iillunft Angehöriger .-IIeg. Savlgne schreibt . : Nivelle nicht fähigen Müht Geneialissismus . sind , ^ sere Männer ? Ganze doch furchtbar armen Freunde draußen Graben Kriegsschauplatz : Luzl , glota Lipa , Narajowla zahlt Kosten . unserer Verbündeter südlich sich schämen . will nichts welter fagcn . Dnjestr russische Artillerie entprechend weiß viel würde vielleicht auch viel sagen . unserlge tätiger letzter Strafabteilungen zeit . Muffen wurden mehreren Stellen verlagt . Italienischer Kriegsschauplatz . , ( Kriegsbericht . Juni . . , . Juni , nachmittags .) Gestern abend liehe Abschnitt 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_23061917
nische Regierung König intervenierte dieser Ungelegenheit . Ausland . Kriegführende . ^DtkrtitH-UVIarN . Wien , . Juni . ( Wiener Korr^Vurean .) heutigen Sitzung Abgeordnetenhause gelangte ttonsbeantwortung schriftliche Interpella Landesverteidigung ministers über . Munitionsfabrik Volewec erfolgte Explosion Verteilung . Explosion entstand darnach Mwenwerferwerlstütte , wahrscheinlich infolge Unvorflchtiglelt Hantierung . großem Bedauern Minister konstatieren , Zahl loten beträgt dürfte sich jedoch noch erhöhen , ? Personen vermißt werden . Verwundeten beträgt , wovon verletzt find . Gerüchte , Tode Tausender Menschen durch Explosion wissen wollten , glücklicherweise aufgebauscht erscheinen somit sehr auch Abgeordneten Nemec Haus selbst bemerkt wurde . Minister erinnert tiefe Teilnahme kaiser Unglück , Erzherzog Karl Albrecht Vertreter Leichenfeier Opfer entsandte . Versorgung Hinterbliebenen bereit VwNge angebahnt . Minister gibt schließlich innigsten Anteil Regierung Militärverwaltung Ableben Opfer Katastrophe Ausdruck . , . Juni . ( Niener Korr .-Vurean.) heutige . Wiener Zeitung " wird Handschreiben Clam-Martinic veröffentlichen , Kaiser Gnaden Demission österreichischen Gesamtministerium gewährt , Ministerpräsidenten Mitglieder bisherigen Kabinett beauftragt , Vildung eine neuen Ministeriums Amtsführung fortzusehen . , . ( Wiener Juni . Korr^Vurean .) Kaiser empfing ersten Präsidenten Verwaltungsgerichtshofes , Baron Schwartzenau , zweiten Präsidenten , Baron Haerdlel , Herrenhanemitglied Professor Lammasch , Arbeitsminister Trnla . Schwartzenau Haerdlel waren Minister Innern früheren Ministerien , König Schwartzenau sich Viktor Emanuel noch immer seinerzeit auch Statthalter Tirol . Hauptstadt aushält . empfing Budapest , . Juni . ( Korr^Vureau .) Gefangenschaft heimgekehrten österreichischen Abgeordnetenhaus Ministerpräsident Maler Aristide Sartori . Esterhazy behandelte Programmrede seiner auch Neutrale Staaten . Ernährungsfrage sagte : Front Kampf Madrid , . Juni . ( Havas .) gegen Ministerrat genehmigte eine Vorlage Kriegs- Feind einheitlich . auch Wille Volles ministers Erhöhung budgetierten Kredite einheitlich unerschütterlich , Aushungerungspolitik lingen Gegner Sold aller Waffengrade . schmählich - italienischen Grenze . . Juni . . werbe . verbündeten Staaten haben gemeinsam Messaggero- meldet , spanisch , Bestreben , Staat andern überall sofort feinen Überschüssen unterstützt , irgend sich Mangel zeigt . zukünftige Ernte wird ermöglichen , Verpflegung unter allen Umständen sichern . diesem Zwecke wird Negierung Ernte sofort beim Drusch beschlagnahmen , verhindern , Spekulanten Vorräte allgemeinen Verbrauche entziehen . Führer Opposition befaßte sich Kritik Programms Ministerpräsidenten bekämpfte namentlich Altersgrenze Wahlreform Jahre , well eine Gefahr Land bedeute . hofft , Reform diesem Umfange nicht verwirklicht werde . Ursache feines Rücktrittes betrifft , erklärte Tisza , Krone Nahlrechtsfrage einen weitgehenderen Standpunkt eingenommen habe . . wärtige Lage gegen- wird dadurch kompliziert , mitten Weltkrieg Nation nicht appelliert eine Entscheidung durch allgemeine Wahlen nicht leicht hervorgerufen werden kann ." Aiaf Andrassy erklärt , Auffassung Negierung Wahlrechtsfrage einzutreten . Erfahrungen Krieges haben gelehrt , großen Schichten Volkes nicht solche beispiellose Opfer fordern könne , ohne ihnen einen Anteil Staatsleitung gewähren . lisza sich beispielloser Hartnäckigkeit bessern Einsicht verschlossen . geradezu eine Gefahr Nation , wenn verantwortliche Staatsmann nickt veränderten Verhältnissen rechnet , eine Demokratisierung staatlichen Lebens erfordern . eine Schande Abgeordnetenhaus , Arbeiter , große Opfer während Krieges gebracht haben . Rauberfahrten Werwolf aufbaue sollte , ihren Fortgang nahmen . diesen Tagen geschah , Varholm , zerstreuten Blicks ^Nerllngske Tldendedurchflog , Zeitungsnotiz gefesselt dieser wurde : ^ . September Großindustrielle Olaf NiSbjerg , , reichst Mann Dänemarks gelten kann , seiner Jacht nach England , Trauung seiner Tochter Lord Harbrough beizuwohnen . verlautet , führt Jacht Brautschau Herrn Visbjerg Tochter Wert nahezu etner Million Krön sich . Schiff natürlich Langsam bementsprelhenb versichert ." ntsanl Zeitungsblatt Narholms Handen . Wieder schien diesel flackernd Glanz feinen Augen , gebohrt , sahen plötzlich Zeitungsnotiz breiten Lichtstrahl eine weiße Wand Lang eworf ... . benützte wundervoll Abendstim mung , Heimfahrt Werwolf * erfolgreichem Raubzug kurbeln . Genosse begrüßt , fuhr Unterseeboot , eine Kutter Schlepptau , Bucht Baihol befriedigt . Ausnahme sehr ^ ,' Selina , neben stand , ^ eigentlich yabla diesel find . Nach Gchlußder Sitzung Vrbnetenhan hatte fich eine ungeheure Voll enge denl Muttze nnenL ntfgesitln MiMfterpräfident sowie iene Abgeordneten , sich Kämpfer getan Wahlreform hervor- haben , lundaeilmge wurden Sympathie empfangen . verschiedenen Punkte Hauptstadt lande große kundgebungen statt , wobei Redner Hinsprachen Voll hielten Bedeutung Tage freiheitliche Entwicklung leierten . , . . ( Wiene , ^ Informatio parlamentarische Kreisen verlautet , Krisis Verlauf heutige Tage leine äußerlich sicht , bare Fortschritt nacht . wiege herrscht , Beamten bildete lfteli Geschäfte werde wird . Präsid bgeordnetenhanse , Groß , wurde Kaiser berufen . , . Juni . ( Wien Kori^Vnrea .) ^orresponde Austria " hielt christlichsoziale ester lilnaere KlnbfiHnngen , denen politische situation erörtert betont wurde , trage Partei außerordentliche , durch Krieg geschaffene Umstande echnnn stelle daher parteipolitisch Erwägungen zurück . verwahre sich aber olle Nachdruck dagegen , irgendwelche parlamentarische Parteipolitische Zugeständnisse Staatsgedanke vereinb sein . erfüllung gegenüber Pflicht- Staate dürfe Prel bezahlt werbe , sowie auch Partei selbst ihre bedingungslos staatstreue Haltung keinerlei Znaestanbn . beanspruche . Innerhalb diese - Partei gerne bereit , alle parlamentarischen Gruppen Lösung großen bren- ende Frag zusammenzuwirken . werde Beziehung Wahrung dieser sowie hinsichtlich Interessen tfche Voltes Oefterreich insbesondere Deutschen Nationalverbande engste Fühlung bleiben . England . - , . Juni . ( Havas .) Lord larson teilte , Regierung beschlossen , eine Kommission ernennen , sich Frage Reform Oberhauses besagen haben werde . Italien . italienischen Grenze . . Juni . . Einem Bericht . Messaggero " entnehmen , schaft beim Vatllan , Calbeton Blanchon , habe sich nach Madrid begeben , neuen spanischen Regierung snne Demission einzureichen , , . Juni . ( Havas .) flühe sibent Iosk Pando gestorben . Petersburg , gierung tadelte offiziell General Poletzew , Gouverneur Gebietes Petersburg , erhaltenen Befehle gegen - ften , . Siuhloje Wolja " angegriffen hatten , nicht genau ausgeführt hatte . Präsident hatte Verhaftung Anarchisten angeordnet aber Intervention Sovlet- Deleglerten , erklärten , verbürgen Stellung Anarchisten ersten , hatte wieder freigelassen . Petersburg , . ( Havas .) Juni . Admiral schal . Kommandant Schwarzen Meer-Flotte , ersuchte Regierung telegraphlsch klar bestimmt , Demission ermächtigen . Petersburg , . Juni . ( Havas .) Kongreß erklärten Nnmrlosalen , sechs Millionen ihrer Brüder bereit seien , Sache Revolution verteidigen . Kuban lasnsdelegierten schloffen fich biefer Erklärung . Fage Oriechenkmd . Athen , . ( Havas .) Juni . Ionnait billigte Vorschlag Regierung , eine gemlschtessommlssion , bestehend zwei Zaimlsten zwei venizelistischen Ministern , ernennen , Griechenland eine Einigung politische erzielen . Ionnart telegraphierte Vrieck Sieh doch einmal , ragt Unterseebootsfühler .' Scharf umrissen Brlecks Gestalt , sinkenden Sonne umleuchtet Nein Kommandoturm Unterseebootes Abendluft . Sein drungenei Körper verschwand Füßen schimmernden Oelmantel , Kopf blieb kugelrunde , gewölbt frei . Dieser Schädel , dessen kurz geschnittenes Haar tlef niedrige Stirn hineinwuchs , blahroten , schnur dünnen Lippenpaar , unruhigen Blitzen tiefliegenden Äugen , , ausgestülpten Toten schädelnase , hatte etwas Abstoßendes Unheimliches . , Holzers aufgetrieben : einen verabschiedeten Ingenieur Unterstebootwerft , sehr übelbeleumbetes Individuum genau , deinem Film erfunden hast , Barholml , will ganze Sache weniger gefallen ." Aber besse ,' sagte Varholm lnifs seine Lippen . . Bemannung Werwolf "! Diese Leute mich nichts Gutem . Nebligen Holgersons Akquisition . sind nicht Fabian Vrieck selbst geheuert . lann sagen , Narhol , dich noch einer bunten Darb ., habe " enrzel . wort . geltung . Ethno - sagt , Venizelos einer nrlnlsteriellm bildung Eintritt Venizelisten Kabinett nicht geneigt . Peloponne herrscht Ruhe . Paris , . Juni . . Temps ' wirb Valo gemeldet : neuesten richte Vertrete , lsche , epnN , habe hier lebhafte Befriedigung erweckt . VelDreckmnaen zwischen epülls Iomlart sich ergebe , Vchuhulächte reine Neigung zeige , ftch Gegner tente beste balten lasse . provts- rische Regier schewt ihre Absicht , zwei drei Mitglieder liberalen Partei Mini , sterin Zaimis berufen , zurückgekommen . betont , , außer Zaimis selbst , sämtliche glieder Kabinetts Deutschste ^ Uchlett verdächtig selen , insbesondere Demerbjl , März 191S , Venizelos gestürzt wurde , wichtige Rolle spielte . Kreisen , prodi- Regierung sorlschen nahestehen , verlautet Wunsch , simbralaNs möge sein Polizeill Nthe wieder übernehmen . Mnndesrat Kossmann . , . . Eine sozia llftlsche Partei einberufene Versammlung , weniger zahlreich besucht jene eistag , hörte sprachen Sutter , Raine , Viret . . nahm einstimmig Tagesordnung , sofortige Aufhebung Vollmachten Demission aller jener verlangt wird , letzten Skandal verwickelt sind . leine Zwischenfall . Zsass Orlmm . ( spondenten lern .) schwedischen - . Eine Ausweisung land diesen Tagen gewöhnliches allzu Ereig , Aussehen erregen , Zeitung Zimmerwald , . Politiken ", Stockholm gleitet Depesche Petersburger Telegraphenbureau über Ausweisung Grimm einigen Bemerkungen . Freitag , . Juni , traf eine Depesche Petersburger Telegramm bureaus , kurzerhand berichtete , Ausweisung Grimm Depesche besratts Hofsmann zurüclzuflihlen , ! russische Regierung Beweis habe , Grimm Agent deutscher . Herr Branting veröffentlichte alsdann . Juni Zeitung . Sozialdemokraten " eine englischen Gesandtschaft zugestellte Depesche , bekannte Telegramm Bundesrates Hofsmann Odier wiedergab . gesamte schwedische Presse schenkte Sache wenig Aufmerksamkeit , Depesche . Sozialdemokraten " wurde wenigen Blättern abgedruckt . Iimmerwalderorgan lititen " Stockholm stellte Nachricht Biantings eine gewöhnlichen Spekulationen Zeichen Sepaiatfliedensschleckens Nutte ganze Geschicht überhaupt - Wuchtig . Erst Mittwoch trafen bann weitern Nachlichten , teils Bein , teils Berlin Petersburg , Kausalzusammenhang näher zeigten . Inzwischen hatten slandinavischen Preßoigane Sache größe Aufmerksamkeit geschenkt , verschiedene Blätter befaßten sich ! Rolle Brantings dieser Angelegenheit . Fage Anßland . . Juni . ( Havas .) Vorgeschichte lann folgt dargestellt werden : Schweden bestand feit einiger Zeit gewisse Spannung zwischen gemäßigten Sozialiften Extremen . Diese Spannung wurde durch russische Revolution verstärkt , Gedanke , eine neue Partei nach Richtlinien Zlmmerwalderlongitsfes nach Muster Grimmschen Partei Schweiz gründen , nahm eine sestere Gestalt . Ungefähr gleichzeitig ersten Eintreffen Grimms Schweden wurde erste Kongreß diesel schwedischen Zimmerwaldel Sozialisten Stockholm abgehalten . Nongleh hatte einen stark intelnationalen ratte . Eine Menge Vertreter gimmelwald Auslande anwesend , . . Nationalrat Glimm Bern . , hielt dies Gelegenheit eine groß , worin Richtlinien merwalb Sozialismus Stellung gegenüber Zimmerwald Internationale naher darlegte . Gründung neuen Partei , welche schon Anfang eine Mitgliederzahl . zählt , natürlich Herrn Branting , berühmten Fühl schwedischen sozialbemoklatischen Partei , Dorn Auge , nicht wenigften deshalb , Herr Grimm durch seine - fenheit Kongreß eine autoritative Stütze . Herr Glimm unterließ übrigens nicht , Herrn Bran ting verschiedene unangenehm Wahlheite wissen lassen . Inzwischen wurde beNmnt , Herr Glimm Auftrage Russen Schweiz einer gewissen Mission nach Rußland reiste außer etwa Russen durch Deutschland verholfen hatte . Ankunft dieser Russen Stockholm beleitet Branting ihnen Herr einen feierlichen hatten sich auch Empfang gleichzeitig linksstehenden Sozialdemokraten viele Mühe gegeben , russischen Genossen feierlich euchfangen . stellte sich jetzt heraus , Russen Hohngelächter Herrn Branting vorbeigingen Veranstalteten Fest Zimmerwalder ihrer Anwesenheit freuten . hatte Zusammenhang stgenannten Ereignis Folg , Branting noch treuen Genossen sich gegen Zimmerwald Grimm kehlten . Während längerer Vlantlng Zelt hatte extremen Sozialisten Bemühungen , eine eigene Partei grund , sozusagen ignoriert . entspann sich wischen Sozialdemokraten '' Politiken- Pressegesecht . worin nicht bösen Worten fehlte . Zorn Herrn Vran tings stieg höchst- , Grimm seine Genossen Schweden Branting Vorsitzenden Stockholm Friedenskomitees ignorierten , eine schsn- rNällen , Fliedenstongreß rwalb StockHoln , naer werde sollt . durg , extremen , friedenswunsch , Sozialist Fühlung trat , also lenlae , bene gegenüber Vranting seit sein Anwesenheit Petersburg Branting Opposition stand . Hell Glimm nicht eigenen seinen persönlichen Gegner , sondern auch einen Vache Entente , welche jeher Herr Vrantlng warm Herzen . deshalb icht übertrieben , Sache schwedische Presse . Rache Herrn Vrantlna gegen Grimm dargelegt wird . Neblige deuten verschiebe schwedische Blatt darauf , Grimm , Brantings Gmpfehlung Herr , Rußland streng bewacht wurde sowohl seinen Korrespondenzen persönlichen Beziehung Petersburg peinlichst geschenkt Aufmerksamkeit wurde . Branting spielt übrigen bedeutende Rolle . schwedischen Sozialisten müsse , nach Rußland reisen dürfen , zuerst Erlaubnis Herr Nrantings inholen . Seit langer Zeit haben schwedisch Presse schwedische Voll dieser Rolle Herrn Brantings größte Nusgeschenkt , Mtlksamleit sogar kurzen , schwebische Minister Aeußern sich Vache mischen mußte , isenb Rußland Abhangigtett Vlanting Herrn befreien . schwedische Press nicht alle Folgen Falles Grimm Betracht gezogen , zumal Nach richt Demission Bundesrates Hoff mann übrigen Wirre Schweiz erst durch Donnerstagblatt Stockholm bekannt wurden . VerN , . Imlt . ( Wolfs .) Vwensia Morgenblad ' wirft Vlatte . Sozialdemokraten ' , dnrch Veröffentlichung unrechtmäßig wölben Aktenstücken bewußt gegen gearbeitet Frieden haben . Petersburg , . Juni . ( Havas .) Nauer , Millionen Bauern vertritt , llgte einstimmig Haltung Regierung Affäre Grimm seine Ausweisung . DnßMsfile ^erbrecht . . Brand . , . Juni heftigstem Föhnsturm brach benachbarten Lustenau ( Volarlb ) letzte Nacht Feuer , stattliches kurz Zeit große Umbauten Sozusagen fiel . gehöft Opfer alle , auch Viehbestand , fiel Flammen Opfer . AutomobUunlall . Madrid , . Juni . ( . .) englischen Botschafter , seine Flau Gesandten NiastlienS fühlende Automobil fuhr , nach Madrid zurüclkehltc , infolge Steuerung falscher gegen einen Baum . Botschafter Gesandte wurden leicht verletzt , andern Personen sind heil . Metterberichte . Zyklon . Gens , . Juni . Zyklon außerordentlich Stärk Gegend Vinay ( departement ) Neimbeige große Nllßbaumpflanzunaen vollständig wüstet . Bäume wurden entwurzelt Tele glllphenstangnl umgeworfen . verschiedenen Orten Verkehr vollständig unirdischen , umgestürzte Bäume Straßen liegen . Schaden enorm . Gens , . Juni . Savoyen , namentlich Alby , schwele Gewitter niedergegangen . Arbeiter , einen Blitzableiter parierte , wurde Blitz getötet . läge . eine Unterredung Ksnig Konstantin Griechenland . Nein , . Juni . , arie chrsche Gesandt , Hell Eaiadja , hatte ^ üblichkeit , Vertreter . Schweizelichen Teleglaphen-Infslmation " seine Eindrüse längern Unterredung mitzuteilen , Zünig Griechenland gewählte . Befinden Königs fehl . Abschied , griechische Volk genommen , zzelleißen , . Alle Anwesenden einer gedrückten Stimmung viele weinten . holte zahlreiche Stimmen Menge , König baten , icht abzureisen . ndte bemerkt : herrscht eine religiöse Verhlung probten Führer hellenischen Volles . König sagte Gesandt : ^ jabe meinen zweiten Sohn Alezand Thron zurückgelassen ." stellte König Aufenthalt Dänemall , England oder Schweiz ftei . König erklärte , Schweiz wähle . Herr Caiadja betonte 3luh ? bedürfnis Königs , Schweiz gewählte Gastfreundschaft fehl dankbar Privatmann fern Politik leben will . Zwischenfall Lugano einem Selben inszeniert , flühe ? griechischen Diensten stand . tessinische Volt leinen Anteil bedauerlichen gängen , höld benahmen sich durch rücksichtsvoll . lange Schweiz bleibt , unbestimmt . . Abel , - schloß Gesandte Unterredung , . überzeugt , Köniig Konstantin inst Triumph nach Athen zurückkehren wirb ." König Konstantin Schwelg . Beilin zona , . Juni , Auch Verein . Lugano Umgebung " Komiteesitzung timniig Zwischenfall , Opfei dessen fönig Konstantin wurde , bedauert urteilt . Komitee ford kantonalen kommunalen Behörden , eine energisch Aktlwn legen ausländischen Agenten unternehmen , Bevölkerung aufhetzen , Unruhen hervorrufen guten Luganos gefährden . . Popolo LibelU ,' will sich Quelle nomm haben , König Konstantin Absicht hatte , Lugano Schloß Trevano Besichtigung käuflich erwerben . Schlosse hätte diesen Tagen stattfinden sollen . Schloß bekanntlich Eigentum rWchen Barons . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_25061917
 gllch . VemelNder VeilyaN ANduftrlell Platz Konseren , eingeladen angeftaat . sich Erhellung Gemeindewohnung durch Beiträft , lans bttelNfttN würden . Fabrikanten erklärten , werden spater selber Arbeiterwohnungen sorgen . heutigen Preisverhältnissen jedoch erschein Erstelle Wohngebäude solcher nicht ratsam . Gemeinderat stellte daher Antrag , Motion jetzt lein Folge gelxn . Dagegen Projekt Auge behalten später verwirklichen . Motionär erörterte hierauf Frag , noch finanziell Gelt - langte Ausführung Projektes , wenigstens einigermaßen Wohnungsnot vermindern . Auch nächsten Jahren nach Kriege werde billiger lvohl nicht bauen können jetzt . Nach Erhebungen betrug Zuwachs Familien durch Zuzug 1911 1916 ganzen Familien , eine Vermehrung Haushaltungen Prozent ausmacht . Bautätigkeit letzten Jahre aber dieser Vermehrung nicht Schritt gehalten , yabrilanten hört immer wieder sagen lünntcn beim gegenwärtigen Gange Industrie viel mehr Arbeiter beschäftigen , nwglich wäre , unterzubringen . sozialdemokratische Fraktion verlangte deshalb , Motion möge hedlich erklärt werden Einführung Wohnungsnachwelses rlnes städtischen elnzufüh . Nach längerer Diskussion beschloß . gegen Stimmen , nach Antrag leindcrates , Morlon jetzt leine Folge geben . bewilligte hieraus etne Kredit , . Umbaut tunllsgtvüud Stadtveiwal- behufs Gewinnung Konferenzzimmern . weitern wurde Kredit , . Wettbewerb einem allgemeinen Baulinienplan Viel Umgebung bewilligt . sollen diese Plan einbezogen werden Stadt , Madretsch , Mett , Nidau Nrilgg . auswärtigen Gemeinden leisten Koste Beiträge nach Maßgabe Grundsteuerschahungen . ihrer schaffhausen . längste Kriegsjahres ? wird geschichtlichen Synode evangelisch reformierten tagte Schaffhauser Kirche : erstenmal Synode nänlx lich seit Jahrhunderten Landschaft . zwar fand diese Tagung ideal gelege Bergkirche alten Klettgaustädtchens Neunkirch statt , mannigfache sich rrli geschichtliche aiöse Erinnerungen knüpfen . Präsident Kirchensynode , Medakteur . Eugen Müller , betonte Eröffnungsansprache seiner Recht , dieser legung kirchlichen Parlaments Land schaft bestimmte Wille bekundet werbe , ' Demokratisierung Volkskirche , Hchllsfung neuen Kirchenorganisation Hauptziel vorschwebt , ernst machen . Notwen , sich Laien zukünftig noch mehr ltrchllche Leben beteilige Religionslehrer Schaffhauser lonSschule , . Wipf Muchthalen ), widn hierauf einem einläßlichen Vortrag Neformationslubllilnm schöne riefe Gedanken . Einläßlich wurde gezeigt , reli- löse Heimatkunde wertvolles Mittel bildet , Schaffhauser Bevölkerung Resor mlltwnsHeitalter interessieren neuerung religiösen Leben erstreben . Trotz traurigen Rolle , christlich Kirche gegenwärtigen Weltkriege spielt , dürfen sollen ReformationSjubilHum feiern denn gelade heute Reformation Haupt ( Modern geling Erneuerung nicht niger notwendig Reformationszeitalter . nach ^ gediegene Inhalt Vortrag . Wipfs macht Synodalen , denen sich noch eine grohe Schar IichSrein benachbarten Gemeinden gesellt hatte , ftarlen Eindruck . Ihre Nachmittagssitzung widmet Synode ausschließlich Erledigung geschäftlicher lngelegenhelten . Schluß Sitzung noch rine Motion . . Nagel , Geistlichen städtischen Steigkirche , Beratung , Schaffung einer Psarrhllferstelle Kanton Schaffhansen wünscht . Verschiedene geistlichen Stand angehörend Redner unterstützten diese Ausführungen . wiesen darauf , möglich wohl wäre , Pfarrhelferstelle Pastoration Kantonsspitals verbinden . diesem erweiterten Sinne wurde denn auch Motion Nagel Kirchenratspräsident Fröhlich entgegengenommen . Beratung kirchenrätlichen Geschäfts berichts mußte Rücksicht vorgerückte Zeit eine spätere Synode verschoben werden . Schluß noch wähnt , Synod Gottesdienst Ansprachen Herren . Häberlin Fröhlich voranging . Diese erstinllllg Tagung Schaffhauser Kirchensynode Landschaft nahm einen schöne Verlauf erfreute sich einer starten Teilnahme Landvolkes , begründete Wunsch geäußert wurde , kirchliche Parlament möchte auch künftig wieder Sitzung einer Landgemeinde abhalten . . Valle . Galle , kantonal evangelische Synode betreffend Reformations Jubiläumsfeier beschlossen , . - venlber . . Gottesdienst Kinder lehre aller evangelischen Kirchgemeinden Resormationsjublläum gefeltit Vorabend Reformationssonntages Viertelstunde lang allen Kirchenglocken geläutet erden soll . schweizerischen Kirchenlonserenz herausgegeben Jubiläumsschrif soll recht zeitig unter evangelischen Volle verbreitet werden . Herbst wird eine allgemein Nersammlung veranstaltet werden Gründung eines sH0Nds Unterstützung katholischen Gegenden Schweiz bestehende evangelischen Reli gionsgenossonschasten . weiten , beschloß richtung lagen Geistlichen Veyalte ) . sowie Jugendsekretär . Errichtung lnei ßünblsen Ornf . Genf , . Iunl . Großen unterbreitete Perrenoud Gesetzentwurf Beschlagnahme Ernten mäßig Verteilung gleich- notwendigsten sowie Kohle lerung . bekämpft , Lebhaft wurb ntwUls schließlich Kommission Überwiesen . stimmte Entwurf olsson , Erstellung Häuser über Meter Heye außerhalb Stadtbezirke verbittet . . finntt . . . Juni . . Punkt trafen , Thusis kommend König nsnlgi Griechenland . Hotel Kurhaus inen zehntägigen llurgedrauch abzusteigen . folge besteht rund Personen . König elne stattliche Erscheinung . leidende usbruck seinem Gesicht rührt wahrscheinlich eine , ration , deren Wunde , geschlossen sich noch nlcht . ärztlichen soll sich König Höhenklima ,! allmählich gewöhnen . denk später nach . Vorltz Vngadtn überzusiedeln . Klei Mitteilungen . . Erdbebendienst . Zürich . . Inni . Nach Mitteilung schweizerischen Erdbebendienstes wurde gestern abend Minuten Sion Erdstoß gespürt Zürich reglstriert , gleiche Nachmittag wischen ? drei stärk Erdstoß Sarnen . Schweizerischer Kaufmännischer Verein . , . Innl . zUnbeiDel-fjteltenversammlung Schweizerischen Kaufmännischen Vereins waren Sektionen Mitgliedern vertreten . Präsident Lutz führte seinem Eröffnungsworte , heutige wirtschaftliche Zeitlage verlange , auch delsangestellten - ihre Standespolitik ausdehnen elne finanzielle Besserstellung hinarbeiten . Bericht Zentralvorstandes tendiert ebenfalls Ausbau Verbandstätigkeit . Referat Zentralsekretärs Stoll über Notwendigkeit Ausbaus Vereins Reorganisation Sekretariat wurde zuge stimuli . Reorganisation bedingt Schaffung einer dritten Sekretärstell . Auch mittlnng Ttellenver- ausgebaut soll werden . Förderung Vereinszwecke wird Jahresbeitrag Mitglieder . . erhöht ( gegen Stimmen einiger Sektionen ). welscher Nesolutionen wurden gefaßt über Propaganda Veranstaltung einer zugunsten Teuerungszulagen zugunsten Bezahlung Gehalt Handelsangestellten während Mobilisation dienstes . Personal schweizerischer Transportanstalten . Freiburg . . Juni . Delegier tenders nlmlung Verbandes sonals schweizerischer Transportanstalten , ' Samstags Sonntags unter Vovslh Schumacher ( Olten ) Freiburg stattfand , Abgeordneten besucht . genehmigte Jahresbericht Rechnung sowie Budget Schllchbericht über Notst2nd3attion . Ueber verschiedene gewerkschaftliche Fragen , Finanzreform referierte Generalsekretär Düby . über Verwaltlmgsdisziplinaigerlcht Verbanbsvläsidcnt . Woker . vorliegend EnNmtrf über Organisation Verbande Sinne eines bessern Organisation Zusammenschlusses Unterverbände einer strafferen wurde gutgeheißen . wurde ferner - stellung eines ständigen zweiten Verbandsbeamten beschlossen . Schenkung . Zürich , . Juni . schweizerisch äcker- Konditorenverband schenkt Fonds kranke schweizerische Wehrmänner anläßlich seiner Iahresver . sammlung Vhur Betrag ) . liick Verbrechen . Schwyz . Todessturz . . morgen Juni . Heut stürzte Vorderweid ( Oberiberg ) Ääscrnein neunzehnjähriger Tourist mens Klemenz Etter Unterägeri zutode . Sport . Radsport . Genf . . Juni . Kilometer-Radrennen . Ergebnisse : : Neruföfah . Kaufmann . ., . Perrier , . Quatre . Amateure : . Charles , ^ . Suter . . Straßer . Veteranen : . Gollaz , . Dättwyler , . Gindroz . Wetterbericht schmiz . meteors !. Zentralanstalt . Sonntag , . Inni RVI7 . Während sich hächiieDiucl rasch nach europa verlagert Zentral , scheinen Nordwesten Norden nuch Südosten Depreisionigebicte Kontinentes fortzubestehen . Nach zeit weisen gestrigen Guhiegen heute nacht unserem Lande allgemeine Aufheiterung eingetreten Morgentemperaturen heute früh ungefähr gleich find gestrigen . Vormittag ? ( Ortil ' Zeit ) . 1841 ? , lstl . . . . . . . . . . . / . . ? lemp . VV3W , bell hell bell bell hell bell licht flll Wittern , . : Vorwiegend heiteres Wetter langsam steigend Temperatur . ! . . hell llell lell leicht hell . Kandel Zerkehr . NevlfivnSvnvanb ,, Vank tasse , livlitget .) Generalversammlung dieses Verband , Vaden tagte , genehmigte Geschäftsbericht Jahresrechnung , bestätigte bisherigen Vorstand , dreijährige Amtsdauer . nahm neue Mitglied Spar- Murgenthal Leihkasse , Verbande nunmehr folgende stltut angehören : . Nalg . Ersparniskasse Aarau ) Gpar- , Leih Diskonto^Kasse , Aarau Gewerbekasse Baden Aarg . Hypothekenbank , Ersparniskasse EllinSbachz Ersparniskasse Laufenburg : HzpothetarbllNk Lenzburg Vanl Menziken Vpar Murgenthal Vpar- Leihlasse Leihkasse oberfreiamt , Muri Volksbank ewach Spar- Kreditkasse Suhlen , schöftland Freiämter Vanl Vpar Nohlen Leihkasse Zurzach . Geschäftsbericht erwähnt , auch erichtslahre sämtlichen bands !,, Verbandsstatuten vorgeschrieben einläßliche Kontroll Geschäftsführung durch eine staatlich konzedierte Revlfionsgeftllschllft gesunde statt- Überall durchaus zufriedenste ! lende ergebe Resultat . lach Erledigung statutengemäß verbandsgeschäfte hörte Versammlung noch orienllereilbe Neferat Direktor über Entwurf eine undesgesetz über Stenlpelavgaben . adorf . 2Hnn- . , . ( Privllttel .) Juni . sammlung , ordentliche lltionärver Nationalrat Uhlmann ( Großhöchstetten ) präsidiert lourde Oberdießbach statsand , dreiundsechzig Aktionäre .! 5095 Aktien besucht . Direktor Morgental ergänzt gedruckten Bericht durch eine Reih Angaben . Jahresbericht Rechnung wurden einstimmig nehml ! Einstimmig wurde Dividende festgesetzt vzent ( gegenüber Prozent Jahre , ). Durch eine Aenderung Statuten wurde festgesetzt : Bestimmung , wonach lein Aktionär sich Vertreter anderer mehr fünften Teil sämtlichen vertretenen Stimmrechte sich vereinigen darf , gelte nicht Subventionslapital Staates Bern . Dieses beträgt etwas mehr Millionen . Drahtseilbahn Cossonay , Vossen Waadt ). , . Unternehmen erzielte Jahr Einnahmen ,? . oder 2S08 . mehr . Dagegen Haben Ausgaben , . ellie Zunahme ! . erfahren , zinsung Anleihens ? . schlieft Newllm . Verlustrechnung unter rücksicht , gilng vorjährigen Verluste 1004 . einem Passivsaldo II8l ., welcher . getragen wird . llluzno , lltien dieses Instituts sind Wölfe ^ sänne Kotierung gelangt . Dividende Jahr 1016 beträgt ( rVorjah , ) Prozent . olst6 ?. Uruns ! eort , Aontroni . Obligationäre Anleihen Restbeträge , . . zember 1903 werden einer Generalversammlung einberufen , über einen Vorschlag tungSltlte Vcrwal Umwandlung Obligation , Prioritätsaktien Etablissements Aeschluh fassen . Durch Krieg Etablissement start gelitten , aber auch schon riege Aktienkapital seit Jahren Verzinsung ohne blieben . Sechste österreichisch Kriegsanleihe . Wien . . Juni . . Zeichnungen . österreichische Kriegsanleihe haben bisher ,,. Kronen erreicht , wovon mehr Hälfte amorim sable Staatsanleihe entfällt . Finanzielles Deutschland . . . Juni . -. Börsenkurier meldet , plant Maschinenfabrik Kappel elne Kapitalerhbhung , anscheinend Verdoppelung bisherigen Aktienkapitals Millionen Mark . Zulassungsstelle Nach demselben Vlatt Berliner Börse preußischen Handelsminister benachrichtigt worden , einem Zulassungsanträge neuen Nltien Vereinigten Glanzstoffabrilen nicht entsprechen . Gesellschaft habe letzte Kapitalverdoppelung beschlossen , trotzdem leitender Stelle Bedenken hingewiesen worden , gegen Inanspruchnahme Kapitalmarktes sprächen . Frankfurter Uörse . . ., . ? . - . geringeren Umsetzen blieb fest . Autonxlte höher , besonders Kleyer . Montanwerte , besonders westlich Werte , weiter bessert . Banken Schiffahrtswege still . Fondsmarkt Mexikaner etwa niedriger . erholt . Mssen Privatdiskont Prozent . Devisen unverändert . . Yorker VSrse . . York . . Iunl . Markt nahm Nochenschluß einen festen Verlauf . Eröffnung , Haltung regelmäßig Umsähe hielten sich jedoch engen Grenzen . Verlauf entwickelt sich Steels übrigen Industriepapieren sehr lebhafter Verkehr , wobei yührung erstere Werte hatten . Auch Werte Munitionsfabriken wurden gehandelt , lebhaft besonders Bethlehem Steels . Letztere gewannen gegen Dollar , Steels Corp . Dollar . Eisenbahn aktienmarkt Haltung unregelmäßig . Schluß gestattete sich fest innn Umsatz / Share . Italienisch Wechsel ?, kaliland , -Iuni . . Gestein würden Schweig folgende Schluhlurse bezahlt : ! . : Pari . Uondan . ? : . Yort . '/,: Goldkurs Montag . . Iürcher Effektenbörse . Juni , '/ vormittag . ( Durch Versehe Zustellung verspätet .) gestern eingetretene Schwäche folgt heute eine etwa sichtliche Beurteilung gebesserte dürfen , sehr nchiße Verlehr . Obligation ebenfalls allgem , Anziehen konstatieren , Obligation ursei : /, . Vundeebaynen Schweiz . . ?? / ?. '/, . . . °/ . 3chn . wunoesbahnen . ,, . . I912 )/, '/, . . /, . . Eidg . . '/ . Nente 2proz . üidg . / . Staatsanleihe 1903 . / . ^ / , . ' . . ModlllflltlllnS . Hnleilie ( . ° .' . . '/ /, , . Glbg . . Viobilisation3 . lnleihe . / /, proz . Eidg . . Vlobillsatione . Anlelhe . / . /, . '/- °,. . ^asse anton . /. / ^ . Kanton uuzein 1918 . / . ^ / proz . Nanlon Zürich . /. . / . Tladt ZHrlch . /.. . /, Gotthardbahn ? . . . / . ?. /, Iula . Vlmplon- ) /, . ? . /, . Lploz . Effel . . . . ?. / . proz . . loto ... . /, . Lprog . Vloto .. . 1014 . /, . 4proz . Schwel ,, odenliebitanstalt Pfandbriefe . VVlll . . /, . Üproz . ( . Bally . . . .- °/, . ÜP105 . Bernische laftweile . /,,. letti . rnehmu Zürich 1072 1072 . 1072 . 1080 . Vchvel^ Kreditanstalt ? . UlumiNlum-Industiie-GeMsch . Neuhausen Eisen stahlwerke vormals . Fischer , ^ " baff hausen . Brown , . . Vltben 1470 , Viaschtn ' nfabrtl rlilon . Wclgoiigflldrll Schlieren . ^euljch . Uedeil ljch -leltriz . . Gesellschaft . psvliuktondösgen . . Rinderknecht . . . ^lull . . ? rlvattel . 8ol6ei ! rlct !,! ^ . llokouFpeel lolLeil dlidou dnroltg /, erlebt . . , . 3nnl . UKum^ . , .) ^ uouoäl , ut0l pllvllla liriitoLLdätxullzou , icllulo ltsli Nllv ! solch ( ! plemc ^ drto ^Illrllt ^vloösr ? !!' IlllltuUS . 8udlu23 unlozLlm^nslF . 2ulul ! ltll2 ! ! :! , 000l Lalleu . .), Xuludieu ! aollllllleu 400ll leoov ). 2ulullr Innan ! ). 0llll ! , . ^ . . . lltuoe ^ ? , ' oÄUzlloIt llompt^- lvlz . Spüler gelben ! ? ! liul ,! ^llzulälltlonon . ! iäeu2 Iclluiu bellltuptet . ^- , ' : ^ IjÄUMvolla , . Vosk ! , . .! . , ^ . , . .' . . ? llwi , !. , Looa . , . . . . 2S81 llev- . . , ciiicoeo - lull / ^ ,'. iiopt . , /. ^ iiept . ' rncln . ^ !. ! ! ! ^ 3epl . . iickmllll . ^ 3ept . ' ^ ? leben ! !: velneiu !,!. peli-oleiim . ! . vnite - . , . ". . . . ,!'.. , . . ?.? . . . . . 2162 21H7 , ) . . , , 6Ü00 52200 . . . , . . Lenlullllui ,!. . . ! 6No3 . ^ . . . cenl ! /. ", !. . ZicliLl-Iieit . . ,' - . Ontario ' ',', / ,: . !! . . ^sloüc VVezt . '/ /, . ., , () . onken , ? : lllc !, nn2l ! . wllv ,. ! Nioo . änacauä , . '/. '/. : ! Nlill- . . /, '/. äinalZ . Zmelli . ',. Uleul " /. ! ' - . '/, iieüilenem äteel ?, ?'/, Noslnurn ! orlnurn '/. . ?, .',, äeneräl ! ?! ' lÄec ^ ? ' lrle ? !! lllmol ! enll 1ll3 ? . . ! colp . ',, ,, . ! ! . ! . '/, Cupp !- '/, , ^ ! ! . lllu . ,, ! . . ! plol . ? . /, ! . ^ ! ! ^ / !, vlci . '/. '/. Belanlwoitllche Nebattlon : Chefredaktion : . . Meyer . Änslllno : . . Yueler . : . Aitldaum , ! : . . Meyer , . . :, !, , illa 2Sttl . ! : . . Tlog ( ablv .), . . liudi . Verantwortlich Inleratemell : Oscar Auch . . Flic , l0rit^ lie3l ! !! ? ! ! . Notel kümilienkotel ersten ^ mße5 ^  ^ . , ? . Luzern . Hotel zchwanenundW Allbelanul ssamilien . VaNnntrn Hotel schOnsl Lalle ,:. Modern omlol . simmer PllvatbOderu . okulier Trrraüe . ÄeNtzer : . Haefeli , ? lcun ! ! siour ^- lllmülrz touriste . ! ! ! . ^ l3un conlorlobl : , ! . N492ü 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_26061917
Genf , . . Vtaaterat , heute morgen eine Sitzung hatte , sandte Präsidenten Nationalrates Ständerates folgendes Telegramm : VevZllerung Genfer drückt :, durch unfere Vermittlung Ausdruck ' hier tiefempfundenen Dankbarkeit Beweis testbarer Sympathie , Kanton gegeben haben , indem unsern Mitbür Gustav Vldor höchsten Funktionen sandes betraut haden . Staatsrat Kantons Venf . Staats ! fanbt auch Telegramm berni Gustav Ador nach Bern folgenden Inhalts : Versammelt einer Sitzung Staatsrates , lunden Ahnen große Freude , Nachricht Wahl empfunden haben . danken Ihnen , unter gegenwär kritischen Ulilstilnben Ihre Kenntnisse , Ihre Talente Ihre Erwählungen Dienst andes stellen wollen . sind sicher , Tätigkeit Ihre hohen Funktionen , denen Vimd ? sttersamml berufen , unser ? alerln eine Wohltat werben wild . fünf Genf anwesenden Staatsrat Staatsschreiber . Genf wurde Meldung Wahl Gustav Adors Bundesrat einer Artillerie salve Kanonenschüssen Geläut illockc CKmcuce '" grüßt . llathedrale . Piene Kidgs5wffenschafi . zicitunn . Politischen Bern , Departements . . Juni , Bundesrat hculigen Sitzung scincr Grund außer ordentlichen Aollma6 ) Beschluß erlafftu , ! vodur6 ) bestimmt lviid ,  solcher Vorsteher Politi ' ^ , TcpaliemcntK . Fllr Zeit Ende ' ? kann Bundesrat Grund dieses chlus ,'?? ! Mitglied , ? nicht Vundespräsi- , Leitung Politischen Departements iibertiagen . Handelsabteilimg Politischen Departements geht Voltswirtschaftsdepartement liber , durch späte iUerwaltungsmaßnahmeu bald möglich .' utllistl ' werbe . Tiefer Beschluß tritt sofort ssraf . Nach Wahl Herin Mitglied Bundesrates schritt Bundesrat gleichen Sitzung sofort Neuverteilung Departements . Herr Vuudesvräsl ' dcnt Schulthess auch während Präsidialjal ) - ? Lluverständnie seinen Kollege ^ilung Volfswirtschaft3departenle lbes ) wüuscht , wurde neue Mitglied Lelw . PoUttschen Deftaitelnents beauftragt . Grund gefaßten Bcschlusses gellt jedoch dieses Departement ! nächslcn Jahre Bundesfträsidr .'! ! , )? . Bundesrat . Gesandtschaft Vereinigten Staaten Amerika bergab Politischen ' Tcpartemcnt . ? Abschrift einer ? ihrer Negierung worin Mitteilung - :, ! , früher dänisch-westil '. schen Inseln , jetzt - ? ! '. '!! . , ^t2toD " scit ihrem Nebertritt liter amcri^üiichc Hoheit anfhörten , Bestimmungen Vereinbarungen international Post Union unterworfen sein . diesem Zeitpunkte seien . Amerika selbst , noch Neltpofivertrag zugehVrend tickten ' unter . , , aufge ? ränder einzureihen . Virgin Inseln iickmcn dementsprechend gleiche Stellung , ^olto3lico , Guam Hawel . innern ^ . Anschriften Ttndt . Konto Eidgenossenschaft diejenigen 4lond Schweizern Italie , Frank . -'! ^ England , Deutschland . Nenn Erregung denkt , unserm über Vorfall herrscht , kann sich denken , welche Aufregung unfere Mitbürger Ausschnitt ,. - .? Illustration typographischen ' !'. 3attspiestcl4 . ' Wort !! Mrlall- Hold . ' Mirdearbeit . Auch diesem Gebiet sich ?!, letzten Jahren immer mehr Bestreben !, eigener , nabhängiger Aeuheruna ^ gezeigt . lange Jahre einseitig niel ' '. oviercn alter Ttllformen . dann iiüyslüchc Hichnnlehnen aewisscnlofe Nebel auslttxdlfcher Modefolmen , schwindet mehr mebr . Towolil , welsche ' deutschen ,'.'.' , baden sich frei schaffende filmstar , ausgestattet ganzen Könne 5nnd . vcrtZ , durchzusehen vermocht . Ihre Arbeiten , zeigt auch wieder nnft ? steNnn . lönne ^ ansliindisch- TtNcke !, ! Ehren bestehen , ., auch eine oder andere ausgestellten ^cnenstiwde . streng ,'?, gemessen , Mafistal ' ,'! genüg .,,. restll .'!-! Ansinne , Vollendung rorlieis , ,!. zeigen sich doch unvirlrnnbnr . leiernde diesc , diediete nrösXer Wichtigkeit , bast ' ungeil ,:. , jährlich ausgigeden werde , einheimischen Marll , ^ , Teil ','" ! nstens , ' sliehe . 2llwn jevt Kriegszeit ! auch naai Hrledenssc ' . vermehrtem ', ,: !. unserm .' ande fllr oldsckmievrarbeiten Vlrt , ioglnnnl '. Lllvnsaititel . Geld Mgung ,, einheimischen . Mnsller '! dacnt werden : obwohl ieNelchl nicht Mcchr , INndischen Künstlern besÄiicben . , !,, cndcn flamen mlfwarlen lönuen . !'' : docl , ehrlicher Welse beste . ^ : Handen Käufer , durch ihre Fbidc^ !, linscru rinheilnischen ^uynissen : ! ,!!. : iftn ? auch uvcr unjcic Landen . '. hinaus gebührt . kuld durch ZvlschenM evfeht wurden , namentlich nicht seltenen Fall , ausschließlich ausländisch Presse deren Darstellung utgelvlefen waren . zelgt sich denn auch deutlich Schreibwelse serer Korrespondenten . ntspringt , wohl entschuldigen , einer tiefen Vaterlandsliebe , Wunsche , Schweiz möge leine Fingerstirelte Pfad strittester Neutralität abweichen . Unsere Landsleute Ausland werden inzwischen erfahren hatzen , feste Wille Landes feiner obersten VehNlde . wird unserm ^-Korrespondenten noch geschrieben : Bellinzona , . Juni . sich lobenKweiten Absicht , vielenorts zutage tretenden Drang nach imnkr neue Protestversumm lungen , diejenigen Lugano Locarno , egen Vorfall Hoffmann einzudämmen Stadtrat Bellinzona , Einverständnis Regierung tessinischen . ordnung Bundesversammlung , Neschluß gefaßt , Vertreter ! politischen telen Landesteile Besprechung Frage Kantonshauptort einzuberufen . wollte dadurch zugleich Demonstration eine m3alichst Charakter verleihe jede würdigen Eintracht unter Eidgenossen schädliche Aufreizung vermeiden . wesentlichen gelungen . , Platze Regierungsgebäude Sonntagnachmittag tagende Versammlung nahm einen befriedigenden Verlauf . Wort - Kliffen Vallon slegielnngsgebäude zuerst Stadtpräsident . Pedotti , sodann Regie runasfträsidcnt Garbini-Nelini schließlich Reaielunasrat . Eolombi . einstimmig daraufhin fast angenommen Tagesordnung , sofort Bundesrat mitgeteilt wurde , haben bereits Lesern Ihles Blatte ntitgeteilt . dieser Tagesordnung waren einzelne Führer rtrem-radilalen soziaNftifchen Rich tung natürlich nicht einverstanden hätten derselben ,. . noch Begeh Absehung VerNn , . Juni . ( Wolff . Amtlich . Großes Hmlvtquarlier .) Kriegsschauplatz Heeresgruppe Kronprinzen Rupftrecht : Längs Front bekämpften sich Artillerien stellenweise unter großem Munitionselnfatz . Gegen Infanteriestellungen richtete sich sseuerlvirlung . einzelnen Abschnitten , meist Vorbereitung Erlundungsvorstützen , mehrfach Grabenkämpfen führten . Heeresgruppe deutscher Kronprinz : Nauxaillon . startes französisches Feuer seit Kämpfen . . Juni fest unserer Hand befindlichen Graben . Nach lebhaften Feuerkampf griffen Franzosen nordwestlich Gehöftes Heurtebife gewonnenen HühensteUungen neulich . Gegner drang trotz hohe Verlusten , seine Sturmwellen unser , Feuer erlitten , einigen Stelle unsere Linien . Sofort Gegenangriff setzender warf glühten Teil wieder hinaus . ArtlUerietätlglelt auch andern Abschnitten Aisne Champllgncfro guter Sicht recht lebhaft . rundliche heftige ibbilligUNg Bunde , behörde überhaupt beifügen wollen . dies doch wohl fast unvermeidlichen UnNlhn hätte führen lönne , sind vorsichtiger zweck mHßlgerweif Verfechter dieses scharfe Tones , sich Wort gemeldet hatte , gelassen lcht Wort worden . Erst nach Schluß offiziellen Teils Versammln , zwar nicht Ballon herab , fonder einfach Platze , eine Haufen Iuhsrer , dann Wohl bekannte . Ferraris Hetzrede gehalten dabei sein eigene Taaesorbnuna langern begründet , irgendwelchen aber ohne Zwischenfall hervorzurufen . . . Juni . ( Mitgeteilt .) einem - titel Jura " behauptet worden , Bundesrat Hoffmann einen Austausch Korrespondenzen zwischen Fürsten . gewissen lriegsgegnerifchen Kreisen Roms Wels begünstigt habe , biefer Austausch durch Diplomatenmappe schweizerischen Gesandtschaft vermittelt worden . Diese Behllllptung vollständig Luft griffen . ( Vergl . Dementi seiten schweizerischen Gesandten .) Fall Grlm . , . Juni . Grimm Geschäftsleitung sozialdemolratischen Partei Schweig Schreiben gerichtet , worin unter andere örtlich ausführt : . Telbstver ständlich meine Affäre billig Vorwand , ander Seit längst gehegte Pläne wirklichen . Entente zielte gegen Vchtveig ihre bisherige Politi !, Sozialpatiioten gegen Zimmerwald , ihnen durch Ereignisse Ruhland gefährlich wurde . Unter diesem doppel , Gesichtspunkt wurde Petersburg ganze Affäre ersten Stunde instruiert . Stellung Bundesrat Hoffmann betrifft , meiner Abreise Petersburg erklärt worden , selbstverständlich über Klinge springen muffe Entente werde seine Demission erzwingen ." Grimm bleibt einstweilen Stockholm , geforderte Untersuchung Angelegenheit abwartet . Weltkrieg . eigenes Slurnltiupftunlernehmen südöstlich aHure führte beabsich ligten Erfolg . Heeresgruppe Herzogs Albrecht : Nichts Vesonderes . Rittmeister Freiherr Richthofen beiden letzten Tagen seinen ,. . . Gegner , Leutnant Allmenrüoer gestern seinen dreißigsten Gegner , besiegt . östlicher Kriegsschauplatz : Südwestlich Luzl zwischen Strip Dnjestr hielt rege Gefechtstätigleit . Mehrfach wurden Strafabteilungen verlagt . russische Macedonische Front : Lage unverändert . Vorfeldgefechlen behielten Bulgaren Oberhand . erste Gcneralquln liedmeister : Ludendorff . Ptterölmrg , ( ? . ' .- . Juni . Agentur . Amtliche Mitteilung Großen . Juni .) West- Lage manisch Iront : unverändert . anla front : Barzlmposse , Werst südwestlich - , bessie serc Abteilungen eine Reihe Hüllen . Richtung talat versuch Türke , Offcilsivc ergreifen . wurden jedoch nferm Feuer abgewiesen . Westlich Tcnnch vertrieben unsere Abteilungen Norde Stillung .'. estlich ? Nschklmepall ' beseht hatten . Dentsch-franMscher Kriegsschauplatz Paris , . '. . . ( Amtliche Mittel lung nachmittags '! .) Gestern gcgen Ende Tage nach kurzen Aililietievorbereitung linden Truppen unfere einen glänzenden Angriff nordwestlich Heurtebise eine aufgebaute feindliche Front ausgeführt . Alle nsere Ziele sind kurzer Feit erreich worben . erste deutsche Linie unsere Hände gefallen . Deutsche Gegenangriffe lluf unstern Tolle Stellung , welche , durch heftige Bombardement unterstützt , eingenommen wurden , brachen unserem Feuer zusamme . Feind , durch Raschheit Angriffes überrascht wurde , erlitt erhebliche Verluste ließ Gefa Offi ziere Einige unsere Hände . feindliche handstreiche unsere kleinen Pusten schnitt Ailie- ? Gegend " Tayure sind unter unserem Feuer gescheitert . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . ( Agence Juni . . Amtliche Mitteilung . Juni .) - Flügel front : unserm rechten sich eine feindliche Abteilung Stärke einer Kompagnie nach einem Gefecht unsern Patrouillen zurück , wobei Tote Verwundete Gelände zurückließ . llnlen Flügel gewissen Abschnitten unliebe - . endes Artillerie- , Infanterie- Maschinengewehrfeuer . feindlicher Ueberrumpelungsversuch gegen einen Abschnitt wurde unserm abgewiesen . machten Kampfplatze einige Beut . andern Fronten wirb leine nennenswerte Ältw gemeldet . Luftkrieg . London , . Juni . ( Reuter .) Offiziell wird gemeldet , infolge Todes zahlreicher Verwundeter ldccku mehrerer Leichen ulltcr Trümmer Zahle durch deutscheil Fliegern gege Loudon ausgeführten Maid . Opfer Juni verursachten folgende sind : getötet Männer , Frauen , mder : verletzte Mmuer , Frauen . London , . Juni . ( Reuter .) Königin , König anläßlich seine letzten Vcsuäx Oftfern kürzlichen Raids deutschen Flieger über Quartieren östliche dons nicht hatte begleiten lönne , begab sich heute Dienstag drei große Hpttaler , Opfer gepflegt werden . Nöiiiain verweilte lange ilnlet Behandlung befindlichen Männern , frauen Kindern . Unter verletzten Kindern befinden sich einige , noch fehr jnna sind . Zwei Kinder verloren Vater Mutter während Fliege ??. Fmerilla Kriegszustand . Washington , . Juni . ( Reuter .) NUson einen viat ? Embargo Lebe gerufe , Aufgebe , Vorschriften über Embargo Gesetz über Spionage Anwendung bringen , Vereinigten Staaten erlauben werden , zahlreiche Maßnahmen ergreifen , eine erfolgreiche Kriegführung sichern Deutschland verhindern , sich durch Vermittlung Neutralen verproviantieren . Embargo- setzt sich Staatssekretären Hemde ! - Allerliau-Departements Mitgliedern Nahtu mittelverwaliung zusammen System Rationierung wird unverzüglich ssraft gesetzt werden . wird alle Fragen dehandeln , Gesetz über Export zusammenhängen . wird Präsidenten empfehlen , Maßnahmen ergreifen , Export gewisser Artikel kontrollieren . Kohle Getreide werden erster Linie gesetzlichen Bestimmungen betroffen werden . Angesicht . ). Juni . Evening Post " schreibt : bevorstehenden scharfen Kontrollier Ausfuhr nach neutral Deutschland ? Nachbarn alle stiengungen , dieser Katastrophe entgehen . gegenwärti- Washington sich aufhaltende schwedisch Handelsmission überm ' , über Halim Schwedens Aufklärungen geben . holländisch Negierung bekannt gegeben , würde Falle ^ hebung ihrer Hafenplätze Einfuhr ihre Eisenbahnen Hilfswerk Belgien inskünftig verschließen . erinnerte Flüchtlingen Internierten erwie sene Liebesdienste . Dies alles Frag nichts . liegt ferne , menschenfreundlichen Werle Neutral verkennen . Amerika Neutralen weder belohnen noch bestrafen . Sache vielmehr , amerikanischen Lebensmittel dahin geschafft werben müssen , ihrer dringendsten bedarf . Natürlich steht Verbündeten erste Anspruch Unterstützung unfere . Wenn aber Verhältnisse liegen , lanm ^ nügend Waren unsere Verbündeten vorhanden sind , können Neutralen insbesondere Deutschland Handel treibenden Neutralen verlangen , nicht lrieafüh . ndcn Verbündeten hungern lassen , Besten derjenigen , unserer Sache nicht unterstützen . Pari , . Juni . ( Havas .) meldet Matin- Janeiro , ameri lanischt Geschwader Janeiro lassen , sich nach Montevideo begeben , nachdem Gegenstand begeisterter Kundgebungen seiten Bevölkerung alliierten Kolonien gewesen . Iwei Töchter Roosevelt nach Frankreich abgereist . London , . Juni . . . Eine Depesche -Vorl melde , beiden Töchter Roosevelts nach Frankreich abgereist sind , dort General Pershing ihre Dienste anzubieten . Kleine Mitteilungen . MHtlsck . Tbur , . Juni . ? Versammlungen Personals Ratischen Bahn , abgehalten ( 5hur Landauart , verlangen unter Hinweis unbestreitbar , brüllende Notlage Teuerungszeit aller Entschiedenheit Wiederaufrichtung abgestellt Gehaltsaufbesserungen sowie eine Krlegsbelhilfe , Bundespersonal erhält . Wetterbericht schweiz , meteors !. Zentralanstalt . Hienstaa , . Juni 1017 . Depressionen Bedeutung sind nicht uarhan , dagegen zelgt sich Rande über Often Alpengebiet liegenden Hochdruckgebietes sehr flaches Teilminimum udec Süddeutschland , seit letzter Nacht wieder Vewollulia , strich gllinyo ^iederfchlnnsbildung weise veranlaht . Letztere tritt auch früh noch unserem Uant : iwudwält .. lpenscheide . Alpensüdfuß dagegen verzeichnet välli heilere Witterung . ungln yllilt , !,. !!. Vlwülll , : ! . slchne , ) Llni . Ammlttaa : ! inzezeichül !,!, ! ! ) nllnbf ! ,! ( ! ! ! ! ! durch , , ! !, (- werdt  !!! ! elch ,! . galile iilbe talionen ,! lulxr !.! ( LelNu ! Wlndllchlu !, libd . iichdle !. ' ' niütic !? ? ! !, ' ! ! ! , , !! !, Neil .' Hllr ! ' lizctu Äern ^nlerlnlü ,' ! .' ucniuo ^miieoelll uillLcwelü 5Ull !. ! !. AllNl HÜNlU ^ / iuitlV Uyul Glam ^ .' zeru , ,' ocnll ! Ulll ! ! . ^ouljnr ! , ! ?? üüll ! ' ! 7254 , ? , ? , . . /! . . ! , ? °. , ?. illl . UlUN ^ -.- 7s87 ? , , ,. 7US4 /.!! °!, . , ! . ° ! !". ^ , ° ^ ^ iiVV , ' lltlnn ' ' ! ' Iillel .' xruvall^ ! ? . ? . / ? , ? , ^. , , b9li . . , llMbl !!! , ! ! , !) / !) / ^ , , . . . . . . .? . . ./ , ! . Till !! ectt leicht , bewölk ! coecll !:, bedenk oeall liell leweltl ^^ üiewvlll lrlchl ,, lirdecll : vüliMlc wollt Vslll Htege lelchl , . !, ! beoelll vcdecl ! Wewllitl ! ! lltc ! ' ! , euen Äiege nclillg ' cgen uoflchttn Witterung tdostfchnül : Vlklsl erlüge Velui ' lluna , , Temperulubänderung , zunächst urtlich . ultterlage . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_28061917
beilen aber drück Meinung Versammi '. wohl Lord Hugh Cecil , Frage englischem Humor besprach . Erfahrung irriegöiahre , meinte , erlaubt nicht vernünftigerweise behaupten , mehr eine dumme Frau nicht imstande , unbedeutende geistig Anstrengung , . verlangt , leisten . Beziehungen Geschlechter unter einander Stellung Frau Leben würden durch Gewährung Wahlrechte kaum modifiziert werden . allgemeine Mtetl ging dahin : , Frauen haben Wahlrecht verdient durch , wahrend Krieges Vateilllnd geleistet Haltung haben ." Nach dieser fast aller führender Politiker anzunehmen , auch Oberhaus sich ProM nicht widersetzen wird . handelt sich dabei übrl , gons nicht eine Vorlage besondere wurde beschlossen , sowieso bevorstehenden Wahlreformbill auch Frauenwahlrecht Aufnahme finden soll . Weltkrieg . Berlin , . Juni . ( Wolff . Amtlich . Abendvc . icht '.'?. Juni .) allen Fronten nomeiniu ruhiger . Hafen Dünkirchen wurde erfolgreich durch unsere - ' ' bestossen . . Amtliche . Juni , abends Paris , . Juni Mitteilllng ( Havas . fran- .) Artillerie hüben drüben ^ Vegend Henrteblse . Craonne Höhen südlich Moranvllliers Abschnitt Nvscourt . ssoine Aktion ^nfaMeric . Amtlick , belgische Mitteilung : Verläufe Nacht bombardierte feindliche Artillerie einige Dörfer hinter Front . mhrten feindlichen Verbindungsanlagen ^ergellungsfeuer . Morgen schwache Tätigkeit Artillerie . Nachmittag ziemlich lebhafter ArMlerielampf Abschnitt Meninghe- Lteenstraete . Mitteilung Oriental : Stiumafron feindlichen Patrouillen erfolgreich neue Fallen , zwischen Ochiidafee Presftfaee lniff Feind nach heftigem Bombardement unsere Schützengräben . wurde zurückgewiesen . Petersburg , . Juni . ( . .-. bereiteten britischen Truppen Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes ^ ?. Juni , nachmittags .) Westfront rumänische Front : Gewehrfeuer Nrlillerietätigteit . Kaukasus front : Nordwestlich - bemächtigten vorgeschobenen sich unsere bisch '.' lbteilungen nach einem Kampfe Nanina-Molla nwlhs . Gegend Vlstan wurden Tllrken Berge zurückgeworfen . Richtung Pendschawer dauert unser Vorriicken . Tentsch-ftanzöftfcher Kriegsschauplatz London , . Juni . ( Havas . Amtliche britische Mitteilung . Juni , abend ! .) Tagesanbruch wurde feindlicher Handstreich nördlich Roeuz nach lebhaftem Gefechte , Angreifer betrachtiiche Verluste kostete , zurückgeschlagen . Unser Piloten führten auch gestern wiederum ausgezeichnete Arbeit . Luftkämpfen lvurdcn Apparate abgeschossen , fünf deutsche mußten Beschädigungen landen . lichter wurde durch unser Abwehrtanonen heruntergeholt . unsrigen kehrten alle hell zurück . Russischer Kriegsschauplatz . PclerSbUlg , . Juni . ( Havas .) Nach einem Telegramm Riga lassen deutschen Flotten vorbereitungen Plan einer Operatio Rigaer Meerbusen vermuten . deutsch angesicht ^cxcralstab soll Erfolglosigkeit !! dcrfiicdci ! sbes . ulge Abschiebung Truppen Ostfront nach Westfront - ,, ^ ' siclll haben . Vlllkanlrieasschauplatz . Sofia , . Juni . ( Agence Vulgäre . Amtliche . Vlllicllung Generalstabes . Juni .) acedo Tütigleit nische Front : Schwache Artillerie Küstenfront . Ezerna- !' 0sson wurden feindliche Erkunduugsavteilungen zurückgewiesen . durch unser Feuer linlen Ufer unteren Struma , Linie südlich Ormanli-Elghinn ' Ieullöi wurden Eilunderablellungcn zurückgewiesen . lullische Rumänische Front : Mahmudia spärliches Artilleriefeuer . hierher ! , Ihrc verehrte Gemahlin , einen Schal umgenommen . Nach meiner strategischen Berechnung gehen karlen ... gehen schon hwans . . . 3lhl '.' leiben stehen . . .' machen ? machen :?" sollen mach :,,?! lüssen sich !' Karczoch springt herunter Nasen Gesicht Gatten schiedlich anzusehen . 2elne Anacn mltllen regungslos heraus . slchl , , -' rachlos . scheint nicht einmal mehr deuten . Karczoch , allen Lagen , sogar ^llgen ohne Allow ?, Kürze halber qcnann . seine yilche biWahlen pflegt , faßt , Hanv . sich . kommen !'!? rher . . . Wenn scko also nnbediugt alles wissen uoNen , dann verstellen sich . wollen spalten , Hchödel müssen doch wenigstens wissen , wofür . . . Nicht wahr ?" , ) richtig . . . Sehr richtig . . . laufs alicr üicht fort ?" Karczoch lächelt spöttisch : Opfer verläßt niemals letzten ," sagt heiter . !', zieht Gatten FliedergebNsch !, ! ! . sich still ," spricht bereits ! eine Befehlshabers , sich noch linen Augenblick Geduld ." warten schwelgend . empfindlich lilhl . ssaiezoch sagt schließlich Zwischenakt : Paris , . Juni . ( Havas .) Tempswird SalonlN gemeldet : Entwaffnung Vevellerung Thessalien dauert fort . Drei Eisenbahnwagen Gewehren gingen nach Trikalia Larissa . . Waffen , darunter 8000 Gewehre , sind bereits zurückgegeben . London , . ( Meuter . Juni . NmtNche britische Mitteilung Saloniki .) Kein tige Ereignis wich- vergangenen Woche . einem Vorstoß östlich Doiransees brachten bulgarische Gefangene zurück . Flieger Unsere beschossen Prevista Razolivos östlich Dolransees , ebenso Demlihlssar andere Punkte südlich MuppelUberganges Furka westlich Doiransees . beschädigten Lager feindlichen konzentrationspunkte bebeutend . Mailand , . Juni . Nach einer Meldung Salon . lichtet Essad Toptan ! Enlenteregierungen eine Protest argen italienische Proklamation alba nischen Unabhängigkeit . Handels- Kreuzerlrieg . Verlln , . Juni . ( Wolff . Amtlich .) Neue Unterseebootscifolge englischen anal , Viscaya Nordsee : Fünf Dampfer vier Segler , ) Bruttoregistertonnen . Unter versenkten Schiffen befanden sich französischen Segler Grubenholz nach England portugiesische Dreimastgaffelschoner Tonnen Butter , Kakao Nein nach Frankreich , großer bewaffneter Tanldainpfer ßooo Bruttoregistertonnen , Dampfer bewaffneter etwa 3000 Tonnen , tiefbeladener grotzer Fiachldamftfer . beide einem Geleltzug herausgeschossen wurden . Zwei weitere versenkte Schiffe Hatten Kohlen geladen . Lhef Ädmiialstnbes Marine . Kopenhagen , . Juni . ( Wolff .) ilona ! Tidenbe " meldet Christiania : norwegischen Dampfer wurden Versen . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . Juni . ( Wolff .) Reichstag zugegangenen Entwurf eines Nachtragsgesehes bisherigen Reichshaushaltsetll wird Reichskanzler ermächtigt , Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben Summe Milliarden Wege Kredits flüssig machen . Oesterreich ' Ungarn . , . . ( Wiener . .) Kaiser Karl Mittwoch mittag , Fron kommend , wieder eingetroffen . Trient , . Juni . ( Wiener ltoll . Vuleau .) Kaiser Karl besuchte Dienstag schicdeiu : Abschnitte Tirolers . sandte Kommandanten Südwests . Erzherzog Eugen , rschall arannn , heldenmütigen Truppen ihrem Befehlshaber seinen wärmsten Dank aussprach . Wien , . ( Wiener Juni . . - Bureau .) Veifassungsausschuh Abgeordnetenhauses nahm Antrag Sozialdemokraten Pernerstorfer , Ordnung betreffend hebung - Geschwornengerichte Genehmigung versage . England . London , . . ( Havas .) Unierhnuse verneinte Balfour Anfrage Smits , . liebe Gott mich Ihnen geschickt . liebe Gott weiß , . . .' Gatt wirft einen Vllcl ohnmächtigen Hasses . Natürlich ! spricht , unerbittliche Gauner welter . Wenn nicht hier wäre , bann gewesen waren Haus gestürzt , blitten zwei Schädel gespalten , hätten fünf oder sechs Personen erschösse ( Karczoch dermaßen - Ekstase geraten , verzählt ) sich . hütten . sscnsbisse eine Skandalaffäre Gericht , einen , Mann Ihrer gesellschaftlichen 2tel . ... kommen !...' säwne Paar kommt , sorglos , sehr fröhlich sympathisch . sehr Karczoch kann eine Bemerkung nicht verbeißen . passen zueinander ," flüstert . unglückliche Gatte sieht Augen dieser Vlirl verkündend . Doch Gauner flüstert welter : . Aber , leichtsinnige Wahrheit bleiben . Gattin ." haden eine sehr Gatte stöhnt Herzen . .... Denn , spät Nacht Gallen geben osfen lassen , doch Leichtsinn ! Wenn letzt Velsviel Dieb Nähe wäre ..." , 2chusl !" . Heien still ." Karczoch frech . britische Negierung italienische Proteltorat über Albanien offiziell anerkenne fügte , Genauigkeit Ausdruckes Protektorat über Albanien " anbetrifft , empfehle Mitglied , sich Antworten erinnern wollen , dieser Frag bereits erteilt worden sind . Neutrale Staaten . Christiania , . Juni . ( Havas .) Zwei , deutsche Konsuln slrenkal Skien , baden ihre Demission reicht . Zahlreiche Verhaftungen Spionen wedischen Küsten wurden vorgenommen . meldet , starke Verdachtsgründe habe , Schiss - infolge eines Explosivstoffes , Kohle , Christiania einem Finnland andern Finnländer geschickt wurde , leicht , Grand gestellt wurde . Beid Finnländer wurde verhaftet . Ziriedensdeöatte österreichischen Hbgeordneteichaus . Wien , . ( Wiener Juni . Kori .' Nureau .) Abgeordnetenhaus nahm Vorlage über Verlängerung Mandat . Dezember 1916 erörterte dann Frage Vorbereitungen allfällige Friedensverhandlungen . nlfterpräsident Seidler wies während Nachmittagssitzung gefallenen Aeuherungen zurück , Standpunkte Hochachtung Bündnisses Deutschland tlefverletzend empfunden weiden mNssen . Annahme , Regierung Selbstbestimmungsrecht Nationen ? Grundlage eines ballernden Friedens anerkannt hätte , irrtümlich . österreichisch-ungarische Megle lung unter ausdrücklichen Wahrung Krone , wonach Kaiser vorbehalten . Frieden schließen , bereit , Verein Bundesgenossen , Basis eines ehrenvollen Friedens Feinde Verhandlungen zutreten . Wien . . Juni . . ( . . .) ? Abgeordnetenhaus nahm Vorlage über Verlängerung Mandate . . Dezember 1918 begann dann Verhandlung Anfragen Daszynsll , Stojan Hiulian Negierung über Vorbereitungehandlungen . eventuelle Friedensver- Begründung striedetailfrage erklärte - demokrat Taszynsli , Wille Friede Wille aller Völler Österreich . höchste , Regierung Einverständnis Leitung Außenamtes Kriegsziele Friedensbedingungen Österreichs bekannt gebe . Voraussetzung Verständigung Völker . vorher jedem Volke freie Mecnt Mgestniiden werde . Stojan erklärt : Mitglieder parlamentarischen Priesterverelnigung . Vertreter Religion Friedens Liebe , wollen , Friedensintl ' ntione Papstes sscledensaltlon Kaisers werden . Eine ähnliche Erklärung gibt Hruban Namen Bohmisch ' Nlltionylen . Nachdem Anfragesteller gesprochen hatler Wort . weist entschiedenste während gestrigen Debatte gefallenen Aeuherungen zurück , Standpunkte , ergreift Ministerpräsident Seid- Hochhaltung unferes Treue bewährten Vündniffes Deutschen Reich tief verletzend empfunden werden müsse . ( Velfall .) führt weiter : bedauerlich , wenn einzelnen Abgeordneten Mißgriffe , etwa untergeordneten militärischen Organen vorgekommen sein Negierung mögen , selbstverständlich auch verurteilt werden , eine Verallgemel . neiung erfahren haben , hieraus - Anwürfen gegen gesamte , geliebte bewunderte , glorreiche Wehr- abgeleitet wurde ." ( Lebhafter Beifall .) macht vorgebrachten Fülle werden Gegenstand einer Untersuchung gemacht werden . Verhandlung Anfrage stehenden erllärl Ministerpräsident nach einer Rücksprache Minister äußern : Annahme Anfrage Daszynsli . österreichisch- ., rische Regierung - Nationen Grundlage eines dauerhaften Frieden anerkannt hätte , eine irrtümliche . österreichisch-ungarische Reglerung steht Grundlage Staats grundgestus , wonach ? Kaiser vorbehalten , Frieden schlichen somit Monarchen Wahrung Interessen Bedürfnisse Völker Oeslerreich-Ungarns jenem Augenblicke entscheidenden anvertraut erscheint . Unter dieser ausdrücklichen Verwahrung Hoheitsrechte Krone osterleichisch . unglliische Regierung jederzeit berelt . Einvernehmen lyren Bundesgenossen Basis eines ehrenvollen Friedens Feinden Verhandlungen treten . lehnt jedoch entschieden eine jede andere Grundlag Friedensverhandlungen . Minister Neuhern unser Bereitwilligkeit einen , ehrenvollen Friedensschluß , Garantien einer freien gesicherten Entwicklung Monarchie enthält , offen Ausdruck gebracht . Hierüber kann auch unfern Feinden lein Zweifel herrschen . Solange unsere Feinde diesen Standpunkt österr - chlsch-lmgarisäfen Regierung unserer Verdiindeten nicht annehmen , werden weiterkämpfen festen Vertrauen , heldenmüttaen LeDunaen unserer nneen . verbunden aufopferungsvollen TaNgtett Hinterlandes , bringen werden , Völkern Monarchie Lohn ihres Ausharrens durch einen ehrenvollen Frieden gesichert wird . ( Beifall .) wahrer Menschlichkeit getragenen Intentionen , vorliegenden Anfragen sprechen , volle Würdi gung , diese Mgierunß österreichisch-ungarischen erfahren , diirfen wohl Beweis dafür angesehen werden , Herbeiführung ehrenvollen Friedens richtet Politik Mittelmächte Auffaf . sung Hauses Willen öfterreichischen Völker eine kraftvolle Stütze ( Beifall .) findet . Ausführungen Ministerpräsidenten fchloh sich Debatte , welcher deutsche Sozialdemokrat Seitz gegen Belnertung Ministerpräsidenten über Selbstbestimmungsrecht Völker polimisierte erklärte , keine Annexionen Kontributionen Selbstbestimnnmgsrecht Völker seien zige - Mittel , Frieden führe . Erklärung Regierung genüge nicht . Soukup erklärt : Sozialdemokraten werden jede Altion Wiederherstellung cines dauernden Friedens Grundlage Selbstbestimmungsrechts Nationen tatkräftig unterstützen . Stölzl ( deutscher Nationalverband ) führt : wollen einen Frieden , aber einen ehrenvollen Frieden . Unsere Regierungen haben wiederholt bewiesen , Frieden wollen . Unsere Kriegsziele sind bekannt . kämpfen Integrität , Unabhängigkeit Freiheit unseres Reiches , Entwicklungsmöglichkeit unserm Staate Staaten unserer Bundesgenossen . wollen einen Frieden Ehren , Gewähr bietet , unendlichen Opfer nicht umsonst gebracht wurden . können diesen Frieden wollen Verein unsern treuen Bundesgenossen . Verhandlung Anfrage wird Tonurrslllg festgesetzt . / Außland . Petersburg , . Juni . ( . .-.) Vorschlag Oesterreich-Ungarns netteste Frieden wird einzelnen Blättern kommentiert , namentlich hervorheben , Vorschlag gemeint dieser nicht ehrlich . senzeitung " schreibt : Vorschlag bringt Frieden keineswegs näher . zeige nicht ? anderes bekannte Spiel , ^österreich Deutschland neuerdings versuchen möchten . Slovo " erkennt wiederholte Friedensangeboten Tatsache , diese Mächte nach Frieden lechzen . Albetlerorgan erklärt österreichischen Vorschlag zweideutig bemerkt , miisse Gegner eine kategorische Frage vorlegen , Antwort erteilen hätte . Verbündeten brauchten indessen Erklärungen Regierung österreichischen nicht einfach ignorieren . Blatt . Nowoja Iian " äußert sich gleichem Sinne . Petersburg , . Juni . ( Havas .) Kerenski begab sich eine Inspektionsreife nach Kasan Kaukasus . Lebedew lourde ,, interimistischen Leiter Marineministeriums ernannt . Petelbbllra , ?. Juni . ( Havas .) Nach , llchcn Berichten liber Ernteaussichten wirb Winterkorn , folgend Aussichten haben : ? Distrikten unter mittel , Distiit ° mittel , Distrikten schlecht , Distrikten befriedigende ( 5inte ? Distrikten . Wegen Mnifröste : stellen Aussichten flir Frilhjahrslorn etwas -? aNnstig . Petelvbnra , . Juni . ( Havas .) Bvsl ( Sibirien , gemeldet wird , überfielen zelm archisten Filialen russisch-asiatische Nstschlliislaia , töteten Wach , . verletzten zehn Personen raubten 1UMM Rubel Wertschriften Effekten . Lage Oriechenland . Athen , . Juni , ( havas .) guter Quelle verlautet , dürfte König folgende Liste neuen Ministeriums unterbreitet werden : Venizelos : Vorsitzender Krieg Politis : Aeuheies Repulis : Inneres Dingos : öffentlicher Unterricht Knltu : '.' lndreae Michalakoftulis : Finanzen Pyridis : Volkswirtschaft Papanns : Verkehr Tsirwocoö : Justiz Condurioti ?: Marine Negroputls : Ackerbau Domänen Sinios : öffentliche Wohlfahrt Emdirikos : Verftflcgungswesen . ( Havas .) Mini- Athen , . Innl . sterillm Venizelos wurde vereidigt . Athen . . ( Havas .) Juni . Ministe ! Venizelos wird Donnerstag Amtseid ablegen . Zwischen Offizieren Athen denjenigen nationalen Verteidigung vollstülldigt Aussöhnung stattgefunden . Mailand . . Juni . Eine Depesche Athen . besagt , Juni Akropolis , Theseus , Happaion Observatorium Alliierten besetzt wurde , deren Patrouillen Umgebung einquartiert sind , Ruhe wiederherzustellen , Deulschsreund gestalt wurde . General Negnault Neservistenlruppen Peloponnes eingeladen , bleiben . Pari , . Juni . ( Havas .) Nach Telegrammen . Tenlps " Saloniki beginnen sich . lungen Aushebung Blockade reits bessern Qualität reichlichcrn Mengen Broks fllhwar machen . Ausweisung deutschfreund ' liehen mache einen vortrefflich Eindruck . deutschfreundliche Presse führ eine maßvollere Sprache , Blatt Gunaris ' Erscheinen eingestellt . Neon Asri " Äußert sich lobend Venlz . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28061917
 1179 . Zweites Abendblatt . Abonnementspreise : Zillich . ! ! . Ndlog . bülch Äültlign gebracht , . . Schweiz Nesttllim ! . . ! ',, untel Piiv ( ! , , . : Neuirland . . , . , , Bestellung ! ' . . Püllnmt . , . .- . Franlieich , inzlnnb . Nnzillnb . meiik . eisbd . . . Bundesversammlung . Nationalrat . . . . Juni . Vorsitz siihrt Präsident Büeler . Telefonistinnen Telephonzentrale Bern danken Präsidenten Beschluß über Teuerungszulagen . Präsident reicht ! Mitglieder Rates weiter , weil ihnen gebühre . Eisenbahngeschäfte . Bühlmann ( .) referiert . werden Zustimmung Beschlüsse Ständerats einige Eisenbahngeschäfte erledigt . . . Neutralitätsbericht . fährt Debatte fort . ( .) stellt begründet folgendes Postulat : Bundesrat wird eingeladen , darüber Bericht Antrag einzureichen , nicht Artikel Bundesbeschlusses . August 1i114 Maßnahmen Schutze Landes Aufrechterhaltung tralität abzuändern durch Vorschriften sehen seieu , unbeschränkten Voll machten wirtschaftlichen Fragen Angelegenheiten schweizerischen Lebensmittelversorgung beschränken ." Unterzeichner : Iaton . Äosfet , Emery , Maillefer , Mermoud , Ovei .-Ponnaz, Piguet ( Waadt ). Handlungsweise Hofsmanns , führt Redner . völlig unbegreiflich . konnte , ohne seine Kollegen Bundesrat , ohne seinen Abteilungs ' chef befragen , einen Schritt unternehmen , unser Land geradezu Verhängnis werden tonnte . ( 5inc persönliche Politik , Hoffmann getrieben . unserer demokratischen ^taatsaufsassuna unvereinbar . Damit sich solche Hollonnrmissc nicht wiederholen können , eine Beschränkung außerordentlichen Vollmachten , denen nicht immer erfreulicher Gebrauch gemacht wurde , wirtschaftliche Fragen unbedingt geboten . hoffen , Bundesrat sich Interesse Landes unserm Wunsche sügen wird . Maillefer ( .) unterstützt Postulat Borella^Dllucouit . Eine parlamentarische Untersuchung wird allein volles Zutrauen Lande finden . geheime Politik , Bundesrat Hoffmann getrieben , schlagt allen unseren Prinzipien Gesicht . unbeschränkten Vollmachten haben Handlungen gefühlt , unser Land verhängnisvoll werden konnten . Gewiß Bundesrat andern Gebieten diesen gemacht : Vollmachten trefflichen Gebrauch Beziehung wirtschaftlicher hinsichtlich Lebensmittelversorgung . feine Arbeit diesem Gebiete danken deuu auch . ' Bundesrat weiß aber trotz seinen Vollmachten Zuprcmaiie Zivilgewalt über Militäraewalt nicht festzuhalten . Oberstenaffäre tonnte nicht erreichen , schuldigen Verhandlung Obersten Moment freien Bewegung gehindert wurden . Fall Bircher erinnert , leine Sühne gefunden , Durchsuchung einer Redaktion Antastung Preßfreiheit , alles lammnisse , nicht immer verständigen Gebrauch unbeschränkten Vollmachten zurückzuführen siltd . leben nicht Kriege , bloß einem Zwischenzustand zwischen Krieg Frieden , darum braucht weber militärischer noch ziviler Hinsicht eine derartige Konzentration Gewalt Händen Welliger . hört immer wieder Gerüchten , General Generalstabschef angedroht Bundesrat ihre Demission hätten . Vcnu doch ihre Drohung wahr machen wollten ! könnten dies nicht Unglück betrachten . Herrn Willcmins Postulat vernünftiger nicht annehmbar , aber steckt doch Sinn . Redner kommt nochmals . geheime Politik Bundesrates sprechen , allem Anfang dadurch begegnet werden sollte , alle Verträge Ausland Volksabstimmung unterbreitet würben . Aber . Geheimhaltung unserer Wirtschaftspolitik können billigen nicht . müssen laugen , darüber genau aufgeklärt werden , Beispiel Kohlen unserm Lande verteilt weiden . wünschen , eine genaue '. Statistik über unser - Ausfuhr , über Verteilung Einfuhr Vorrate Laude selbst veröffentlicht werbe . Licht , klarheit , Ehrlichkeit sind , misere Angelegenheiten verlangen müssen . Bertoni ( .): handelt sich nicht : ^ I8H0 . .- ?. . - ?. . ? . , . . - , . , . - Mchtt Person Hoffmanne , sondern Methode , gebraucht , unsere Verhältnisse nicht . Hoffmann eine hervorragende Intelligenz , Mann voller Patriotismus , unermüdlicher Arbeitskraft . Aber einen eingeschlagen , eben gangbar nicht . eingesehen tonsequenzen daraus gezogen . Prinzipien Demokratie , Freiheit Gleichheit verletzt , dafür Diplomntie büßen müssen . Redner betont , Aufgabe unsere ihrer nicht gewachsen . Immer habe sich einem gescheut . Wechsel einigen Gesandtschaften endlich vorgenommen , Wechsel schon längst hätte vornehmen sollen . müssen darauf sehen , Mann Gesandten auswärtigen Negierung machen , , ^- , . müssen mehr Verhältnissen anzupassen suchen . Dies namentlich auch Innern notwendig , sein sollten , nickt Opfer diplomatischer Ränke werden , nicht durch Spionagenetz allzu dichtes geradezu erwürgt werden . dieser Beziehung sind Reformen dringend notwendig . Affäre Ritter bildet auch eine ,, Beweis dafür . Wenn nach Prinzipien handeln , alle unser Staatswesen maßgebenden anerkennen , wird unsere Politik gutem Wege sein . Redner erklärt , Standpunkt Kommissionsreferenten stehen , schließt dringenden Wunsch , allen Seiten Ruhe beachtet werde , allein dienlich sein können . Willemin ( .): Wenn Depesche Hoffmanns nicht Ausland veröffentlicht worden wäre , wüßten heute noch nichts allem . Dies natürlich möglich einer diplomatie , Geheim- Hoffmann eingeführt . Verteidigungsrede , Tftali gehalten gestern . konnte nicht überzeugen . sich nicht scheue , Wahrheit Gesicht ! sehen . Hoffmann einen Schritt ssetan . Entente unfreundlicher betrachtet werden mußte , Hofmann Einver - ständnis Deutschland konnt :. lonnte schweizerischer Bundesrat .! kommen , Deutschland wirken , indem , einen Separatfrieden zustande bringen , unterstützte ! , Hoffmann , hier erklärt hatte , jedes Fried ^vermittlungsangebot Entente gefaßt Unfreundlichkeit - würde , darum Friedenspetitionen ablehnte , dessen hohe Intelligenz , klarer Blick allgemein anerkannt werden , soll guten Glauben gehabt haben , Interessen Schweiz diene . Eine solche Annahme widerspricht aller Vernunft . Aufklärung dringend notwendig . unterstütze daher Postulat Borella cmfs nachdrücklichste . Redner kommt Sitzung zurück , Demission Hoffmanns Erklärung Bundesrates verlesen wurden . Wort verweigert , obwohl Präsident erklärte , nehme zustimmendem Sinne Erklärungen Kenntnis . habe . mich nicht solidarisch einer derartigen Auffassung inen , solchen Vorgehen erklären , gerufen . Bundesrat , unsere militärischen Spitzen haben sich viele Hebelgriff Ungerechtigkeiten erlaub solche geduldet . erinnere Obersten Prozeß , Fall oipoials Ammann , Verurteilung Grabers , Verurteilung Milliouds . Fall Hoffmann-Grimm nicht Zwischenfall , Ausfluß eines Systems , einer Methode . habe seinerzeit eine Motion einbringen wollen , gegen Verletzung belgischen Neutralität protestiert wurde . habe Motion ( verzichtet bereue dies schwer ), weil dringend gebeten . höhern Staatsinteresse darauf mich verzichten . Heute verstehe , warum dies zugemutet . Hoffmann . . . Erniedrigung unser Land bezeichnet dabei hatte aber nicht geringste dagegen , famose deutsche Treuhandstelle Zürich funktionierte . sich Dcftor talionen Belgiern nach Deutschland benommen ! Grimm Protest eingebracht , seilten Sand Augen streuen Manöver gelang vollständig . dies zeigt , Hoffmann Interesse Deutschlonds arbeitete , besonders deutlich zeigt sich dies beim letzten fall . Hoffmann arbeitete seinem Adjutanten Grimm unter einem Drucke . beiden mußten sich vorbei verständigt haben . Hoffmann auch unserm Gesandten Planta deutschen Friedensbedingungen übersandt Weisung , sieSonnino bekannt geben empfehlen . ( Zuruf Bundesrat Mottas : !") solcher Schritt doch unerhört ! Redner wirft Hoffmann , Interessen schweiz Bürger gegenüber gewahrt , fonder Gegenteil Sack rische Deutschlaud nicht Deutschlands gearbeitet habe . Präsident Büeler : Herr Willemin , wenn sich Until Bundesrat Hoffmanns , weitesten Land größte Achtung genießt , anständig nicht benehmen Herrn Hoffmann noch weiter vorweise , habe deutsche über schweizerische Interessen gesetzt , werde anfragen , noch weiter sprechen laffen will . ( Großer Beifall Zeitung . IaylMg . Donnerstag , . Znni 1917 MMWM Täglich Ausgaben Saal Tribünen .) Wille : konstatiere Tatsachen . Redner kommt dann Reise Gieulichs nach Bologna sprechen , offenkundig Interesse Deutschlands unternommen worden . tlitt politische Seite dieser Angelegenheit , wird aber Präsidenten unterbrochen : Dinge beiseite , nicht hierher gehören , ziehen nicht fremde Regierungen Diskussion ," spricht dann über Zimmerwald , sich Commis- ' Voyageuis Imperialismus herausgestellt hätten . Unser Bundesrat , General Generalstabschef üben eine uneitiäaliche Diktatur persönliche haben sick Machtbefugnisse zugelegt , schreiendstem Widerspruch Verfassung stehen . verlangen eine Beendigung dieser Zustände , Rückkehr verfassungsmäßigen Verhältnissen . Folgen Bahnen , Welti , Ruchonnet Droz gezeigt haben . Greulich lsoz .) weift Lüge Willcmins zurück , Geld nach gebracht Italien habe , damit Krieg hetzen lassen Wenn Willcmi weiter behauptet , hätte Interesse Deutschlands dafür gefolgt , indische Flüchtlinge nach Rußland zurückkehren loniucn . ) damit jiir Deutschland wirten könnten , auch eine Lüge . Herr Willemin , betrachte Ehre meine Lebens , ! vielen , vielen Flüchtlingen geholfen habe . . Herr Willcmln , können eine olcl ' Ihrem Leben nickt blicke . Beifalls Herr Willcmi erinnert mich immer eine Figur , ' Jugend unserer viel Freude gemocht . Mann . '.'!, einer hoyle agierte , Bühne eine Pritsche lictam damit schliesslich alle totschlug . kiesen . Kasperl gcnan . , , Herrn ) villemiu immer denken . ^Schallende Heiterkeit Beifall 2aal Tribüne . sident : finde letztern Ausdruck etwas stark , ( iluizc Zeit darauf eibält Greulich einen große Strauß Alpenrosen . Häberli ( .) erklärt , freisinnigdemokratische Fraktion gesaßt Beschluß habe , dein Antrag . ^ommissio zuzustimmen . haben , Fall Hoffman unterschieden zwischen , persönlichen Verschulden objektiven Verschulden . können Handlungen begangen werden , sehr gemeint sein möge , aber doch fehlerhaft sind , weil Lande schaden lönne . Friedensvermittlung stellt : gutgemeint ? Handlung . auch Recht habe . haben bisher dieses Recht verzichtet , weil Entente erklärte , sick jede Friedensvermittlung verbitte Unfreund lichtcit ansehe . .? dies nicht gefallen lassen sollen , hätte unserm Recht beharren müssen . wollte dock gerade , Friede vermitteln gesucht werde , bevor : Partei ander Messer Hals gesetzt . Herr Hoffmann meinte auch , diesen Einarmigen fügen müßten . Trotzdem wird sich sicherlich dein gehalte laufenden haben , sich besonderes Fiicdcusbcdüifnis denier !- mache . Herr . Hofsmann sich diesen Orientierungsversuche Herrn Grimm benützen lassen . . Friedensbedinguiigen mitzuteilen , soweit bekannt waren . Hütte Bundesrat Hoffmann dies offen Einvei . ständnis seinen Kollegen getan , wäre gegen gewesen , nichts einzuwenden weder schweizerischen neutralen Htandpuuklo . Schritt aber geheim ohne glüßuug übrigen Bundesrates geschehen . Dies Fehler : denn dadurch wurde Schein erweckt , handle einseitig eine Mächtegruppe . Politisch mußte dies vermieden politische werden . Herr Hossmann diesen Fehler eingesehen , darum ging : denn sagt sich , lönne seiner Handlung falsche Schlüsse ziehen , lönne Verwirrung anrichten . Herr Hoffmann nicht weggeekelt worden desavouiert worden Politiker , nicht Mann , nickt Mensch . konnte nickt bleiben , weil unterhöhltem Boden stand . Gutheißung seiner Demission ihrer Sache aber auch erledigt , auch Ausland . persönliche Verschulden . gesagt , hätten Staupunkt stellen sollen , Hoffmann erklärt hätten : haben viel Vertrauen . bauen fest dich , Haft unser Vertrauen bisher nach gerechtfertigt , halten ." haben aber Herrn Adoi gewählt , trotzdem einem Nachbarstaat Beziehungen stand , üblichen hinausgehen . haven seinen Wechsel angenommen , aber müssen auch verlangen , Zukunft aneilenne , Scheck . Hoffmanns , geworfen Geschicke , leiche , überreiche Deckung vorhanden . Hofslnann ganzen deutschen Schweiz geliebt lein anderer , nicht . Gallen . Insertionspreise : Redaktion ( Telivhon ) Druckerei ( Telephon ,"?. ) Fallensnütze . Administration sTeleftlian 20U0 ) Expedition lTelevhon l0lS3 ) Goethestraße . Annoncen-Abteilung ( Teltphoü ' ): Thcatelstr . / ) estr . . noch nicht genug Aufklärung . wird durch Untersuchung Bundesrates erhalten . lein Vertrauen schemen , nachdem Bundesrat Falle Hoffmann dock eine prononcierte Stellung eingenommen , wäre - terstes Uuieclit . übrigen Anträge , gestellt wurden , anbelangt , wird Bundesrat , ihiicn Stellung nehme . halte - geschlossen , Vollmachten Bundesrates beschränkt werden tonnen . geklagt , Voll genügend nicht laufcudeu gchallen werde , namentlich auch politischer Hinsicht . , verlangt , Depesche Grimms sofort hätte veröffentlicht weiden solle . Bringe diesen Wunsch Herrn Adoi ! politischen Depesche , erhält , anschlagen Bunocöhaus sofort will , . dann wollen auch diesem Geleise folgen . , Herr Willem ! sagte , wobl nicht antworten . ( Beifall ., brauche Weber ( .° .) spricht gegen Willcmin , . Angriffe . Bundesrat Hoffman Schärfe zurückreist . Jäger ( .) begründet folgend : Maßnahmen gedenkt desrat treffe , Kantonen Dauer . Sckutz fremden Krieges . onsulato ? völkerrechtlichen Abzeichen , . Waniunst iraditionellen völkerrechtlich hockgehaltenen Gastfreundschaft Zchweiz Jäger . sicherzustellen ? Unterzeichner : Ball Tolmhurn , Gujer , Eisenhut . Hettlingen . Hofmann , Hörni , Hunziker , Iennn lBern , eller , ^ , Mener . Moll , Niederberger . Odinga , Olliler , Rebmann . Ringger , Rothenberger , Scheidegger . . Tckerrer , Scherrer Füllemann . Schmid lCbill . Seiler " Baselland , -idler, Tigris . Sntei . 3tadll . Steinegger , Straumann , Ursprung , Wnrsch , Zsciiotke , Zürcher . Interpellant führt . derartige deutsche Schweiz Vorfälle , Genf ereignet Lausanne haben , sick nicht Mtyr dnloen wolle . sind weder Auswüchse romanischen Parlamentarismus romanisch .' Methode straßendemonstrationen habe . Maßnahmen , verlange , fellen temporären Ehaialtei haben ^ gründen sich Notrech . Nameuillck verlange auci Maßnahme gegen Verhetzung , Westschweiz betrieben wird , aegcn Anshorchuiia Departements Ausplaudern falsch verstandener Nachrichten , nicht große Glocke gehören . Nach dieser Vorbereitung Bevölkerung kommt dann Aufreizung : Massenversammlungen . Ansprachen , letzte Rufe : !! ^ zeigt Hotel , traditionellen jungen , unreifen schen stürmen , schlagen zlonsulale . zusammen reißen Fahnen nieder , republikanischen nachher Polizisten pietätvoll aufbewahrt werken , Eutschuldi ssuuge fremde Tiaateu . Deutschland zufriedengestellt erklärt , sich schon zweimal ' ^iird dies noch orittesmal ? Deutschschweizer , dock zwei Drittel Bevölkerung ausmachen , empören aber ,' olcke Vorkommnisse . warne welsche Tckwciz . Geduld könnte ausgehen , solche blutige Schande häufen schen , indem Hoheitszeichen befreundeter staaten gerissen werde . anders werden . Bundespräsident Schult !, : Herr Wille- gegenüber Herrn Hoffmann Beschul ' . erhoben , hier dementiert wcideu müsse . Herr Hossmann habc nsern Minister beauftragt , italienische Regie ruiig Friedensangebot empfehle . deutsche nicht wahr . Herr Hoffmann foll Herrn Grimm Motion über belgischen pollutionen Fall gebracht habe . Auch nicht wahr . Ebenso unwahr , Hoffmann sick . . . widersetzt habe , während Treu handstelle bereits gegründet gewesen . Ebenso sind Unterstellungen Willcmins über öffentlich betr . Bombenwurf Flieger vergesse , unwahr . Herr Willcnii Herr Hoffman , nicht zugegen . unritterlich Beifall .) handelt . einem Zaubcrfchloß . , gestrige heutige Debatte hörte . , wirtschaftlich schwerer Lage sich befinden , , wenn Hältnisse sich weiter entwickeln , Vorabend einer ttrise stehen , schaffen Sorgen , statt bestehenden schweren Sorgen bekämpfe suchen . Eine schwere Transportfrist sich eingestellt . Selbst unsere nächste Zukunft nickt sichergestellt . Allc Zufuhren lassen aufs größte wünschen übrig . Dabei werden durch Kontrolle ^ Seiten eingeengt selbst cigcne Produkte müssen Vorschriften gefallen laffe . wahrhaftig icht Zeit , sich über kleine kleinliche Dinge veruneinige , alle Kräfte zusammengerafft werden sollten . Diese Lage hatte Herr Hofsmann Augen , Tchrilt unternahm , diesen iton^ sequenze geführt . wußte , welche Zukunft droht , darum wollte ftir Frieden 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_03091917
1O24 . Zweites Mittagblatt . Mchtt Ieitnng . MGoMaK . VsPOemGsV 1Mt7 . entsprei , : ' ^ .'. ^ . ..,. ^ . Hürlch . ! . ! , . . durch '. , lacht , lOLO . Schweiz 2tüell : tiim Vosibu ! tllb ( ! tlIb land : Oeslci stillung ... Ungxin ! ... , sslinlnich . Holland , . ! , . ' eilid . . , ) , OrieHmlltnd 1913 1917 . Völkische Erinnerungen Albert . Alfio . .) erste Schatten . - etwa hinter diesem Kabinetts- Hwlsa ) , lfall , Demission Streits hatte . Ueber dieses Ltwas . Venizelos später bekanntgab , noch kein Urteil gesprochen beide Parteien Mären sich unschuldig . Saäie : Eines Tages hört Munde Venizelos ' dieses ungeheure Wort : . habe Streit meinem Ministerium gejagt , weil Komplicen sich Deutschlands gemacht ." Skandal . hellenische Premierminister entfesselte damit persönlichen Kampf , Griechenland sehr Unhell ausschlagen sollte . , Griechenland zwei entgegengesetzten Strö ^lungen aufgewühlt wurde , , begeisterte ebenso erkaltende , Glauben leicht seine Götter gestern verlor , Glauben , jetzt zusammengehalten hatte , seiner alten Schwäche , innern Zwist , anheimfiel . jedem Griechen steckt schlech Cicero gebe leine Gelegenheit , : zeigen Ziel möge ersprießlich oder unheilvoll sein , wird ungenutzt nicht lassen . solchen Voden gesät , muhten mischen fremden Intrigen verderblichsten Früchte zeitigen . Möge Wahrheit gesprochen haben oder nicht , Venizelos , sein Voll kennt , hatte . . jeden Fall unlecht , Funken Pulver werfen . mußt dabei mehr verlier , gewinnen tonnte , vielleicht Beweis , seine Altion überlegt nicht . hatte sich Grieche selbft nicht beherrschen können Spiel besorgt , Fischer Ausland fliehenden trüben Gewässer fischen . Tatbestand luiz folgender : Ohne Hilfe Griechenlands hätten deutschen Kriegsschiff , Goeb " Dardanellen flitzenden Bosporus erreichen tonnen . Folgen kennen , diese Möglichkeit ' liiit haben können , ihre Bedeutung - ! ' . Ohne beiden Schifft , ohne , ?! Zwischenfälle nicht wieder gutzumachenden Mißverständnisse , denen ihre '. lnft Marmarameer zwischen Entente Türkei führte , hätte Krieg Türkei vernlieden werden können . Auch wenn andern Gründen Mißverständnissen zwischen Türkei Entente gekommen wäre , ohne . Soeben " . Breslau " hätte Krieg unbestimmt Ieit hinausgeschoben werden können , denn ungerechtfertigte Angriff dieser Schisse russische Küste , Krieg gegen Willen türkischen Negierung entfesselte , wäre unmöglich gewesen . Dienst , Griechenland Deutsch- " ) Vrgl . . 1464 , 1468 . 1541 . Feuilleton . 5bas wandelnde Nlatt . -lücn. Gegen Schuhfarbenlehr schon Einwand erhoben worden , starkes menschliches Stimmungsmoment enthalte , welches verhindert , Naturtatsachen ihrem wahren Lichte schen , sich , wenn folgt , Irrtum Irrtum häuft , Neigung . sieht , gewissen Einrichtungen Lebewelt Bedeutung beizulegen , wirtlichen Leben nicht haben . Plates Biologischen dien Ceylon , . Jenaischen Zeitschrift ( . ) Naturwissenschaften veröffentlicht werden , neuer VeweiS dafür enthalten , angebracht , dieses Mißtrauen sehr , FarbenmaSleraben Tiere nicht mensch lichen Äugen beurteilen dürfen , Wenn gilt , ihren Hert Geschöpf , ihnen lebhaft . ermessen . handelt sich belannte wandelnde Älatt , eine Gefvenfihcufchreele astatischen Tropen . flache breitgebrückte Gestalt Alütter Kakaobaumes , welchen ? . stimmt einförmig grünen , dort rostroten Punkten felten Färbun Kataobaumla überein , selbft ciuem geübte Auge schwerfällt , Insekt entdecken . Tier . bewegt sich lang dahin , schaukelnd . sein land leistete , unschätzbar . Trotz seiner scheinbar geringen Bedeutung eine nicht geringste Ursache großen politischen militärischen Niederlagen , weiche Entente Orient erleiden sollt . Dieser Dienst bestand lediglich einer heimllchen Lieferung Kohlen bedrängten deutschen Schiff . wenige Tage Ministerrat , vorigen Kapitel sprachen . morgens erschien deutsche Gesandte aufgeregt Person sehr Halls Venizelos ', weclte Leute ließ sich sofort hineinführen . ging dort ? wissen nicht genau . glauben nicht , deutsche Gesandt viel seinem nächtlichen Besuch Venizelos hoffte . glauben auch nicht , Venizelos einzige erste , jener geweckt Nacht wurde . Viel- HHglich Musgaben leicht täuschen . aber wäre auch sehr möglich , Besuch deutschen Gesandten beim Präsidenten hellenischen Kabinetts eine blplomaUsche Parade , Augenblick , loeckte , , worum bitten . bereits geschehen . Kurz , dieser Nacht erhielt Kommandant Hafens Piräus plötzlich Vefoyl . sofort Kohlen liefern , Deutschen nachsuchen wiirdin . Wenn dieser Befehl exekutorisch , nmtzle immerhin Marineminister oder Ministerpräsidenten selbst kommen , entkräftet Anklage Venizelos , Streit Kohle geliefert habe . Anderseits bestritt Venizelos nicht , deutsche Gesandte Kohle zwei Handelsschiff erbeten habe , dunkle Punkt . Wenn aber Venizelos erbetene Kohle gewährt , konnte dann Ernste glauben , deutsche Gesandte gewöhnlicher Handelsschiffe diesen zweier wegen ungewöhnlichen Schritt früh unternahm ? Wußte nichts Aufenthalt . Breslau " Mittelmeer ? Fügen hinzu , Streit . . 1915 Pariser . Temps " inen Brief über ganze Frage diese veröffentlicht , bestritten wurde fehr aufschlußreich . Uedeibies glaube , wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht , einem Kabinett Athen sich Briefe befinden , welche Verantwortlichkeit Venizelos ' beleuchten könnten . Aber gehen weiter . Unter diesen düstern Auspizien begann Kampf Neutralisten Interventionisten Athen . Zuerst hatte Deutschland Griechenland verlangt , möge seinen Gunsten Neutralität heraustreten . Nach Weigerung Griechenlands beharrt Deutschland nicht , noch mehr : während ganzen Krieges Verlangen nicht mehr sein zurück . November 1914 wandten sich Mächte Entente ihrerseits Griechenland verlangten , Serbien Hilf leisten . jedes Zögern lehnt ? Begründung , damit Federn gestellt , nicht selten verfällt , während sitzt , langsames Wippen Wiegen , Eindruck eines VlatteS entsteht , Wind spielt . yaibenvarie täten , Plate fand , sind fast noch , geeignet , menschliche Nuge Eindrus Aehn^ lichlelt einem lebenden ober toten Vlatt erhöhen . Denn entweder sind abgeänderten , einförmig rostigbraun , Tiere wette Matter aussehen Flügel sind größere Streben galiz glasig durchsichtig geworden verwittertes Laub , noch Gerippe papierartig vertrockneten weiß llchen Zwischenfelder vorhanden sind . Plate untersuchte , dieser pflanzliche Anstrich Hauptheuschlellenfeinde jener Gegenden , welche verschiedene , Teil recht große Eidechsenarten gelten haben ebenso irreführen kann Menschen , nicht einmal Augentraining durch besonderes seine Geschicklichkeit Auffinden sich schon feltenen Tiere illich vervolllommnen kann . wenn ruhig fitzen , allzu leicht übersieht . stellte diesem Vetracht sowohl Üiifig Freien enaue Versuche , aber fielen durchaus nicht , darwinistischen SchutzfarbentheoreUler wahr haben wollen . Tlnb Nlattheuschleclen Ruhe haben Gewohnheit , stundenlang erstarrt eine Fleck sitzen , bleiben zwar seiten Eidechsen , auch , hung ° aesch ! Lchse dicht neben Nlatthenschrelkn fttzen möglich wäre , müßte vorher Bulgariens Rumäniens sicher sein . Inzwischen Türkei Krieg verwickelt worden . kurze Reise , Dezember desselben Jahres nach Bulgarien unternahm , gewährte einen Einblick , naiv oberflächlich Diplomatie Entente Sofia Ausnahme italienischen damals welchem Grade englrsch-franziMche Politik Griechenland schwankend wenig unterrichtet sein mußte . Januar 1915 richtete Entente zweites Gesuch Griechenland . Aber diesmal versprach , fünfzehntausend Mann nach Balkan schicken , überzeugt , Bulgarien , komme wolle , nicht wagen würde , Macedonian anzugreifen , sich Ententetruftpen befinden würden . Venizelos damals verstehen , diese yorderung einfach absurd , lehnte . jener Zeit sprach Kompensationen warf berühmte Frage Smyrna . Gegen Abtretung Kavalla ( diese Abtretung wurde nahegelegt mehr offen gefordert ) Zustimmung Abtretung eines Teils Serblsch-Maccdonien Bulgarien Entente Venizelos Smyrna Umgelände " . Venizelos hielt feine Ablehnung aufrecht , wegen geringen Sicherheit , Bulgarien böte . dies ? gewinnen , ging trotzdem , gegen Versprechungen Entente wegen Gilechisch-AsienZ . weit , eine Abtretung Kavalla Bulgarien Auge faßt . wurde Venizelos selbst seinen später veröffentlichten Memoiren zugestanden . Sein Gegner behaupten allerdings , Versprechen abgab dieses - sprechen nicht Kavalla , sondern auch Städte Drama Seres umfaßte . vollständig unbekannt , inwieweit diese Angabe begründet , gebe solche wieder . jeden Fall , Entente Bulgarien nicht bestimmen konnt , Absichten Griechenlands inzugehen , aller Wille Venizelos nutzlos , neuem zurückweichend , nahm Entente , diesmal verärgert , sehr endgültige Ablehnung hellenischen Premierministers keineswegs verhohlenem Mitzvergnügen . Dieses Mißvergnügen Gesandten Entente Nervosität , Nervosität Diplomatie Fehler . Zwischen Januar Februar 1915 wurde Nervosität Gesandten Entente Venizelos verhängnlsvoll . lieh . glaube , seine Kaltblütigkeit verlieren . einer seltenen Augenblicke , impulsive Charakter , Angriff rsolgt . aber Eidechsen Sachen Nahrungsaufnahme reine Neflexauto^ maten sind , eine Beute dann losfahren , wenn bewegt , sich damit durchaus nicht gesagt , Heuschrecken Echsen wirklich Blätter gehalten werden . stürzen denn auch Eibechsen ungesäumt wandelnden Blätter Augenblick , sich dlefe Platz rühren beginnen , ihnen weder pflanzenartige Gestalt , noch ilanz enairtige Färbung , noch schaukelnder Gang Augen Verfolger diese sonderlich nützen kann . viel ^sameres Schutzmittel Farben- Formenmimilry . meint Plate , diesen Feinden gegenüber , sich ganz Augen ihre verlassen müssen , stundenlangen starrlrampfähnlichen wohnheit Stillesitzens , Verhalten , Alattschiecken Regionen Stabheuschrecken derselben tellen , welche Ausdruck eines eigenartigen hvvnotlschen Zustandes . sich selbsttätig versehen . . Musikalische Notizen . . Vrilderlem Schloesier . lein , eine dreiaktige operette ponlsten Wiener . Karl Stigler . Auch Taufstein , erlebte Wiener Vundeötl , eater Uraufführung erfreute sich eines auSgegeichne . Erfolges . Vngen ' Albert , , . Tote ugendemnächst lönial . Theater Insertionspreis : tnjp ! , ! . , . . . Telephon , Kottlngen Nebal , ? . ? . ? ! ? ) Druckerei : 4488 Fallenstrak . bminlstl zveilti . . 8otthestr ' : , Thulterftrahe / Goethestraß diesem gewöhnlich beherrschten Manne aufgezeigt haben , Oberhand gewann . großen Mißvergnügen Entente begegnen , griff Geste . bereits Rede Daidanellenexpedition gewesen : macht unversehens König unglücklichen Vorschlag , griechischen Truppen daran teilzunehmen . Lage HwjAmd . krumme Spiegel . . . Unter unrichtigen Behauptunge über heutige Rußland seine führenden Männer dürfen Informationen . Nlantenstelns Nieuwe Rotterdamsche Courant " ( . Berlin ?/° alamm . ." . 1598 ) nicht unwidersprochen bleiben . holländischen Journalisten gutes Recht , über Kerenskis Begabung Staatsmann oder andern Meinung sein aber soll eigentlich bedeuten , Kerenski nicht intellektuelle Haupt revolutionären Negierung betrachtet werde ? Haupt * ersten provisorischen Regierung entschieden aber schon damals galt Kerenski , einzige Vertreter revolutionären Demokratie ersten provisorischen Kadinett , Svmbol revolutionären Gewalt , ihre höchst Verkörperung Zioid ?. Bald darauf Negierung nnch worden Miyulow trat zurück . Heute gibt holländische Journalist . Haupt " Tseretelli , Rußland neues begeht babel manchen tatsächlichen sowie psychologischen Fehler . spricht Postminister Tsereteltt , aber diese , gehört . Negierung , seitdem Kerenski ihrer Spitze steht , überhaupt nicht mehr amtete Postminister jener Zeit , Fürst Lwoff nicht Kerenski vorstand . trotzdem Tseietelli immer noch eigentliche Haupt Negierung ? Negierung großem ( Ansehe siand steht ), allerdings richtig hohem Maße ( ) zurückzuführen bezcm bernd Persönlichkeit mutigen Kämpfers , Metten Dmna sowie seine Einfluß sozialdemokratie - beiter- Ssldatenrat , auch bürgerlichen Elemente rechnen mußten , während Kerenski eine larger Politik eigen eine feste politisch Bauunterlage fehlt . holländisch Korrespondent sucht Vorrang Kerenskis über Tleretelli . . durch rednerische Talent Ministerpräsidenten erklären . , gehört Beredsamkeit bekanntlich Geschmacksache , , nicht diskutiert . Aber Schreibende oratorisch Kunst beider Männe lennt , , zeugung kommen , TfereteM gerade , gewaltiger Redner , Kerenski wohl schöne , reifende , Sprach fuhrt , formvollendete aber sieden TseretelNs . ebenfalls glänzende Form gossen , gründlicher find emen bleibenderen Vinbrucl hinterlassen . Nicht viel glücklicher Versuch holländischen Iour nalisten . Kerenskis äußer Popularität feinem rasscechtcn Grohrussentmn " klären , während Führe , Revolution größtenteils Georgiern , Kleinrussen Juden bestünden . Unter Sozialisten Regie , , weitem nicht einzige Großrusse . Schließlich erklär Herr Blankenstein , hätte Petelsbur niemals schlechte Gesundheitszustand Kerenskis sprechen hören , wohl aber davon , niemand eine Leben lange - bestand leisten lönne , führt . Schreibende , behaupten barf , sich nicht allein erenSli seine Familie , sondern auch engern reis weiter hagen misch Sprache nffllhrnn aelan sollen , vollendete Partitur einer neuen drei , altlgtn Oper Stier Oltvera , deren Text buch nach gleichnamigen Schauspiel Heinrich . lienfems Richard Valla stammt unter Otto ^ ' ohses Ueitunn soll Werk Spätherbst Leipziger Opernhause Uraufführung gelangen . Wiener liner Hofaper haben letzte Woche ihre Pforten wieder geöffnet , elftere Goldmark . Heimchen Hero , lere , , .' ohenl erste Novität Mitte . tember bringt erliner Hofoper lechs Oper Nappellopf- , deren Textbuch Verliner Generalintendant Graf Hülfen einer einschneiden , Umarbeitung unterzogen . Sibyll ", . eine ungarischen Komponisten Wilhelm Jacoby komponierte , modernen Rußland spie lende Operette , einigen seit Jahren Nutz land populärsten Vühnenwerlen zählt , Deutschland österreich jedoch Zensur jetzt freigegeben nicht norden , soll , . Vliltter melden , ihre deutsche Uraufführung nächsten Winter Zürcher Stadttheater . . Friedrich Nilo . Leipziger . sanasmeister Liederkomponist , trat jüngst sein . lebensjahr durch seine seit 1334 heraus gegebenen , deutschen , französischen englischen Ausgaben Bayreuther erschienenen Münchner Feitspielhandbücher sich innerhalb grotzen international , erae delaunt gewacht . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_04091917
1O30 . Erstes Mittagblatt . Nieustag , . tspreilel  ! . lltwlnlftnlN . lgeholt . ^ lall . durch Nuztlllz ! Leblacht , ? ^ Vchwelz ! , Vllstdu . ^ unlei Priv , , ?. . ? . . lllnslnnb : lulMnnb Olftnlllch stell . . .) . . ? . . . . . ^ NUst ..- 20Hl HoUanb ^ lleich . Vnalinb . ztußlaiid . NNrlitz . wlleistb^ . ! , Täglich Ausgaben Wien , . Sept . ( . ^ .) Amtlich wird gemeldet : Kriegsschauplatz : Nordwestlich südlich Ocna griffen Russen Rumänen abermals vergeblich . Kriegsschauplatz : Italienischer Monte Gabriele führten gestern vormittag gegen Tagesanbruch Unternehmungen Truppen Kämpfen , günstig Nachmittags unserer lebhaften verliefen . abends scheiterten Nordhang Verges starte italienische Angriffe . Auch östlich Icnnlano blieben Vorstöße ergebnislos . Flieger Italienische bewarfen mehrere Orte istrischen Westküste Nomben . gegen vordringendes Triest feindliches Luftschlffgeschwaber wurde unsern Seefllegern Erreichen Zieles vertrieben . kriegsschauplatz : Vojusa lourde feindliche Eikundungsabteilungen zurückgewiesen . Chef Generalstabes . Weltkrieg . Pari , . Sept . ( Havas . Amtliche Mliteilung . September , abends .) Zeitweilig Kanonade verschiedenen Punkten Front , linken Maas ufer lebhafter . Champagne gelang Handstreich westlich Straße . Hilaire- . Couplet brachten Gefangene . Belgisches Eomnmniauü : Nährend ., . . September gewöhnliche Artillerieaktion , Ramslapelle Dixmuitxm besonders lebhaft . Nombenkampf Lebhafter wurde nördlich Dlxmutden geliefert . Unser Flugzeuge , geringer Höhe flogen , beschossen Maschinengewehr feindlichen Graben nördlich Dlxmuiden fowle einen Nutomoblltransport , Gegend Neerst aufgehalten wurde . Orientarmee , Mitteilung . Sept . Abend . unstre September drangen Truppen nach einer hesligen Artillerievorv-reilung feindlichen Gräben westlich Czerna brachten einige Gefangene zurück . Artilleriekampf blieb .'. wischen Dlliransee Wardar sowie Gegend Monastir heftig . Petersburg , . Sept . ( . .-.) Amtliches Tommunlquö Großen Generalstabes . September . ( Schluß .) Rumänische Front : Richtung Nanitza versuchte Feind Laufe . September einen Angriff , großen abgeschlagen Verlusten Flugwesen : Gegend wurde . Ibruz schoß französischer Flieger einen . setball Heutsch-franzSsischerKriegsschauplatz . Feuilleton . Lazarlne . Roman Paul Bourget . Einzi berechtigte Übersetzung . Fenigstein . . unvorsichtige enthüllende Wort Lazaeine Emerys . jenes . lieben mich also nicht ?, sich ihrem Erstaunen Schmerz entwand , hatte Robert Grafseteau eine vollständige Umwälzung hervorgerufen . diese Worte hörte , schwindelte Schrecken unwiderstehlich , unbewußter , unwillkürlicher Drang trieb , sich erheben , wegzugehen , laufen . hatte Parl Vogelberges verlassen ging , ging gerade , ganz Zufall nach , unter anhaltenden Druck jenes SchielknS . sich nach nach Entzücken vnwandelte . Lazarine liebt ! - Brissonnet schrieb , hatte geahnt , wohl Anteil nahm . Brief Oberst Vmery Ahnung bestätigt , hatte diese noch aber ohne über Stark dieser Anteilnahme Bestimmtes sagen . Gefühl , einflöhte , noch Traumzustand , wenn , seinem Brief General , guten Treuen , verpflichtet hatte , sich abzubrechen verreisen , bedeutete ,. jenem Augenblick einen Traum verzichtete . utde Traum , NirllichleU . Madonna , niederknien wollt , ohne selbst ^ London , . Sept . ( Reuter .) Amtliche Mitteilung . September , nachmittags .) Nährend gestrigen Abends versuchte Feind drittenmal , vorgeschobenen sich unserer Posten südwestlich bemächtigen . Angriff , Dieser heftiges Bombardement vorausging , wuvde abgewiesen . führten einen Erfolg gekrönten Handstrelch südöstlich Monchy--Preux . Unsere Truppen griffen Feind überraschend . lehren , nachdem Unterstände Maschinengewehre zerstört hatten , Gefangenen zurück . London , . Sept . ( Havas . Britisches Communlquö . September abends .) Eine feindliche Ableitung , versuchte , südwestlich Nässte vorzurücken , wurde unserm Feuer zurückgeworfen , bevor dazu gelangen tonnte . Große Tätigkeit deutschen Artillerie Laufe Tages nördlich . Unsere Flieger haben letzten Nacht ausgezeichneten Ergebnissen mehr drei Tonnen Geschosse deutsche Flugfelder abgeworfen . deutscher Apparat wurde einem Luftkampf abgeschossen zweiter wurde gezwungen , beschädigtem Zustande landen . Einer unsrigen lehrte nicht mehr zurück . Ruffischer Kriegsschauplatz . gewesen Berlin . . Sept . ( Wolff .) lahme Riga schreibt Tageblatt ": Genugtuung Besetzung Nigas , dessen Charakter immer überwitzgHyd deutsch blieb , wirb durch Schn sich Ereignis vollzogen , noch erhöht . Riga schreibt : durch durch deutsche Stadt . heute geworden , verdankt eusschließlich seiner deutschen Bevölkerung Stadtverwaltung . baltische Metropole Dünastrom wieder sich selbst zurückgegeben , Selbstbostimmungs recht ihrer Bewohner gesichert . alter haitischer Traum , heißt Rundschau ", ging gestern Erfüllung . alten Ordens schloß -nemeisters Livland weht deutsche Fahne . halten Einnachi Rigas nicht einen Hohen militärischen Erfolg , sondern auch eine , unserm Stanunesgefühl hohem Stolze gereicht . Berlin , . Sept . ( Wolff . Amtlich .) Kaiser lichtete Kaiserin folgendes Telegramm : Ihrer Majestät Kaiserin Königin , Potsdam . Generalfeldmarschall Prinz Leopold Bayern meldet soeben dieEinnahmevon Riga durch unsere Truppen , neuer Merlstein deutscher Kraft unbeirrten Siegeswillens . Gott helfe weiler . Wilhelm . Weiter richtete Kaiser Generalfeldmarschall Prinz Leopold Bayern folaeude Depesche : achten Armee spreche Anlah Einnahme Riga meinen Vaterlandes Glückwunsch Danl . Weitsichtige Führung stahlharter Wille Sieg verbürgten Erfolg . schönen Weiter Gott ! Maria wagen , hatte sich eine leibhafte Jungfrau umgewandelt . leidenschaftliche ging . längs vereinsamten Wege , unter Aeften Alep-Fichten . mitten unter Cistenrosen , Rosmarin Sandbeerbäume . nicht einmal mehr . hörte unfreiwilligen Geständnis Mädchens ihren unterbrochenen Atem , Klovfen ihres Heizens . stellte sich ihre Augen , Augen reinem Braun Wasser dunkeln doch durchsichtigen Ströme Südens , Augen ihren glatten Weißen Lidern , Pupillen , denen immer etwas Sonne schlief . nervösen Hände wieder , Erregun zitterten , Brust , durch einen Seufzer gehoben wurde , diese Frauenschonhelt , plötzlich Mädchen schienen , . . Gesetze tonnte diese Frau seinige sein , frei . Brief Sinn , . General - geklagt , Versuchung erwachte . dachte : hält möglich , trotz ihrem Vater , trotz Kirche , gehöre . Warum nicht ? hätte mich vergangen , wenn heuchlerisch Berechnung darauf hingezielt . Aber ungezwungen mich diesem Feuer liebt , ohne emlcht habe ? Wenn mein Vater lebte , wurde sagen : ' will mich wieder verheiraten ', würde dagegen einwenden , Scheidüng gestattet sogar besohlen ? einwenden , ebenfalls würde selbst Nrissonnet Scheidung Therese ganz natürlich fand ? , könnten beide einwenden Nichts Vallanlriegsschauplatz . Budapest , . Seftt . " meldet Sofia , nach Auffassung bulgarischer militärischer reise nächsten Tagen Beginn einer großen Ententeoffensive Macedonian rechnen . Nach Vorbereitungen schließen , dürfte sich größte militärische strengung Balkan handeln , tente bisher unternommen . lnenoen Schlacht toivo auch reorganisierte griechische Anne : teilnehmen , deren Anwesenheit mehreren Stellen Front festgestellt werden tonnte . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . ( Seftt . Agence Milli . Ämtliche Mitteilung . Seoiember .) Kein wichtiges Ereignis KrirgKfchau ' Plätzen . Konstant !, . Sept . ( Milli .) . amtliche englische Heeresbericht . August teilt , Engländer hätten palast einige nischen Front türkische Grabenstück : ereigleich angegriffen , acht fahnenflüchtige Soldaten feien Aufklärungspatrouillen aufgegriffen worden . Zahl ? türkischen Flüchtlinge gestiegen . Niese Angaben ! sind allen Stücken erfunden . englische Infantei . Tagen ., . . August außerhalb ihre Gräben nirycnd ? sehen , August . eine Nein - tundungspatrouille Abschnitt Gaza bemerkt ! worden , diese wurde durch Feuer unserer Posten zurückgetrieben . Infolge beträchtlichen Verluste , Feind letzten Tagen Verlauf seiner Gründungsversuche erlitten hatte , stellte einige Zeit seine derartig- Unternehmungen . . Zwei Versuche , Feind . Nacht . August . August . - unternahm , endigten empfindlichen Verlüsten . Wüste . Guardian " - folgenden Feldpostbrief : öffentlicht Seit mehreren Wochen Wüstenwind drei Tage jeder Woche ? weht Sand aufgewirbelt . Hilcnn dies geschieht , hört alle Bequemlichkeit alle Nutze Teufel . Mein . jclt eine flatternde Masse Tuch , eine klappernde Ziehharmonika Papier , Bücher , kleidungsstücke , alles nicht fest verankert , wird seiner ^ weggcschleudert Sand bedickt . Sand durchdringt alles bildet eine dicke Schicht Tisch dringt sich zwischen Decken louimt engsten Teile Nciihos- scheuert Hant Knien . Wenn iftt . fühlt zwischen Zähnen knirschen . Nichts nlchr reinlich sauber nichts mehr sicht : scharf abgezeichnet . Zelt schlottert Wind rüttelt seinen Tauen stößt : strandete Schaluppe , daft kaum auszuhalten . Aber draußen viel ärger . Lust wird Sande verdüstert , Wüstenwind weht alles sich ?. Eine riesig große Bislultbüchse kommt voibeigepoltert , tänzelnd hüpfend , ihre Ecken Füße wäre . Oder irgend sieht Stück Eisen , Zeit Zeit kleine Probeflüge ausführt sich dann wieder Sande verbergen sucht . paar erschreckte Maulesel , sich ihren Pfählen losgerissen Prinzip . Aber Oberst Emerv . wird seine Einwilligung verweigern ? Alle Tage verheiraten sich Töchter Söhne gegen Willen ihles Vaters . Wenn glücklich sind , geben ihnen Strengsten recht . Aber Fräulein Emery fromm ? Scheidung besteht nicht ? wenn mich genügend liebt , darüber hinwegzugehen ? ' , soviel Leidenschaft zeigen , selbst über dieses Hindernis hinwegginge . welchem Recht könnte mich alfo Vrissonuet tadeln , wenn meintwegen GewisscuZzweifel opferte , selbst Vorurteil hält , nicht fromm ? zwifchen Liebesworten gestand sich Robert Wahrheit über Grund , solang verhindert hatte , sich erklären . sich beweisen , Lazarlne diese , auch Umgehung Kirche , einwilligen würde , stellte sich Gedanken , höre , schaudernd , verwirrt , Bank , zuerst ihre Liebe gestand . zuerst ! fände Kraft , antworten , , Herzen brennendes , leidenschaftliches Gefühl Reine , - trug , rückhaltende , Vittfame , jenem Schritt , verleiten vermochte ? ... . Insertionspreise : linNxlltig , . !! Ucsprnnn ., Velephon : AotNnge 1917 . tdalti : ? ^ ? , 7IN2 ( nachts ? ) Drucke : 4488 ! lcnstlllße . 6ll9 ) NlnninlftlaNon : Expedition : 6109 , Goethestraße ' llmlg : 6934 , Theaterstraße / Goethestraße haben , galoppieren vorbei sehen einiger Entfernung springende Schatten ausgewirbelten Sande gefährlich genug , wenn ihrer blinden Jagd Zelt lossteuern . Sand reizt Gesicht Hände , füllt Augen , atmet nichts Sand . findet seinen London beim dicksten Nebel . Kurz , eine sinnverwirrende , unbehagliche Empfindung , plötzlich gesetzt . sicht allerlei seltsame Lichter Farben . Grüne Dinge sind einen . grüner Sandsturm . sonst nach einer Weile fühlt geauält sich genug , sogar geringen Schuh , schwebendes : bietet . rlicl : . Aber Tagen , denen über Taurollen leine anderen Wollen sehen sind , auch Sandsturm seine Schönheiten . hellere , aber verborgen : durchdringt Sonnenschein Sand , Luft erfüllt , spiegelt sich beweglichen , beinahe fliehenden Oberfläche Wüste , davon , manchmal leuchtet weites Schneefeld . Asses erscheint einer Schneedecke überzogen , einzelne , Sträuchern bewachsene Höhen heben sich schwarz emsllm Ginsterbusch ? einem Schneefeld . Zuweilen Wird Illusion beinahe vollkommen , gestört wird durch Anblick Köpfe Lasten Rücken einer Kamelkarawane , während alles übrige wirbelnden Winde verborg : . Manchmal auch ändert ^ sick Licht oder wird stärker , dann verwcnwcli Schneelandschaft einen silbernen , glänzt gleißt geschmolzenes Metall , Inseln Strmichgewöchse funkeln geheimnisvoll Grün Smaragde . eine seltsam mystische Erscheinung , vielleicht vergleichbar Phantasien eines Kindes , Zauberlande träumt . : bald ändert sich Wind verweht alle Schönheit , alles Bild , bleibt mchts übrig Unbehagen irdisches luftloses . . Handels- KrenzerlrieF . Berlin , . Sept . ( Wolff . Amtlich .) mellan englischen Westküste Nordsee wurden durch unser .' Unterseeboote wiederum fünf Dampfer Süglii versenkt , darunter bewaffnete tische Dampfer ( Ladung 3000 Tonnen Kohle ) sowie drei weitere bewaffne ^ampfer , denen ^ englische gemacht wurden . tief beladener Damvfer wurd einem Geleitzug ^ausgeschossen . Kapitän englischen Dampfers lourd ? gefangen genommen . bewaffneten Eine englische Untersccbaotfalle ? ftatt eines etwa 2000 Tonnen großen Tangers , vier verkappten Geschulten bewaffnet , wurde dnrck , drei Artillerietreffer -digc . verschärfte Unterseebootkrieg . Berlin , . Sept . . ( Wolff .) Commerce " August bringt . einen Bericht über Versammlung . vonNew ° Vorl . Präsident sagte semer Rede : uneingeschränkte Unterseeboot ' lrieg begann , wurde Veröffentlichung Doch Erinnerung ' Manne häuften sich auch andere Bilder , Hoffnung diese zunichte machten . inbrunst , betend , . Knien , Kapelle Vogelberg . manchmal , Sonntag , Messe anhörte . AVer nicht seinetwegen dorthin ? . eines Tages gesehen hattc , Voldatenlonnmmion . Pilgerreise begegnet : ibrc Stirne einer Flamm : erleuchtet , Auaeu gegen eine , oben kommende Erscheinung gerichtet . hörte ihre Worte : schön Mann , , Gott Brust , sein Vaterland Kampf geht ! Wovor hätte Angst ?" hattc damals angeschaut , ihre Begeisterung mischt ?, sich Plötzlich eine Unruhe , weun hätte wissen wollen , dabei dachte . schwieg , tranric , geworden . Würde Gesicht nicht wied ?? lich ausdruckslos , würde sich Mund nicht wieder , einer peinlichen Erwartung , plötzlich öffnen , würde schöner Vlick nicht wieder gebrochen , wenn verlangen sollte , ihrcm Glauben untreu würden ? Denn müßte verlangen . sagte . werde Norte finden ." sich . werde fiuoen werde ? ." Sein Geist ganz vanni angespannt , Gründe zusammenzustellen , Widerstand zarten Mädchens besiegen müßten : sein eigenes Recht , sein Leben wieder aufzubauen wenn ihre Unterstützung verweigerte , wnle eine Grausamkeit , liebte helfen lönntc Itnnicnschlichleit , ! chlig . eines Dogmas , zulieb zwei Herzen gebrochen . :- , zwar ohne irgend welches Verschulden , denn durch ihre Heirat würden niemand , aber auch wirklich niemand zufügen . Unrecht mehr sich diese ernunitschlNsse seinen Gebaulen aufbauten , desto stärker wuchs eine Empörung , gelaunt hatte , über selbH staunt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05091917
. sfttzj . London , . Gepl . ( Hadas .) DrganlMonen elften pollesch - yaben schan . gogen , Arbeiterverbande Verordnung Blackpool Zentralmächte sich ,, gegen , . Beschluß KmmnWon angefchws- Maoistische . Nettionale hoben , Protest Zentrum ", NvlksvavHniyung , Liga polnischen SMltNchtelt . nationale Arbeiterunion . ProKMndgebung . Vlelnung : verliehen wird , Stockholmer Konferenz gegenwärtig keinem Ergebnis führen würde . sintt . Ölland abwesend . wurden Äcrftflegung . Lebensmittelf behandelt . Nizza , . Sept . ( Havas .) Pasitsch nach abgott . Polen . Krakau , . . . hier schon . August bekannt gewordene Rücktritt Warschauer Staatsrat ebenso vorangegangene Verordnung ' leiieralgoulierneurs . Veseler ' lder Niederen ! sendung Legionen Front , ganz Polen einen gewaltigen Eindruck gemacht . Dieser Eindruck peinlicher , lilizNch zwischen Berlin Wien geschrien Unterhandlungen polnischen tirage sowie jüngst erfolgte Besuch Fürsts Lubomirski Wien , verbunden . selner Audienz beim Kaiser Karl beim Grafen Czernin , neuerdings Hoffnung erweckt haticn . Bildung einer polnischen Negierung Anerkennung Wünsche Polen Frage Armee ( Vcselerschen rundweg zuwiderlaufen ) Maßnahme wirklich noch eine Frage Tagen . Mlick- ritt Staatsrate wird jedoch durchaus billigt , - nach letzten Ereignissen einfach eine Notwendigkeit geworden . Dabei findet , Ueberlegung , nach kühler durch diesen Rücktritt Überaus verworrene polll ische Polens Abklärung erfahren ? nunmehr Aera üänoiavn Lavierens , wiederholten Versprechungen sowie politisch mehrdeutigen Verhältnissen allemal Ende . Zentralmächte werde ( sich nunmehr meint ) siir diese oder jene Lösung entschließen müssen entweder ( wenn auch nicht formell ) polnischen Frage Mückzug antreten oder auch Verwirklichung Mtes . November konkrete , polnischen Interessen Postulaten entsprechend Formen geben müssen . Wiederentsendung polnischen Legionen ( Kaders polnischen Wehrmacht dienen sollten ) ihre Angliederung österreichische Armee frühern Genalt eines polnischen diesen Interessen ? stärkste widerspricht , wird allen Zeiten aNem Nachdruck betont . Dabei fällt noch besonders Gewicht , Entschlich Zentralmächte gefaßt wurd ( ohne Staatsrat ( politische Leitung Legionen obersl sich beanspruchte ) auch geringsten konsultiert worden oder auch davon voraus Zentrums ", Lager aeyvrt , aWMifchen hetzt . . Mcklehr Naders polnischen Armee frühern polnischen Hllfsrorps gleichbedeutend Italien . , . Sept . Agenzia Nazionale ^rbreilet eine Nole , besagt : Obwohl vissen , Krankheit Orlandos Streichung gesamten Programm . icien verschiedenen Mutmaßungen Frage Bildung polnischen Anlaß , glauben , Örlanbo , - Armee . zweite Protestschrift Zentrums , :-) gezwungen , abwesend sich noch schürfer ausdrückt , wurde soin , -syalb Veröffentlichung Geschäfte Ministeriums galizischen Vlätteln Innern niederlegen nicht wird , doch mitgenommen . eine Wendung Zensur start Protestschreiben andern Parteien Arbeiter- üiiilsii^ seines Zustandes lrlall^ lvird . baldigst nach Hauptstadt iiickzukehren . Absichten Vorschlag union ) sind äußerst scharfen Worten abgefaßt Wohlergehen geben eine gemeldet auch sonst Väterliches fehlen Erbitterung äußerste Mimst .- nicht , Bevölkerung gegenüber Wunen deionen , inopportun , chation ! cmch wieder . cmbeu lilngslveise Lande schädlich darzustellen . Mailand , . Sept . Berichtig . Secolo " meldet : Dienstag fand  VlUll : gestrigen Dementi türkisch Generalstabes soll heißen : lullische seien besetzt worden tftatt lullische serten touren gesang ,). hätte , Südländer feinen Vlrt bewahren wissen : Hellenentum ihnen ? eigenartige Mischung Gemütlichkeit Höflichkeit , Selbstkontrolle Lebhaftigkeit geblieben . Seit Jahren Mauriel Hausarzt Familie Emery . erinnert stch : Lazaiine seinen Namen Briefe erwähnt , ihrer ^ichwcster ihrer Hoffnung , ihrer Kühnheit chrer . NliH plötzlich ewgetrelrnen täuschung erzählte . Wenn vortreffliche Mann , : duzt ? beinahe väterlich liebte , Vorfall vergangenen Tages kannt hätte , wäre Robert gewiß nicht jenem NuZdrull entgegengekommen , Svnchathie Hauptmann dieser Minute eigenartig mange ichm berührte . erkannte darin eine !. scharfsinnige Praktiker Hute ugenscheinNch Roman , zwischen beiden jungen Leulen begonnen hatte . hielt fiir eine fchNch lerne lindliche I5Vll seine Nachsicht , Lurch fein herzliche bewi , beleidigte jungen Mann . Gewisse wohlwollend Vorstel lungen , sich andere über verborgenen Kehlseiten unseres Lebens machen , geben , unsern eigenen lugen , allzu fehl Aussehen eringern Mißtrauen FeindftN-gleit warden vorziehen . , ," sagte Doktor . , kommen Entlassung ? , wollen loten Band uelt geben ? schön . brav ... Aber ... aber ... ließ Unterlippe hängen zuerst müssen wissen , wirklich imstande . Ziehen sich . damit ^ ." während junge Mann sein Waffenrock öffnete , fuhr Nirzt fort- . NuskuNntlon Trust eine rein , Sache ' denn Ihnen schon gesagt habe , Lung gehellt ! DiagnoHe sicher . sicht ' lich , eine lkugel . hinter GchM Kolonie . London , . Sept . . eine wichtige Folg Annahme onskriptionsbill wirb Kanada Verstaatlichung Visenbahnen erwartet . einer letzten Sitzungen kanadischen Parlaments erklärte Robert orden , zukünftige Eniwkklunz kanadischen Eisenbahnen , bringende Notwendigkeit erscheinen lasse , Staat Privatgesellschaften enger Verbindung zusammenarbeiten . Veoiirsms . Kapital Arbeit sparen , läßt jetzt angebracht erscheinen , nicht mehr bisher Prlvalyesellschaf . Staat gegenseitig sich Konturringkampf liefern , fondern allmählich gesamten Eisenbahnen Besitz Staates vergehen . Unterhaus nahm dritter Lesung betreffenden Vorschläge Negierung ermächtigte , eine bedeutendsten Linien Kanadas , Normern ", käuflich erwerben . Neutrale Staaten . Kopenhagen , . Eeftt . ( Wolff .) Ritzau meldet . September : Aulos ? während ?? Seegefechtes Vierregaard . Sefttemlier britischer Seile veriiblen Verletzung neutralen dänischen Hoheitsgebietes erhielt dänische Gesandte London Anweisung , englischen Negierung bestimmten Protest einzulegen . wird untersucht , auch deutscher Seite durch Fortsetzung ssampfee eine Verletzung dänischen Gebiets stattfand . Dienst deutschen Marine ^benken Personen werden interniert . 35rieden5initiative papstes . erlin , . Sept . ( Wolff .) französischen Blattern ausgetretene Meldung , Handlungen liber Antwort ltund aebuilg Papstes zwischen Berlin Wien schon abgeschlossen seien , trifft nicht . endMtizen Feststellung Antwort wird erzehn - beim Reichskanzler Gelegenheit haben , sich äußern . -5age Außland . Petersburg , . Seftt . ( Havas .) ehemalige Minister Innern Stürmer Uränlle . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Blattern zufolge Negierung beschlossen , General Nußland auszuweisen . dringt Brust herauskommt . Wunde tatsächlich ausgezeichnet vernarbt . Herz nlan allem überwachen . Nugel nahe dian vorbeigegangen . habe Ihnen gesagt , scho gnnz ungefährlich , aber heißt ' , vorsichtig fein . dürfen nicht früher Front zurück , Kerl drin ganz vernünftig ." legte seine weiße Hand , ganz rötlich Flecken betupft , Weiße Vrust jungen Mannes , Neiner Kreis Vreire eines Frankens Ausgangsort Geschosses anzeigte . Neulich Herz noch wenig ausgeregt . ' heute tiger ?" vernünf- neigte sein graues Haupt , heftete sein NWpen , bollb eine Stelle bald andere . ^ verpflichtet , noch hier behalten ," sagte , indem sich auflichtete . , , lange , nicht sehr vielleicht noch etwa acht Tage aber nach bestem Wissen Gewissen : brauchen noch Muhe . allem leine Aengsttichseitl huben nichts , absolut nichts , keine Reibung , lein Geräusch , leine Zersetzung Puls immer noch wenig unregelmähig ." hielt wieder Vlust Offizier . Passe : , zwei , , vier ... jetzt unregelmäßig ... Eins , zwei , , , fünf , sechs . . . jetzt wlede , unregelmäßig . können sich teder anziehen . sebe Ihnen Arznei . brauchen . Abel Ruhe , derhol ' Ihnen , , brauchen Nuhe ... Haben diesen Tagen geraucht ? Nein ... Diät überschritten ? Nein ... , Vrzt bißchen Beichtvater , . . . leine starken Gllegungen gehabt ?" ? Gedanke !" sogt Graffe . , während Waffenrock knöpfte , Doktor acht Tagen " gesprochen hatte , elinnert sich Vrissonnet - Lippen - sprechen . Satz Über . ^ nslh olDnHo eeftschelll London Pari . . Sept . . . russisch Auswärtigen wird Laufe Noche London Parle besuchen . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Gemeindewahlen sind ruhig verlaufen . Nach annähernden Berechnungen haden sich zent Wlihler Abstimmungen beteiligt . Nutzland Polen . ( . .) . Dekret provisorischen Regierung gewährt russischen Polen , gegen seinerzeit Grund Strafgesetzbuch wegen gerichtliche Verfolgung eingeleitet Hochverrats wurde , Begnadigung . handelt hierbei Alte , Wiederherstellung polnischen Unabhängigkeit gerichtet waren . provisorische Negierung beschloß , allen österreichisch-ungarischen deutschen Staatsangehörigen polnischer Nationalität , Geiseln russischen Truppen während Neschling Galizien Landesinner abgeführt bort Zwllgefcmgene gehalten wurden , ungehindert Abreise nach Ausland ermöglichen . Dasselbe gilt Bewohner ssongrcßvolen . Dieses Privileg erstreckt sich nicht Wehrfähig sowie Personen deutscher oder ungarischer Nationalität . Deutsche Vericht ilbe lvnmv Kasan . ellin , . Sept . ? ^ ungeheuren Explosionskatastrophe Kasan wurden Peters burger Vlrschewija WieboinofN " zufolge Millionen Rubel japanisch Artilleriemunition vernichte vierzehn melitanische ? zeuge zerstört , gehen Front sollten . Seit Explosion seien IYYN Soldaten Garnison Kasan verschwunden . lasse sich noch nicht feststellen , wieviel davon Soldaten oder desertiert seien . große Eisenbllhnbrücke über Wolga wurde vernichtet , Etsen bahnverkehr Lint Kasan Moskau einige Wochen unterbunden . ganzen Gouvernement Panik ausgebrochen . Nach lichten Wolja " wütete Feuersbrunst Kasan mehrere Tage lang , nachdem August nachmittags . ersten Explosionen solcher Gewalt erfolgt waren , Stadt einem Erdbeben geschüttelt wurde . Neuerdings brannte Petersburg ftioße Weftingliousesabrlk NewStlftadtteil . Laufe letzten Monats seien allein Petersburg eingeäschert zehn bedeutende Fabriken rätselhaft worden , Kriegsbedarf beschäftigt waren . Onglisch-franzSstsches Abkommen über Handhabung Einfuhrverbote . London , . ( Havas .) Teftt . Verlauf letzten Wochen fanden London Konferenzen statt zwischen .' mentel , Vonar . Lord Robert Cecil . Albert Stanley , Lord Derby Lord Nhondda . Zwischen französischen englischen Regierung wurden Abkommen abgeschlossen gegenseitigen Einfuhrverbote , ebenso Verein- betreffend barungen über gemeinsamen Ankauf Unterhalt beiden Ländern notwendigen Bezüglich Stoffen . Einfuhrverbote sichert Abkommen beiderseitige Einfuhrfcelheit nach Erlangung einer Erlaubnis durch Exporteure beim französischen Zollamt London beim englischen Zollamt Paris . seiten Großbritanniens werden Ausnahmen gestattet Holz . Pflastersteine , Ziegel , Marmor , Automobile . Motor ! räder Rohstoffe Papier- ! tonfabrikatlon . landwirtschaftliche Maschinen , ! Vllnneterie . Baumwolle Spirituosen , ! einer Kontingentierung unterworfen sind . seiten Frankreichs werden Ausnahmen - ! stattet gewisse kontingentierte Produkte , loebe , Baumwoll- Wollenwaren , ausgenommen Broderien . Spitzen Vorhänge , unter erlaubnlsfreien Waren gehören , - soll , meinetwegen . gibt noch andere Spitäler Küste Üiogclbelg . wünsche , nicht mehr hier bleiben . habe meine Gründe . Schicken anderswohin . . ." Arzt über befragte , seine lächelte eine , , wenn '" halb Mitschuldiger einer leidenschaftlichen Empfindlichkeit unerträglich . ^ junge Mann drehte sich gegen Spiegel , scheinbar , stch Ordnung bringen , Wirklichkeit aber , diesen lächelnden Blicken entgehen . H3rte sich selbst , , gleichsam träumend , gegebene Wort brach , wiederholte : Nein , kein ?." besse ," sagte Maurlel bann gleich beleidigenden Sympathie : schlimmer ! Ihrer Stelle würde ..." plötzlich hielt Inne einem Graffeteau noch beleidigender empfand , Spaßton trällerte : dreißig , denen nicht ." Dann Verussto gutmütig : ^ sehen , nicht herzkrank hatte , Ihnen deutlich empfehle , verliebt sein ... ernstlich Absicht , wohlverstanden . werden sagen , nicht Heiratn denken darf , wenn daran , Front zurückzukehren , wissen , bleibe alter Optimist . dafül , unmei Leben glauben foll . splieht viel Geburtenrückgang . Wenn Franzosen leine inder mehr Nett setzen , bedeutet , ihnen Glaube Leben fehlt . fürchten sich , kommen lann . geschehen , will Fangen , . Hesse . Provenzalen habe unserm Mistral bekomme : , ^ " kennen ? heißt dort schön : . . . Vuelo poslmyo ! ! Konvent , drallen !' . . ! . Sterzen , Leuchter , Oele , Tier , Pflanzen , Schnap , fett . verbotene Lilüre eben , falls verbotenen reinen Allohol . gentierung Kontin- Importeure wurde ihrer Einfuhr Jahre 1916 vorgenommen . beiderseitigen Negierungen können Bedarfsfalle unnötig erachtete Einfuhr aufheben oder einschränken . Zahlreiche französische Produkte , jetzt Höhe Prozent Ausfuhr Krieg nach Englano exportiert werden konnten , sind - unoeschrHnktinEnglandzugel assen , Weine , Früchte , Seidenwegen mehr , Articles Paris , Modewaren . Paris , . Sept . . . Journal Dsbats " schreibt : Laufe letzten Wochen fauve London Konferenzen statt zwischen französischen Handelsminister Elömentel , englischen Schatzkanzler , Vlol laveminlster Lord Robert ssecil . wurden zwischen englischen französischen Renier Abkommen getroffen bezüglich Einfuhrverbote beiden Länder . wurden ferner Abmachungen Nnge gesaßt hinsichtlich gemeinsamen Kaufes fiir Wirtschaftsleben beiden Maaten notwendigen Stoffen . Außerdem fanden Besprechungen statt zwischen Clömentel Joseph Macllly , kippin^ eoMroN beim Ministerium öffentlichen Transporte , denen sich auch Unterstaatssekretär MunMonswesens Loucheul Unterstaatssekretä Handels marine beteiligten . wurden Uebereinkommen getroffen bezüglich seetransporte beiden Länder . Verewigten Staaten Versorgung Neutralen . London , . Seftt . -Yorker Vertreter Chronicle " meldet , fuhrbureau , dessen Beschlüsse Ermächtigung Präsidenten Wilson unterliegen , verweigere Vewllllgung Ausfahrt hundert Mais befrachteten Schiffen , holländischen amerikanischen Häfen liegen . Vureau Ansicht , Holland genügend trotz seinen Protesten Getreidevorräte besitze , Ernährung Bevölkerung . Dezember durchzuführen . Jeder Ueberschufj würd Deutschland zugute kommen . Vorschlag holländischen Regieiuug , Koinladungen gleicher Weise unter holländische belgische Bevölkerung verteilen , wurde nicht angenommen . London , . Sept . erfährt -^iorl , neue Verwaltungsrat Ezpoitwesen unter Vorsitz MacCor micks werde eine energische Politik befolgen , insbesondere gegenüber neutralen nordischen Staaten , welche Deutschland Lebensmitteln Material versorgen könnten , Seesfteire diesem Lande vorenthalten soll . Diesen neutrale Staaten wurde daher mitgeteilt , . Dezember nicht neue Getreldezufuhr Amerika rechnen dürften . Nach diesem Datum werden bewilligungen Ausfuhr- nulmehr unter folgenden aussetzungen - erteilt werden : . verlang Vorräte Bedürfnissen eigenen entsprechen , . nichts diesen . räten , direkt oder indirekt , Deutschland zugute komme . -Hage . Lclsüerg , . Vept . ,, - . Ovelsroivisioiläi zioy4 . kommandant . Division , wurde . Oelzschlaa , erlag , AnsilbunH eines schaftes Magazin Herrn König betroffen . Abschiedsbesuch General Paus Nein . . . 2cpt . Begleitung seines Adjutanten !!'. . - : Gcnirnl Dienstag Bern ?' scniebsbesucht ! General Wille , Bunker präsidenten , ferner Bundesräten Ador , Müller . Calonder Forrer . General wird Donnerstag Schweiz endgültig verlassen Freitag Paris eintreffe . sang diese Verse sseliber^Vanlette *) cincr wannen , ebenso jungen Stimme , seine Peweguug jung waren . haben natürlich nicht verstanden : Schenk ' Hoffnungen Träume Jugend , Vergangenheit Erinnerung , Glauben kommende Jahr ..." ernsten jener ergebenen Melancholie , betagten Leute Geheimnis Erinnerung unmlZwlschharer offenbart : alte Erfahrnnss eines Mannes , sich nicht verheiratet . ?.' Gelegenheit nicht vorübergehen lassen . kommt nicht immer wieder ." Graffeteau Türe zurück begleitete öffnete , lief : alle , gestern Ehientlellz geschmückt wurden , geben sich heute morgen Stelldichein meiner Bude ." Jetzt Offizier , abgenommen worden Krücken ging . Eine lunge Frau folgte abgemagerte glänze ,,' Gesicht erzählte langen Wochen schrecklicher Angst , plötzlich aufgehört hatte . führte zwei Nein Knaben , deren Gesicht eine Aufregung erkennen Kindern , einer großen Familienfrende teilnehmen , fühlen , einatmen , elleben , ohne davon allzuviel verstehen . wollen sagen , Lebewohl Frau Dupuis , auch , Herr Leutnant ," sagte Arzt nett Ihnen , , meine lieben Freunde herführen !" , indem Seite ging , neuen Vesucher eintrete lassen , verabschiedete sich andern Worten , halblaut sagte : haben gesehen , Papa ihren anschauen , stolz sind ? Macht nicht , ?" ) Provenzalischer Dichterkreis . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_06091917
 . Zweites Morgenblatt . lNbonnementspreise : , , ^ ,, , , , ^ , Zurich . , ,, , . . , Vchweiz Nlllun ^ ,, , . ., , ° tntst '. - !- Ausland : Neutschs ! Olsttlieich Velllllung . . . . Posta , . . ! . ?. .? . . . .? .) , Fraillle . lubl , ,.( . . . deutsche VeichsKanzler über Ausbruch Krieges . Berlin , . Sept . ( Wolff .) . Reichslanzlei hatte Freundlichkeit , Direktor Wolff bureaus . Mantler Meinung empfangen . Ueber seine Enthüllungen chsmlinowprozeß befragt , - äußerte sich Kanzler folgt : . . - ^ , , WeizeMz . IchlM^ Znlelsil Kriege bestärkte . Während Ruhland Angriffskrieg Wege leitete insgeheim nicht gegen Oefterreich-Ungarn , sondern auch gegen Deutschland mobil machte , versuchte Deutschland hinzuhalten betrügen , Zeit gewinnen , eigenen Truppen Grenzen derschieben tonnen . Ehrenwort Herrn Ianuschlewitsch wirb Geschichte fortleben . damalige Militärattache Peters soeben telegrafisch ^ frühern russigen . - !*"".' Major Eggeling , ."" " - ! sicherte deutschen Militärattache , . " ^^ N7gUZ^mach7werdT "" enden Eröffnungen SuchHino^ zwingen , . Urteil Juli über etwaige Mobilmachungsabstchten über ligen . Deutschland berich Zeitpunkt , : erfolgen , Enthüllungen Rußlands nach völlig zutrafen , dabei günstiger , hatte Herr Ianuschlewitsch fertigen Mobilmachungsbefehl Tasche . soeben Kenntnis sollte Deutschland durch Vorschläge Haager Note erhalten amerikanischen Antwort ,', Frieden mahnende päpstliche haben . Note Lansings gericht Schieds- hinters geführt Licht werden , während wird Negierung deutsche eine unverantwortliche Regierung Rußland eifrig daran weiterarbeitete , seine gekennzeichnet , geheimen Armeen geplanten Angriff Kriegsfuß plante , Weltherrschaft ihre eigene Zeit Krieg bringen . Welche Bedeutung gewinnt wählte , ihren Plan grausam Zusammenhang diesel Telegramm plötzlich Zaren ausführte , Kaiser , . Juli nachmittags deutschen sich weder Schranken Gesetzes noch Wahrhaftigkeit lehrte , ncnt großen abgeschickt wurde , über allgc meine Mobilmachung Rußlands , nach bekannten Utas 1812 Krieg gegen Deutsch- Blüte nicht Soldaten , sondern Blute schuldloser Frauen Kinder land bedeutet , nach Täuschung aufrecht hilfloser Armen überströmte . Offenbar hatte Negierung , erhalten sollte , Kraft tretenden militärischen amerikanische sich diese klagen Veileumdungsweilftatt Mahnahmen lediglich Gründen Enlente eigen gegen Vorbereitung- machte , Verteidigung noch leine Kenntnis reich-Ungarns Tester^ getroffen worden Verlauf Suchomlinowpiozesselz . seien ? hätte sonst doch Ende anders geurteilt . pesche Zaren ferner auch Entsendung Generals . leitpunkt Kriege gewählt Tatischtschcw einem , jetzt Briefe unwiderleglich steht doch deutsche Kaiser gestellt . Aussicht blieb wohl fest . Nicht Deutschland gewesen , sondern eine Militärpakte , Tatischtschcw ? sciuci Altist gehört . nichts russischen Zaren umgab , mehr Sollten Suchomlinow , Ianuschke sich Vanne witsch ihre Mitvers 5wolnen , frankreich England befunden . deutsche Kaiser , Kriege , namentlich auch Rußland gegenüber , joder Gelegenheit deutlich seinem eigenen Friedenswillen deutschen Volles Ausdruck gegeben , Ereignissen , allgemein bekannt , seiner Erholungsreise nach nordischen Ländern überrascht worden . letzten Augen blick machte seinem Telegrammwechsel Zaren englischen König ernste slen eindringlichsten Versuche , Sinne Friedens wirken . Schwerpunkt neuen Enthüllungen liegt darin , , über ttlieg Frieden entscheiden hatte , durch Bemühungen deutschen Kaisers auch Überzeugung gelangt , Deutsch land Krieg nicht wollte . Eine Folge dieser Überzeugung Mobilmachung sein bindender Vefehl , fische rückgängig machen . Aber paar Verbrecher , Zaren belogen , haben sich über seine Befehle hinweggesetzt deren Ausführung durchkreuzt . Eine Folge Bemii lmngen deutschen Kaisers weiter Weisung Zaren General Ianuschkewitsch . deutschen Botschafter Grafen Pour- alös Versicherungen über Friedenswillen Rußlands abzugeben . Auch Ausführung dieses Befehls hintertrieben worden , zwar durch Herrn Ssasonow , offenbar befürchtete , bisherige Erhaltung Friedens verdiente deutsche Botschafter daraufhin noch weitere wirksame Schritte Vermeidun drohenden Krieges könnte . steckte hinter diesen Leuten , doch wohl nicht allein sich selbst unternehmen konnten , russische Großmacht , damit Europa schließlich ganze Welt einen Krieg niemals dagewesener Furchtbarkeit hineinzutreiben ? brauche nicht Beziehungen Suchomlinows französischen Chauvinistengruppe Herren Poincar6 Genossen erinnern . Bekannt , schon Wahl Poinearö unter Zeichen eines rufsisch-sranzöfischen Angriffskrieges gegen Deutschland stattfand , Suchomlinow damals nach Paris entboten wurde , Poincar6 Leitung ftan- Höfischen Republik Hand spielen . Damals Suchomlinow Paris eine Erklärung über Angriffskraft russischen Armee Umänderung russischen Mobilmachungspläne , kurz Kriege bekannten Artikel russischen Börsenzeitung " über Kriegsbereitschaft Rußlands herausforderndem Sinne wiederholte . Angriffspläne gegen Deutschland waren lange schon einer einflußreichen politischen Gruppe Frankreich , England Rußland vorbereitet . englischen Einfluß Petersburg während kritischen Tage . . Juli betrifft , brauche Depeschen Petersburger Reuterloirespondenten bekannten Bericht belgischen Geschäftsträgers ' EScoille verweisen , woraus klar hervorgeht , Gewißheit englischen Unterstützung leitenden Mann Rußlands ihrem Entschlusse eise verhindert haben , oder , auch kündigung . seiner Mission dazu bestimmt Teutschland betrügerisch Sicherheit wicqen . Deutschland mußte gungskampf schwersten Verteidi- fein Dasein eintreten , weil droht seinen beute- machtgierigen Nachbarn Frankreich Rußland , stören wollten , weil Inselreich jenseits Kanals Ansicht , iwmpf Hegemonie Europas gelte , Eduard Grey sich einmal ausgedrückt . England wollte Hegemonie , sich diese gefährdet glaubte , streitig nicht machen lassen . Deshalb unterstützte Deutsch lands feindliche Nachbarn ihrer Krieg richteten Politik . Weder deutsche Negierung noch deutsche Volt , haupt seinem Neichsobei gegenseitiger unverbrüchlicher Treue geben , damals oder irgend einer andern Zeit angedichteten Macht- oberungsgelüflen beseelt . Wäre Gegentei wahr , hätte Deutschland sich Jahren zwissxm Ende letzten Krieges Frankreich Ausbruch heutigen Weltkrieges lagen , gewiß nicht mehr einmal botene Gelegenheit entgehen lassen , Kamftj unter weniger schwierigen Umständen beginnen . jenem Abschnitt Geschichte Europas Zeiten gegeben , Frankreich mächtig - auch Zeiten gegeben , lanb , wieder andere , Rußland durch kriegerische Verwicklungen außerhalb Europas lähmt . Trotzdem griff unsere Hand nicht Schwert , Europas bedrohte Lage Lloyd George zugestand einst selbst scharf erhalten zwang . Nichts anderes , frevel hafte Wille feindlicher verbrecherischer Kriegs treibe ? zwang , blutigen Verteidigungs kampf Leben Freiheit hinein . dieser durch Suchomlinow Ianuschlewitsch jetzt erneut Wahrheit kann bestätigten geschichtlichen leine amerikanische Note jetzt etwas ändern , ebensowenig wirb eine solche Note auch unsern festen Willen erschüttern , treuer Gemeinschaft zwischen Krone , Regierung Voll Kriegsziel erkämpfen , unsere Helden schon mehr drei Jahre lang ringen bluten : Wahrung unseres heiligen Rechts Deutschlands Unversehrtheit Freiheit seiner gesicherten Weiterentwicklung . friedlichen Ausland . Kriegführende Staaten . England . Prehstimmen Enthüllungen über heime Abmachungen zwischen Nikolaus Wilhelm . London , . Sept . . . . Westminster Gazette schreibt über geheimen Abmachungen zwischen Nikolaus - Helm .: hatte sein Verhalten Entschuldigung eine russisch-japanische Krieg hatte größte Bedrängnis gebracht nahm Angebot einer Unterstützung feiten eines andern Monarchen gern . Wilhelm . aber ganzen Nffike Msglkhkeit Täglich Nlttsgaben einem Geschäft Deutschland . nutzte legenheit - jener Skrupellosigkeit , Tradition seines Hauses . reist andern , machte bald hier , bald dort freundschaftliche Anerbieten , bereit , einen andern verraten , verlangte allem völligstes Stillschweigen über gefahrlichen Intrigen , denen hoffte , nuten Deutschland Nutzen gereichen . Dsbats " schreibt : Alle geheimen Verhandlungen diese kaiserlichen endeten einem FiaSto . gleiche gilt Potsdamer ManSver November 191V , sich Nikolaus . Jahre 19N5 Björks Wilhelm . hinters Licht führen ließ . Aber Jahre 1911 Jahre 18N6 unterstützte Rußland marokkanischen Konflikt Frankreich , Deutschland mußte schließlich darauf verzichten , durch eine Sprengung Allianzen europäisch : Ueberaewicht erhalten . Hierauf begann seine Kriegsvorbereitungen . Korrespondenz beiden Kaiser nimmt Ende Juli 1914 Ende , Wilhelm . Zaren ersuchte , möge Serbien durch Oefterreich erdrücken lassen . Kllltoffclwucherer . London , . Sept . . . Pächter Utton-Marfh Grafschaft , Lincoln wurde einer Vuße . verurteilt , weil beim Kartoffel vcisan festgesetzten Höchstpreise überschritten hatte . hatte dadurch einen Gewinn 12ÜM3 . erzielt . Außer Buße Pächtci noch Gerichtskosten Höhe 8225 . zahlen . Verurteilung . . Morel . London , . Sept . . . Sekretär Union bemokritische Kontrolle wurde heute einer Gefängnisstrafe sechs Monaten verurteilt . Belgien . Kuvferreauifition Belgien . Havre , . Scpt . . . ganz Belgien wird Deutschen Kupfer requiriert . beschlagnahmen diesmal alles , vorfinden : Brieflasten , Rahmen , Plaketten , Schiffswerkzeuge andere Bestandteile . Vorräte mußten . August abgeliefert werden . Nach diesem Datum wurden Polizei Haussuchungen vorgenommen . Gesetzeskraft deutschen Dekrete Belgien Kassationsgerichtshof verneint . Havre , . Sept . . . oberste belgische Gerichtshof wiederholt Grundsatz aufgestellt , deutschen Besatzungsbehörden Belgien keine juristische Souveränität zukommt . entschieden , Dekrete militärischen Behörden nicht Gesetze juristischen Sinne Wortes angesehen werden können . Bereits . nahm Kassationshof einem Streitfall diesen Standpunkt bestätigte Grundsatz einem Urteil . 1917 gleich darauf noch einmal einem Urteil . Juli 1917 . Amerika Kriegszustand . Weitere Enthüllungen Geralds . London , . Sept . . . Fortsetzung seiner Enthül lungen - Herald " beschreibt Exbotschafter Gerard britten Kriegswinter Deutschland besonders Berlin , welchem Orte indessen Leiben weniger spürbar waren andern Landesgegenden . Gerard folgendes : berichtet Räch Kriegsjahre ersten begegnet eines Tages Nallin , bekannten steed Hamburg . sagte : Wann werden unsinnigen Krieg diesen beendigen ?" Tage nach dieser Begegnung besuchte Valli amerikanischen Notschafte erklärte : Alle vernünftigen Leute Deutschland wünschen Frieden , zwar ohne Annexionen . Aber alle fürchten sich davon sprechen . allen Ländern betrachtet Schwachheit Frieden sprechen ." Ballin fügte Kanzler ersucht habe , eine Erklärung veröffentlichen , gesagt welcher werde , Deutschland kämpfe , sich verteidigen einem ehrenvollen Frieden bereit , Kaiser selbst erklärte Gegner Annexion Belgiens . . Juli 1915 vernahm Gerard , Deutschen russischen Gefangenenlagern Revolutionäre aufsuchten , denen ! Sold fälsche Pässe Papiere zustellten , nach Rußland schulen Anstiftung Revolution . Dezember 1915 erklärte Berliner Großbankier Gerard , Deutschen genug hätten Krieg , Krupp andere Indutrielle seines Schlages große Vermögen einheimen Krieg verlängerten indem Annexion Belgiens verlangen . Iunl waren ebenfalls Fortsetzung Krieges , fünf- sechsfachen Betrag ihre Produkte erzielte , weil ihre Arbeiten Kriegsgefangenen DonnevSta , . September Vnse spVetsel ? allisse , , Nolontlziill odli : ^ ) ! Adlsch Nllftlm , . . glll . Helepho : KorNnge - : 7100 , 7101 , 7102 ( nacht , ? ) Druck !: 4488 Fllllmstraße . : editio : 6109 . Goethestraße . btelln ,: . Theatersti / Goethenahe ^lage griechenland . Mailand , . Sept . berich . Athen : Räumung griechischen Territoriums wird gemäß Beschluß Pariser Konferenz kurz Zeit verwirklicht werden . kantone . GlnrnS . nrns , . Sept . Landrat genehmigt Mittwoch Reglement Arbeitslosen lrisenkasse Industriearbeiter Kantons , . Oktober Kraft tritt . gierungsiat unbeschränkte Kredit Förderung Getreideanbaues erteilt worden . Zwei Refraktären , eidgenössischen Politischen Departement Einbürgeiungsbewilligung erhalten Hatten , wurde nach längerer Dislussion Kantonsbürgerrecht erteilt . Vol0tlM . Solothurn , . Sept . Zentralkomitee freisinnig-demokratischen . Kantons Solothurn befaßte sich zwei Sitzungen Rundschreiben geschäftsleitenden Ausschusses schweizerischen Partei betreffend Volksbegehren hältnisluahl Nationalrates . beantragt einstimmig grundsätzliche Ablehnung vorliegenden Initiative , erachtet aber Ausarbeitung eines Gegenvorschlages durch Bundesversammlung Vorschläge , wünschenswert . dieser Gegenvorschlag lauten soll , werde gemacht nicht unter allen Umständen aber erscheint Formel . Jeder anton Wahlkreis " unannehmbar . Bedauern nahm Komitee Kenntnis davon , bevorstehenden eidgenössischen Wahlen Herren Ständerat Oskar Munzinger , Nationalrat . Studer Nationalrat .'. Bally-Piior ihre Mandate niederlegen Partei Verfügung stellen . . eines ( Einges .) Hausmeisters ." Unter dieser Spitzmarke wird Volksrecht- . Hausbesitzer , sich anmaßte , gegen einen Schuldner dreijähriger Stundung nach Mietzinsguthllbens seines Wege Lohnpfändung vorzugehen , würdigt . schärfst Kritik - Zweck dieser Zeilen nicht , jenen Hausmeister , jedenfalls einem gesetzlichen Recht Gebrauch gemacht , besonders Schutz nehmen , sondern darauf hinzuweisen , mitunter auch sozialistisch Sette nicht geübt Nachsicht wird , christliche Nächste " liebe Teuerungsdemonstrationen Gebot ernster Zeiten auferlegen . altenmäßig steht fest , Metallarbeiterverband Zürich unlängst gegen einen zahlungSsänmigen Genossen " Deckung eines Teuerungszulage Guthabens Pfändung verlangte erwirkte . sieht daraus , strenge Handhabung Gesetzes also erlaubt , kommt dabei darauf , betrieben wird . Theater . Stadttheater . Donnerstag geht Mozarts komische Hoch zeit Figaro " Szene . Werk unter Leitung Kapellmeister Denzler Oberregisseur Ronorsch einstudiert worden . Titelpartie liegt Hand . Ierger , Susanna Frau Encke . Cherubin wird . Anrig , nach mehrjährige Studien Bühne zurückkehrt , erstenmal wieder auftreten . gräfliche Paar wird . Weber gesungen Herrn Nockholt weiter werden Damen Smeilal Clairfiied Saeger , Herren Nusselt , Bernhard schäftigt Begin : Fehlmann sein . . Freitag findet zweite Aufführung neuen Zigeunerliebe " Operette statt . Samstag Stadttheater geschlossen Sonntag folgt dritte ^ "-Aufführung: Siegfried ". Pfauentheater . Hier findet Donnerstag Premier Novität Junggesellendämmerung ", eines Schwantlust spiels Impeloven Machern , statt . ganz übermütige Laune gestellte Gtink , inen unterhaltsamen Abend verspricht , unter Leitung Regisseur Moser einstudiert worden wird Damen Laßmann , Volmerstein , Clarens Herren Noelck , Czimeg , KarstenS , Renner Wünschmam wichtigsten Rollen gespielt . Beginn . Frei- nochmals Brauchbar gesetzt . uSstellungSchro . Kunst Spiegel , Bahnhofstraße , Andrü Fournier franzosischer Seite Krieg mitmacht , eine Kollektion Zeichnungen Krieg - ." AusftMlNN^auert ' biVW . SepttNlber . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08091917
' , 77Wkl . MeMMnWnik - breitet Großen Entwurf etnnn neuen Gesetz Erbschafts nlungSsteu . begleitenden richt betont NeeierungSrat Notwendigleit , bisherig Erbschaftssteuer , sich indirekte Linie bezog , auch dirette Linie auszudehnen , Staat angesichts wachsend Ausgaben notweftdigen Vlnnahmen sichern . bisherigen Ansätze Srbschaftsfteuer indiretto Linie werden erhöht sollen einen Mehrertrag SUOMI . abwerfen . Nesteuerung dilet . Erbfolge foll inen Ertrag , . ergeben , . . sich Mehrertrag insgesamt ^lU0M ). . ergeben wird . Fiil diiette Linie fchlilgt Regie lungsrat einen Steueransatz Prozent sowie einen steuerfreien Netrag 5UNU ^ sosern Erbteil nicht mehr . beträgt , inen guschlag , Prozent einem Erbanfall mehr , . Prozent einem solchen mehr steigt , . . jeweilen Mehrbetrag gerechnet . Anteil Gemeinde Steuer soll Prozent betragen . ( Korr .) Hinblick anhaltende uetun , glänzend Ergebnis Abstimmung über Besoldungsverhältnisse Zürich , wobet sozial politische Fühlen beredt Weis Ausdruck , Besserstellung Beamten Angestellten andern Kantonen haben Staatsbeamten -angestellten Regie rungsrat Gesuch Ausrichtung steuerungs , lagen , rückwirkend . Januar 1917 , gerichtet zwar folaenbem Umfange : Verheiratet . ohne Rücksicht Höhe Besoldung . jedes Kind unter Jahren Ledige . laufende Jahr ausbezahlte Zulage wäre Abschlagszahlung Zulagen anzurechnen . würde Bewilligung lesrechnung dieser , . belasten . selstad . Basel , . Sept . außerordentliche Generalversammlung , Einzelfirmen sich zusammensetzenden Basler onsumgesellschaft fordert alle Detailliften Teilnahme Schweizerwoche . Frag Nebenuhr- Ladenschlusses faßte eine Resolution , worin Uebereinftimmung Gewerbekammer empfiehlt , Naselstadt Frage freiwilligem Wege lösen , Meinung , etwas gutem Willen seiten Publikums Geschäftsinhaber Viebtnuhl ° adenschluß ohne gesetzlichen Zwang Wien , . Sept . ( Wiener Kori .' Vureau . Amtlich . Feindliche Mittags .) Flieg angriffe gegen offene Stadt triest werden täglichen Ereignis . Kämpfe Südteil Karsthochfläche dauern Vergebens müht sich Feind , . letzten Tagen errungenen Erfolge streiti machen . Seine Angriff wurden durch unsere Truppen Gegenstoß wiederholt gefaht scheiterten durchweg unter schweren Verlusten . Außerordentlich heftig wird noch innner Monte Gabriel gerungen , Opfer Feinde groß . Zehn Angriffe gestern brachen Nordhang zusammen . schwerer Ansturm Westhang wurde abgeschlagen . Seit . August ahmen Isonzo insgesamt italienische Offiziere . Mann gefangen . blutigen Opfern steht Italiener elfte Isonzoschlacht früheren Schlachten keiner Weise zurück . Ueber andern Fronten Kriegsschauplätze nicht Belang mitzuteilen . Ereignisse : Vergeltung gegen wiederholten offene Stadt gerichteten Trieft feindlichen Fliegerangriffe legten Seeflugzeug unsere Nacht . . September Seearsenal , Militäranlagen Festung Venedig ausgiebig gutem Erfolg sehr Bomben . Zahlreiche Treffer wurden einwandfrei beobachtet . Trotz heftigem Abwehrfeuer sind Flugzeuge zurückgekehrt . wohlbehalten Flottenkommando . Petersburg , . Seftt . ( . . Russisches Communtaur .) Richtung Riga Gegend Zegenobd fanden Treffen statt zwischen unserer Nachhut feindlichen Kavallerie . Sonst nichts Interessantes melden . Rest Iront Gewehrfeuer . Rumänische Front : Gewehrfeuer Patroulllenlsmpfe . front : Gewehrfeuer . Deutsch-franzosifcherKriegsschanplatz London , . Sept . ( Havas . Amtliche Mitteilung Nachmittag .) Eine unserer Abteilungen griff letzte Nacht einen feindlichen Posten bracht Maschinengewehr zurück . nordöstlich Armentisre wurden deutsche Handstreiche restlos abgewiesen . Feind macht talschollen nach Anfangsbuchstaben Hauptbestandteile Silillzium Aluminium . Material Tiefseeboden benennt Gegensatz , Sima ", welchen Ausdruck Süeß sill vulkanischen Eruptivgesteine lnach Bestandteilen Silizium Magnesium - führt , ( Schluß folgt .) - gleiicischcinunIni eingeführt weiden lönne . Appenzell ^ . NPpenzell , . Sept . . heute Hochwildjagd eröffnete haden Innerrhoden Jage , gelöst . Patent Oberstdivisionärs Foys . Gens . . Sept . Leichenfeierlichleiten verstorbenen 0berftbivisi nllr Loys wurden durch einen Gottesdienst . Peterskirche eröffnet , Ansprachen gehalten wurden Feldprediger Hauptmann BoiS General Wille , besonders aufrechten Charakter unbestreitbaren Eigenschaften Verftor venen hervorhob , fowie Oberstbrigadier , Kommandant . zweiten Division sich über militärische Karrlere Verftorbenen verbreitete erklärt , dessen bedente zweite Division einen unersetzlichen Verlust . Leichenzug nach Bahnhof foimierte folgendermaßen : sich Guidenhalbschwadron , Kompagnie Bataillon ( Solothurn ), Sanitätssoldaten Träger ungefähr dreißig Kränzen , Leichenwagen , begleitet zwei Divisionslvmmandanten Oberst Perrot . Hinter Wagen wurde Pferd hergeführt , LoyS ' bann folgten Söhne milienangehörigen , - Offiziere Divisionsstabes , General Will , Bundesrat Decoppet , Generalfiabschef . Spreche , Generaladjutant Vrüg , Oberstkorpskommandant Isler , Waffenchef Infanterie , Oberstkorpskommandanten Aubüoub , Schießte Wildbolz , vier weiten Dlvistonslonnnanbanten eine große Unzahl Offizieren verschiedener Einheiten . Vertrete Kantone Bern , Neuenburg , Solothurn , Freiburg Genf folgten Delegierte hierauf zwei Kantone ihren Standes weibeln Kantonsfarben Trauerfchnmck . Schluß Zuge bildeten Kompagnien zwei Bataillons Fahnen sowie Dragon . Regimentsspiel begleitete Leichenwagen . Platze Cornavin erwies ganze Sarg Familie Verstorbenen , sich auch Stabsobersten . Diviston , General , Korpskommandanten Divisionäre befanden , Ehrenbezeugung . Eine große Menschenmenge wohnte Zeremonie begrüßte Sarg . setzte sich besondere Militärzug nach Nenens . gung , Ausladung stattfindet sowie Überführung Leiche nach Ecublens . Abfahrt Zuges Staatsrat Delegierten Kantone , General hohen Offizieren eine Weltkrieg . Erfrischung angeboten . nördlich Frezenlierg Laufe gestern gemeldeten Teilofteration Abend eroberten Stellungen einen kraftvollen Gegenangriff . Unsere Abteilungen mußten sich unsere Linien Tätigkeit zurückziehen . deutschen Artillerie während Nacht Lens Straße Vpern-Menin . Italienischer Kriegsschauplatz . , ?. Sept . ( Stefani .) meldet Kriegszone , dort nglisch-amerikanisch Mission angekommen , italienisch Front besuchen . wurde ! General Porro , Untergeneralstabschef , empfangen . , . Sept . ( Stefani .) französische Unterstaatssekretär Krieges , Godart , traf Athen kommend Mittwoch abend italienischen Front . stattete auch Front Görz einen Besuch . Heute wird sich Dolomiten begeben , dann nach Paris verreisen . Unterseebootkrieg . verschärfte London , . Sept . ( Reuter .) ?. Marinelorrespondent schreibt : Statisti ! August Verlust Marine verglichen Verlustlisten April Juni ergibt , Gesamtverluste einschließlich Fischereifahrzeuge August Schiffe ausmachen . Dies bedeutet einen durchschnittlichen Verlust wöchentlich , Schiffen . Juni betrug dieser Verlust noch , , April , Fahrzeuge . Verluste August sind also geringsten . großen Fahrzeug betrifft , sind August . fllnf Wochen ganzen Verluste verzeichnen , . . wöchentlich , , einem Verlust Fahrzeugen Avril , einem wöchentlichen . Schissen flir diesen Monat gleichkommt . Verlustziffer Schiff unter 1660 Tonnen betrug fünf Augustwochen ganzen oder wöchentlich durchschnittlich drei Fahrzeug dagegen Iunt ? einem wöchentlichen Mittel , , April , einem wöchentlichen Durchschnitt . Schiffen . Fischereifahrzeugen dasselbe Verhältnis konstatieren . Gesamtverluste sind gering Durchschnitt ebenfalls zurückgegangen . Haag , . Sept . . Woche . August . September find sechs Schiffe Hafen ingelaufen . Anstand . Kriegführende Staaten . Deutschland . VerN , . Sept . . ( Wolff .) deutsche Allgemeine Zeitung " beschäftiat sich unter beischrift Frästen Änlworten " nochmals Suchomlinow Prozeh . erinnert ersten große überraschenden Aufschlusse über Zettel glands , belgischen Staatsarchive brach '" ' -^ HaMSKüaersw^Nersbvr ? Licht enden . diplomatischen Vorgange Peters- warf . Blatt schreibt . .: letzten Tagen Staatsprozeß Kriegsminister früher russischen Vorgängen . VMlinowjener Schleier geheimsten tagen ucheUschwanaeren Schicksals- Welt Aufschlusse sonst vielleicht unerreichbar geblieben wären , denn diese Geheimnisse find einer ungeheuren persönlichen Verantwortung geknüpft , Schuldige allen Grund habt hätten , sich Grab nehmen . Jetzt sind Suchornliuow IawuschlewUsch Schranken Gerichtes aufgetreten bestätigten feierlich , Nikolaus jener Nacht Befehl ^ samtmobillsation unzweideutig unbedingt widerrief , aber sein Kriegsminister sein Generalstabschef dies Widerruf eiusach ungeachtet ließen , Ungeheuerlichkeit , deren Volge Gsasonow Laufe . Juli gelungen Umstimmung Zaren Schuldigen bewahrte . Krieg gewollt ? Hält Enthüllungen Petersburger Prozesses sofort Beginn krieges delannt gegebenen Telegramm Kaisers Herrscher Nutzlands zusammen , gewinnt Frage Antwort zwingender Klarheit schlagender Neweistraft , fortan lein Irrtum kein möglich Zweifel , verleumderische Legende , Feinde geschichtliche Wahrheit umnebeln suchen , allerdings insbesondere LüUson , Abhängigkeit sklavischer seinen englischen Vorbildern , neuerdings Kern sein Antwort Papst gemacht , fortan nicht mehr Saum unseres Gewandes flecken vermag . jenen entscheiden- - Tagen gesagt , Wahrheit logen ? letzt araM ! Zaren . Juli nachmittags hält noch bezeichnenden Satze : dante Herzen Dein rasche Antwort . entsende heute abend Tatlschtfchew Induktionen . jetzt Kraft tretenden militärischen Maßnahmen sind schon Tagen beschlossen worden , zwar fünf Gründen Verteidigung , Vorbereitungen Österreichs . Hofs ganzem Heizen , diese Maßnahmen keiner Weis Stelle Vermittler beeinflussen werden . hoch anschlag . brauch Deinen starten Druck Österreich , damit einer Vermittlung kommt . dahingestellt bleiben , Stunde , dieses Telegramm abging , . Umstimmung " Zaren schon vollendet , also ganze Telegramm Lüge Heuchelei . Aber ? steht fest , General Tatischlschew tatsächlich nicht entsandt worden , . seinem Telegrammwechsel deutsch Kaiser Zeit fand , Gesamtniobilmachilnüsbefehl unterzeichnen , nach bekannten Instruktiv 1912 Krieg gegen Deutschland bedeutele , dieser Befehl nach einem flüchtigen Versuch Zurücknahme etwa zwülf Stunden nach letzten Telegramm auch türmlich bekanntgegeben wurde , nachdem Ausführungen ohnedies schon Stunden früher gonnen - hatten . Nehmen dazu berüchtigte Ehrenwort Generalslabsckcss Ianuschlewitsch gegenüber deutschen Milltärbevollmiichtigtcn , wahrlich auch zweit Frage eine Nuslland seine Verbündeten geradezu niederschmetternde Antwort gefunden . Ueberdliclen aber noch einmal Gesamtheit dieser Vorgänge , zwar einschließlich England angeregten ssonferenzgedllnlens Zaren Unterzeichnung Gesamtmobilmachungsbefehles (!) , flüchtig Debatte geworfenen österreichisch ° serbischen Vorschlages , Streit Haager Konferenz Überwellen , stoke Schritt Schritt Hinterhältigkeit , wolilbetechtiqtc einzig allein Zeitgewinn daraus ergebenden sich Militärischen Vorteile berechnet konnte . wenn also dritte rage entscheidende stellen : alledem Sache Menschheit Gesittung gefühlt , sich seine Vorfälle -bachtk lann auch darauf Antwort nicht zweifelhaft sein . Lügen- Verleumdungsae . uebe unserer Feinde wird jetzt ihnen selbst unter ineS innerlich äußerlich sich vollziehenden göttlichen Strafgerichts eigenen schuldigen blutbefleckten Hand zerrissen . unser deutsches Volt aber dieser Geständnisse Enthüllungen Gllmde nicht bedurft , Norte , denen Kaifei beim Ausbruch furchtbar Krieges gleichsam Gott trat , sind Zeugnis Beweis genug , denn fühlt weiss , Kaiser selbst ' " . solchen Augenblick schon ., cste Unwahrheit Lästerung Herausforderung Vwig empfinden würde , well fühlt weiß , sich beispielloser Elnmutiglelt Ansang geschart Thron Kaisers halt ' durch alle Gefahr Krieges hindurch durch lein Drohung erschütternd Treu . LNVeck . . Sept . . ( Wolff .) Glückwunschtelegramm , Einnahme Rigas seiten Lübecker Kaufuumnschaft Kaiser gerichtet wurde , folgend Antwort eingegangen : lübeckischen Kaufmannschaft meinen wärmsten ! kraftvollen Ausdruck ihrer freudigen Anteilnahme Einnahme Rigas , Hanseatengeist altem . gründeten Stätte deutscher Kultur ,- bedeutungsvolle Erfolg strande . unserer heldenmütigen Truppen bezeugt Welt unsern Feinben neuem , Deutschlands Heer Voll aller Bereitschaft Beendigung Kriegsgreuel ungebrochener Kraft unerschütterlichem Siegeswillen sind , entschlossen aufgezwungenen Vcrtelblgungslampf glücklichen Ausgang Vaterland durchzuhalten . Frankreich . Temps " Nede Ribot . Pari , . Sept . Besprechung . . , seiner Rebe Ribot hebt . Temps " insbesondere lnspruch Frankreichs Elfaß-Lothringe hervor . Während Jahren habe Frankreich gelitten , ohne Rache sinnen glaubte , Gleichgewicht könnte unter Umständen Gerichtigkeit fetzen , aber Vergewaltigung Rechtes Elsaß-Lothringen ermöglichte Deutsch , land , Belgien vergewaltigen . auch Annexion Metz bereitete Angriff Lüttich . nämlichen Sophismen , deren sich Deutschland bediente , Elsaß Frankreich trennen , operiert heut , Flamen Wallimen auseinanderzubringen Hand Antwerpen legen lönne , Straßburg legte . Forderung Ribots liedergut , machu Frankreich angerichtete Schä sagt Nationen , gegen wärtlg Kampfe gegen Deutschland stehen , haden Möglichkeit , Rohmaterialien ganzen Welt Händen halten . Fährt Deutschland fort , Gefahr alle bleiben , weigert sich , eine friedliche Demokratie werden , soll auch leinen Teil Reichtümern Welt haben . Oder aber zahle davon eine verhältnismäßige Summe Verwüstungen , angerichtet , kosten , sich Alliierten Schutz gegen militaristisches Deutschland Zukunft werden auferlegen müssen . , . Sept . ( Havas .) . Nach Rede Ribots anläßlich Jahresfeier Marneschlacht , begab sich Festzug nach Dorfe Mouvement , General Joch eine - innerungsredo hielt . Präsident Poincarö entbot General Foch , dessen Offensivgeist wesentliches Element Erfolges bilde , seinen Glückwunsch wandte sich hierauf einigen Worten Anerkennung Marschall Joffre , Schöpfer Planes Sieges Marne , zugleich Sieg Frankreichs über Varbarentmn bedeutete . England . London , . Sept . ( Reuter .) . veröffentlicht hervorragender Stelle Aufsatz eine bebeutenden Mitarbeiters über deutschen Reichskanzler gegenüber . . ltler abgegebene Erklärungen . Kanzler , heißt Aussatz , führte . . : englischen Ewfluß Petersburg während kritischen Tage . . Juli betrifft , brauche Depeschen Petersburger Reuterlorrcspsndenten bekannten Bericht belgischen Geschäftsträgers , ' Escoille , verweisen , woraus ttar hervorgeht , Gewißheit englischen Unterstützung leitenden Männer Rußlands ihrem Entschlusse Kriege bestärkte . Korrespondent bemerkt darauf : kann hier Nachweis liefern , diese Erklärung Herrn Michaelis unzutreffend . allgemein weiß , britische Regierung Entschluß , Belgien unterstützen , nicht . August 1914 , nachmittags , gefaßt . Noch Samstag , August , . hatte unterrichteten Londoner Kreisen Eindruck , Haltung Regierung , nicht mehr sagen , außerordentlich unsicher . abends befand mich bann allein Gesellschaft russischen Botschafters London , Grafen uttendorf . fragte , irgendwelche Zusichern habe , England Nutzland unterstütze werde . sagte wörtlich : weiß nichts , ( ergänzte weiß nicht soviel " seine Worte durch eine Handbewegung ). telegraphiert alle zwei Stunden ersucht mich inständig , eine Zusicherung geben , England eingreife . aber nicht Lage , irgendeine derartige Zusicherung erteilen . habe nichts ganz persönlichen objektiven Eindruck , Edward Grey aufrichtiger Mann . Inzwischen weilt Georg Buchanan Petersburg , Taufende Russen singen seiner Votschaft Nulc Britannia , ohne geringsten wüßte , seine Regierung gedenkt . Welch Zustand !" Korrespondent schließt seine Ausführungen folgt : deutschen Entsiellungen folgen sich rasch , manchmal schwer , sogleich entlarven . Indessen dürfte Erklärung Grafen Benckendorff , deren unbedingte Richtigkeit nachträglich sich herausstellte , hinlänglich genügen , Wert letzten deutschen Lügensammlung zeigen . London , . Sept . ( Havas .) . Kongreß genehmigte einstimmig Tillde-Unions eine Resolution , welcher gegen barbarische Vorgehen deutschen Unterseeboots- kommandanten protestiert wird , gegen edlen Traditionen Seemannswelt schwer verstoße . Kongreß entbietet tapfern Leuten Handelsflotte Ausdruck seiner Bewunderung . Havelol Wilson , Präsident Seeleute Heizer , erinnerte Ausspruch deutschen Arbeiterführern , wonach alle Unternehmungen Taten deutscher Unterseeboote gerechtfertigt seien . Wilson bemerkte dciun , britischen Seeleute seien jedem Fall entschlossen , Deutschen unwürdiges Verhalten Vergeltung üben , auch britische Regierung unternehmen möge . würden dabei nach einer besondern Methode vorgehen , alier bestimmt Ziele führe . Delegierte Vereinigten Staaten , Golden , sagte , deutschen Arbeiter mühten entweder Handlungsweise ihrer offen oder Regierung gutheißen , selen Feiglinge . Kongreß nahm schließlich Resolution , Frau , Demobilisation ihre Stellen verlieren , Fürsorge empfohle öffentlichen werben . Antwort Millons . London , . ( Neuler .) Seftt . telegraphiert limes " Washington , Lansing offiziell Nachrichten dementiert , nach denen rllärt habe , amerikanische Regierung habe Sturz Hohenzullern jedem Friedensschluß vorangehende Bedingung gefordert . Gleichzeitig nicht wird autorisierter Quell gemeldet , Präsident Wilson Worten . Wechsel Negierung Deutschlands " nicht einen Wechsel äußern Form , sonden eine Nend rung Charakter Regierung verstanden habe . Wilson Anficht , bann Friedensverhandlungen begonnen werden können , wenn Leitung Staatsgeschäfte Mllitärpaitel Hohenzollern deutschen weggenommen worden . Präsident hofft , Voll früher oder später handeln wird , sein Interessen ganzen Welt wahren . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_14091917
Petersburg , . Weltkrieg . Sept . ( . . - . Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes . September , nachmittags .) : Richtung haben sich unsere Vorhuten sowie Ertundungsabtellungen ' Linie Inzupe - Fluh , gegenhof . Pauste - Malajo - Iiaelooldt . . iale - Bayar welter behaupten lbnnen . Aegend stadt Feuerduellc zwischen Lebhaftes vorgeschobenen Abteilungen . Artilleriefeuer Gegend -Swenziani . unsere Patrouillen feindlichen Ttellungen mehreren Stellen beschossen . Äegeno Dorfes Germanowstschlzna . südlich ) einige Explosionen unser Feuer hervorgerufen . Nest Front nichts erwähnen . nische Front : Gegend südlich Stadt Nadauh bemächtigten sich unsere Abteilungen einer Anhöhe südlich 2olta . wiesen feindliche Gegenangriffe zurück ganze Compagnien nahmen zwei fangen , darunter mehr Österreicher , sowie Offizier . Außerdem erbeuteten Maschinengewehre . Gegend westlich Dcna nahmen rumänisch Truppen eine feindliche Höhe nordöstlich Selonicu . Iniolge heftiger Gegenangriffe feindlichen Tperrfeueis muhte wieder aufgegeben werden . Kaulasusfront . Gewehrfeuer . Flugdienst : Richtung ezdi-Vllssarhelly führten unserer Flugzeuge Angriffe Stellungen feindlichen Reserven warfen Nomben . ^luftkämpfen feindlichen Apparaten muhte Flugzeug Gegners rasch niedergehen . feindlicher Apparat wurde Fliegerleutnant Bruilard beschossen landete Nähe Dorfes Oltuz . Neide Apparate sind niedergegangen einem Ufer Rassimsee . Line feindliche Ilugstation wurde unsern fliegern beschossen . arsen mehr neun Tonnen Nomben . Ventsch-franzSftsch ^ Kriegsschauplatz Pnris , Sept . ( Havas . . Amtliche Mitteilung nachmittags .) Front nördlich ! vollführten Deutschen Anbruch Tage unser Stellungen Plateau Casematte einen Handstreich , heftige Artilleriefeuer einleitete . Nach einem Nahkampf , dessen Verlauf Feind beträchtliche Verlust erlitt , wurde Gegner seine Linien zurückgeworfen . Champagne drangen Laufe liner Einzeloperation deutschen Gräben Unterfeeboot freie Durchfahrt durch untere Schelde verlangen . Kolonien . italienischen Grenze . . Sept . . Einzelheilen liber Kämpfe , sich zwischen Ianzur Iavia Tripolis . . September abspielten , entnehmen , Eingebornen über eine Streitmacht etwa 5000 verfilzten . Ihre Verluste betrugen , della Sera " berichtet , etwa 1000 Tote . Gouverneur General Nmeglio lider Pläne Gegner , unter führung Suleiman Varunl zwischen Zuara Tripolis moderne Hindernisse anlegte , unterrichtet . beschloß , Ezfteditton entsenden , deren Nefehl bewährten General Cassini anvertraut . Expedition zufamengcseht ., . . eiythräischen . ataillon , . Bataillon Venadir . Geschützen , hlllbregulären Truppen Hussain , regulären Fessato Iuara irregulären Kavallerie Grenzwall ), ( Spahis ). Aufklärung sorgten flugzeuge . Morgen nahmen fühlung Spahis feindlichen Vorhuten begann . Schlacht Truppe Hussain waren besonder Erfolge beschieden . eroberten eine türkische Fahl , Gewehre , zwei schütze Munition . Morgen . temder trat italwllsche Kolonne marsch gegen gavin . einem Wider- Verichtlgung . ferai über Jahresversammlung Gesellschaft . schicht ( . ) vierten Spalt eine Zeile ausgefallen . soll heißen : Schweizerische Naturforschende Gesellschaft wrach Prof . . . Schlaginhaufen , Zusammenarbeit Prähistorie . Geschichtsforschung Natur- Wissenschaften betonend . Sodann , Messilommer . . stand Barunis gerechnet . wurde . Aber Rebel lenführer hatte sich bereit nach Aziziah . neie geflüchtet . Unterführer ihren Truppen streckten Waffen aufständische Bevölkerung unterwarf sich . Während ' olgenden Tage wurden systematisch vasen Umgebung gesäubert . erfolgter Nach Nefehung Sldi Vllal brach Kolonne Generals Cassini Südrand Vase Zanzui 2800 Mann starken Kolonne Penones zusammen , ebenfalls Tripolis ausgerückt . Expedition hatte gewünschten Verlauf genommen . Luftkrieg Wien , . . ( . .-.) . 5llieasftl ssettUllltler wirb meldet : wiederholen sich Fliegerangriffe italien-Üschen gegen Triejt . . . . Generalstllbsberich . versäumten nicht , wiederholt darauf hinzuweisen , Trieft eine offene Stadt mithin Fliegerangriffe gegen diefe italienischen Kriegsrecht verstoßen . Heute endlich nach einer langen eihe Angriffen läßt Heeresleitung sich italiens scho herbei , nicht gegen echt Angriffe Humanität verstoßenden einzustellen , sondern Rechtfertigung verlautbaren . Eine offiziöse Slefani^Meldung anerkennen , Fliegerangriffe stattgefunden haben . unterläßt auch nicht , Fliegern Anerkennung zollen , hebt hervor , ! - riffe nicht offenen Stadt Triest , sondern Einrichtungen Valone Muggia industriellen Triest befindlichen österreichisch- rische Schiffseinheiten gölten haben . unverlemckarer Tendenz wird dann noch hinzu - fügt , Ksterreichisch-ungaliischen Flie- angriff ftestul Venedig Teil Bomben Innere Stadt fiel . Demgegenüber wird neuerdings hervorgehoben , Venedig eine befestigte Stadt heute wichtiVste Kriegshafen roßten Arsenal Italkns , Triest hinge selbst offiziöse italienische Meldung offener Hilfen , Kriegsrecht jedem feindlichen Angriff schicht , selbstredend aber egen einen Feind , Kriegsrecht Ehren hält , nicht aber gegen inen Feind , rechtswidrigen , gegen friedliche Einwohner lichteten beifallen Ausflüchte Vorwände sucht . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . Sept . ( Wolff .) Sitzung nächste Reichstages findet . September , nachmittags , statt . Oesterrelch-Ungarn . Budapest , . ( . .. .) . gcoidnetenhause erklärte Ministerpräsident Welerle eine Anfrage eines oppositionellen Abgeordneten , nach Kriege vorzunehmenden Reorganisierung Heere ungarischen Wünsche volle Berücksichtigung finden werden . westlich Navaiin machten Gefcm gene . beiden Maas ufern gewöhnliche Artillerietütigleit . übrigen Front Budapest , . Sept . ( . . nichts erwähnen . .) Landes Italienischer Kriegsschauplatz . Versorgungsamt erhöhte Mehlration Budapest Kopf Monat , , . , Sept . ( Kriegsbulletln Wien , . . . Sept . ( . . .) mehreren reich , September , nachmittags .) Läng deutschen Blättern sind wählend Tage Meldungen letzten ganzen Kampftätigkeit infolge einem angeblichen angebot Friedens- Front heftigen Regengüsse eingeschränkt . Cadorna . dahin solches Deutfchland aufgetaucht . stark . Münchner Neuesten Nachrichten " haben biefe Meldungen richtiggestellt , verschärfte Unterseebootkrieg . englische Angebot nicht Berlin , aber Wien erftlgtwäre . Blätter maßgebender Sette , . Sept . ( Wolff .) erfahren , entsprechen Meldungen diese durch , deutsche Gesandte Kopenhagen nicht Tatsachen müssen leber Begründung dementiert laut Berliner entbehrend bezeichnet werben . Tageblatt- . Berlingske Tidenbe " Frankreich . Washington Meldung Daily News " liber Pari , Sept . ( Havas .) . . Homme lnchalne " wird geäußert , Abgeordnete Xurmel einen deutschen Drull Holland , werde seine Nelsen nach Schwel , aufgeben müssen , Verfüguug stehenden dlplomatischen zurückgezogen Pässe demnächst werben dürften . Eine Papieren Turme ! borge funden Notiz bestätigt , Hohl Banl noten ? nicht betrug . Turme ! fagt , habe wegen Diebstahls zwei Noten Klage gegen Unbekannt erhoben . Japan . Sept . . italienischen Grenze . . London , Paris haben Secolo " meldet , häufige Besprechungen letzten Zeit zwischen Auslandsminift japani- schen Botschafter stattgefunden . japanische Regierumg habt Merverband mitgeteilt , bereit , noch nächsten Frühling Nutzland Truppen Kriegsmatelial Hilfe eilen . transstbirüsche Eisenbahn Hilft amerikanischer Ingenieure instand gesetz worden , eine große Tvuppen Zahl Material befördern . Nach Aicher . funs habe , Vierverdand einschließlich einigten Staaten japanische Angebot nonlmen . Einig Schwierigletten verölte Rußland , aber diese Schwierig iten , überwindbar . Binnen kurzem lbnme Auftreten japanischer Truppen , Ostfront rechnen . Iwischmfass deutsch-lchwedychen Telegramme . ' Vorl , Sept . ( Meuter .) . Associated Prek meldet : offizielle Erklärung Schweben bezüglich Uebermltt lung Telegramme Grafen Luxbura gelangte schwedische Gesandtschaft Washington . schwedische Geschäftsträger benachrichtigte Lansing , Staatsdepartement durch Press schon Besitz seines Inhaltes gelangt , nötig , Erklärung offizielle formell über reichen . Archive Staatsdepartements beweisen Versicherung Minister Auswärtigen , habe ähnliche Weise zugunsten Vereinigten Staaten ihres - andten Türkei gehandelt , Türkei damals Vereinigten Staaten noch ncht Kriege befand Vereinigten Gesandte Staaten Schweden Übermittlung irgend eine Telegramms . April verlang , sondern sich Gesandte erkundigt , schwedische Negierung geneigt wäre , Schutz amerikanischen Interessen Fall Abbruches Tülle ! übernehmen . Zusage Schlve . , Telegramme übermitteln , mitlgte Verewigten Staaten , französischer Sprache Auswärtigen Ministerium Stockholm ober schwedischen Gesandtschaft Nontantinopel übergeben , Chiffre- Telegramme umgewandelt versandt wurden . Entsendung Vriefen oder nach Tllrlet anbetrifft , benachrichtigte Gesandte Vereinigten Staaten Schweden Staatsdepartement , habe . Juli eine solche Erlaubnis verlangt , . . zwölf Wochen , nachdem amerikanischen Interessen Türkei unter Schutz Schwedens - Vertrauen sehte . Anderseits hätte deutsche Diplomatie niemals Leichtgläubigkeit schwedischen Regierung solchem Maße mißbrau chen dürfen . englische Regierung hatte Jahre 1915 Einstellung telegraphlschen Verkehrs Washington verlangt . tele graphische Verkehr Buenos Aires eine sehr Angelegenheit , gestatten bedauerliche welche könnte , Wort schwedischen Gesandten Zweifel ziehen . Admiral Lindmann seinem Eintritt Ministeriu Ausbärtigen Ausübung dieses Gebrauches Kenntnis . seinen Untergeordneten , ohne offensichtlich über Sinn seiner Worte nachzu denken , bekannt , diese Praktiken fortgesetzt werben könnten . Unsere Diplomatie kompromittier . kann sich ebensosehr durch Ungeschicklichkeit durch Böswilligkeit kompromittieren . Ange legenheit spät Öffentlichkeit , Wahlen irgendwelchen Einfluß - Meinung begreift üben können . öffentliche immerhin , Grund genug haben , Auslegung Nelttralität seiten llonserdativen Kritik üben ." weitern Unterredung Verlaufe seiner Branting Ansicht Ausdruck , Mittel Wiedergewinnung Vertrauens schwe . dische Negierung vielleicht Demission Person bestehen wird , sich eines solchen tums schuldig gemacht . Minister könnte Verlaufe üegenwNrtigen Wahlen feinen Posten eingebüßt haben . Wenn zurücktritt , wird wahrscheinlich durch eine Persönlichkeit ersetzt werden , leine politische Färbung besitzt . London , . Sept . ( Reuter .) Times " schreibt : argentinische Regierung zögerte nicht lange ihrem Urteil über Benehmen Grafen Luxburg . diesen auswies , nahm eine Verfolgung strikter Neutralität denn , wenn Fehler verziehen ober Entschuldigungen angenommen hätte , hätte einig - maßen deren Verantwortung geteilt . . . Sept . ( Wolff .) Laut hatte amerikanische Gesandte Morris Stockholm eine längere Unterredung Minister Neußern Lindmann . gelungen , eine Einigung erzielen , wodurch schwebisch beige- amerikanische legt Zwischenfall . Staatsstreich Außland . italienischen Grenze . . Sept . . Londoner Korrespondent gestützt meldet direkt Informationen News ", habe sich durch Reaktionär bekannten General LuIowVll einem Abenteuer lassen , verleiten Sympathien Heer Nation beraubte . Eisenbahner sollen sich geweigert haben , ssornllow defordern . Jene englischen Blätter , Koinilolv ergebenen Truppen zuneigen , darunter betonen , glaubhaft , nicht dafz Unternohmen ornilolv endgültig gescheitert . dürfe vergessen , alle Nachrichten über Ereignisse Nutzland Kreisen zierung Soviet stammen . Versiche lung Lhlesi , gebe England weder Partei gänger Kornilow noch Kerenskis , sondern jedermann wünsche Wohlergehen lands . Iaht deutlich erkennen , unerwar Umschwung Lage Ruhland ingetreten . russische Presse halbjährigen stande Revolution . Petersburg , . Sept . . . Anläßlich Feier halbjährigen stehens russischen Revolution , veröffentlicht bürgerliche Presse Artikel , denen sich eine tiefe Enttäuschung ausspricht . Auch Erinnerungslundgebungen Volles wären einer , Begeisterung belebt . , ' spricht anfänglichen Hoffnungen späteren Enttäuschungen schreibt : Vaterland wurde Internationale gessen . Negierung zeigt sich ebenso unfähig frühere , Resultaten avouiert würde ." Börsenzeitung schreibt : Sechs Älouate sind . sich Wunder erfüllte , freudige Perspektiven Gegenwärtig öffnete . stehen Rande eines Abgrundes . Perspektiven sind düsterer , Moral mehr gesunken Jahren finstersten Reaktion . Demokratie , elche Spitze Revolution marschiert viele Vorwürfe anhören mußte , bewahrt schmerzliches Stillschweigen . Aber dürfe aufgeben . nicht selbst Nenn bleibt trotz allem wenigstens Resultat Revolution bestehen : Sturz Absolutismus Befreiung Voltes Knechtschaft . etsch " schreibt : Revolution geht grunde . bleibt nichts mehr früheren Begeisterung Macht Arbeit . Revolution zerfiel Parzellen . Zeitungen Linken machen bürgerlichen Presse ihre enttäuschte Haltung . Wurf , zeigen sich jedoch keineswegs optimistischer . weisen Nachdruck Gefahr Fortschrittes Gegenrevolution . Französische AaSinettsKrists . stellt worden waren . Gesandte Nereinigten Staaten sein Gesuch einreichte , Pressestimmen Lösung Kabinettskrise . hatte Paris , übrigen . Sept . ( Havas .) . Blätter llar erklärt , solche Briefe nehmen Bildung Kabinetts ziemlich günstig . " schreibt : Pain . Antworten darauf abgesandt würben , wenn schwedische Negierung ihrem halt Kenntnis genommen .- folgte Wille gebilligt Landes , Kriegstomitee wahre schuf , außer hatte Erklärungen . Ministern nationalen Verteidigung Brantings . London . . Sept . Auswärtigen , . . Verlause einer Unterredung vier Minister ohne Portefeuille sowie Ehef Generalstabes Kriege Korrespondenten Daily Expreß " erklärte Marine Branting , Regierung schwedische nicht derjenigen umsaht . Patnlevö auch Wider besseres Wissen , sondern einfach Ungeschicklichkeit hätte . Zwecke wirtschaftliches schen entgegen , sich , Lage nach Kriege beschäftigen . fchuf diesen . gehandelt Branting sagte Komitee , wörtlich : , Doumer präsidiert wird . . Excelsior " Erklärungen Regierun großes deutschen schreibt : Land wird Befriedigung erfahren , sich Ministerium Painlevi . gültig bildete . geleitet einem jungen , tätigen , Mann , moralisch hochstehenden fein Land seine Armee baut , bietet alle Garantien , Kriege befindlichen Frankreich fordern kann . Parole " schreibt : können hoffen , sich neuen Minister , ihrer Aufgabe ihrer Verantwortung bewußt , Forderungen nationalen Verteidigung befassen Werden . guten Burger werben durch neue Zusammensetzung Kabinetts Grund Befriedigung finden . speziell geschaffene Kriegskabinett entspricht beinahe englischen . offiee . Finanzminister wird ebenfalls Beratungen dieses Komitees teilnehmen , zwar Fälle , angehen . Schweizerwoche . ( . Oktober . November .) Neuenburg . . Sept . Sitzung Anläßlich ihrer Mittwoch Neuenburg stellte ^ schäftsleitung Schweizer Woche fest , sämtlichen Kantonen sich kantonale regio Komitees gebildet haben , eiue rege Tätigkeit entwickeln , NnmeldunHen- , DeUnahme Schweiz Woche schon heute über Erwarten reich einlaufen . einzelnen Ortschaften noch abseits stehen Ladengeschäfte dürften heute schon Minderzahl sein . Fokales . Tanunn Schweizerischen Städteverband . Tagung Schweizerischen Städter - bandes , heute vormittag unter Vorsitz . Scherrer Rathaussaal Zürich stattfand , nahmen ungefähr hundert Vertreter Schweizerstädten teil . neue Mitglieder , Laufe Geschäftsjahres eintreten waren , wurden Gemeinden Oerlikon , Thalwil , mcmshorn Locarno begrub !. Stadt Stein . . hatte ebenfalls Aufnahmegesuch gestellt . Statuten gestatten aber lediglich Aufnahme Gemeinden , mehr 5UU0 Einwohner zählen ober Kantonshauptort sind Antrag Vorstandes , ermächtige , Fall Fall kleinere Gemeinden aufnehme können , wurde abgelehnt . Geschäftsbericht Rechnung wurden stillschweigend genehmigt . diesjährigen Einnahmeübelschuß . zeigt gegenüber Vorjahr einen beträchtlichen Rückgang . Eine Anreguug Revisoren , möge Berechnung Jahresbeiträge künftig gegenwärtigen Wohnbevölkerung Gemeinden berücksichtigt werben , wurde Vorstand Kenntnis genommen . Rechnungsrevisoren wurden Herren . ( Olten ) Dietschi Cayla ( Petit ° Saconnex ) gewählt . Ueber anschließenden Referate Herren Regierungsrat . Mangold über : eidgenössische Notstandsaktion -sonderei Städte " Berücksichtigung Stadtrat Nrucl ( Zürich ) über : Brenn ftosfversorgung Städte " wird noch berichtet werden . Versammlung nahm Schtutz Kenntnis über Arbeiten Studienkommission Pensionskasse . Dann vereinigten sich Vertreter Verbandes einem gemein^ samen Mittagessen Nachmittag erfolgte Besichtigung städtischen Filteranlage Wollishofen . Theater . Stadttheater wird , Samstag Operette Lehars . Zigeunerliebe " Beginn wiederholt . . Sonntag , eidgenössischen Bettag , Theater geschlossen auch Montag wird gespielt . nicht Eiue Wiederholung Mozarts nächste Mtttwochadonnement angesetzt . geht Pfauentheater Samstag einstudiert unter Leitung Direktor . Neuser gefpielt . Laßman ., Hellen HHlpftel Ierger , Schönhcris Drama Szene . Beginn . Sonntag Montag auch Pfauenbühne geschlossen . Dienstag . Wiederholung Tanzabend unter Veitung Ballettmeisterin Helön Milbach angesetzt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_15091917
herzugehen . Unser Flleger belegten mehrere Punlte feindlichen Stellungen Bomben , darunter Pfund Ortschaft ltrwashw , südlich Varanowirschi , sowie Stationen Radziwill lNworzl . Vnftlrieg . London . . Vept . lMuter . mtNche NMleitung Alnnlralttät .) Während Nacht . September Marineflieger .. beschossen unsere Flughöfen - stelle Thourout warfen dort eine große Anzahl Vomben . Alle unsere flieger lehrten hell zurück . Handels- Kreuzertrieg . Berlin , . Sept . ( Wolff .) Jett !. Januar . August 1917 wurden Mittelmeer unseren Unterfeebooten vernichteten wenig als22SG schütz versen , nicht sticht - Dampfern insgesamt abrechnet find diese Iahl Geschütz , sich versenkte Krlegsschtffen befanden , ebenso solche Nord bewaffneten Schiffen , durch Auflaufen Minen untergegangen waren . Unter Geschützen befanden sich drei Zentimeter , eine , ,? Zentimeter , pvei Zentimeler . fünf , , , Zentimete , ^ unbekannten Kalibers . Unterseebootkrieg . verschärfte Hang , . Sept . . , Woche . sind Schisse . September Hafen mulden eingelaufen . staatsstreich Anßl . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Nach einer allgemeinen Sitzung Exekutivkomitee Arbeiter- Soldatenräte Vauernrate erNHrte Skobele , doch , rnll Abenteuer endgültig beendet sich ganz Hauptquartier ergeben habe . fügte hinzu , Neyienm^ trotzdem welter wachen müsse , denn neue . ^enrevoltttionllre Versuche seien mögNch . Peterslmry , . Sept . ( Havas .) General , 5tVMN ^ornUo anhängNchen truppen , forderte feine Trupp . Nassen niederzulegen sich - giernng unterwerfen . General lehrte nach Petersburg zurück lourde erensN empfangen , ngelonnnen . erschotz ütevolver . Petersburg .. . Sept . ( Havas .) - Mißtrauen Offizieren gegenüber ersl . Aufregung osalen beruhigen , wird TonderMntfierwm fllr Ungelegenheiten geschaffen . Kosaken Petersburg , . ( Hava .) Teftt . erensli . FunMon eines GenevaNffnnu stch genommen , wird ebenfall diejenige eine Diktators stch nehmen . Gestern boten alMerten Votschaften thie Vermittln , einen Konflikt zwischen Kornilow beizulegen . 5lerensN dankte chnen Schritte . ehre ihre Absicht , müsse aber hinzufügen , felbst diese . mtttbmg gebeten haben würbe , wenn einen möglichen Erfolg geglaubt hätte . Doch Ansicht , gegenwärtig solcher schritt nicht nitti spät kommt . Ereignisse werden ihren 2auf nehmen . Unterdrückung wird unbarmherzig fein . denkt jedoch , trotz offiziellen Haltung erenVN ' Annäherungsversuche zwischen Kerenski ornilow noch Nutzen versucht werden Vnnen . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Kerenski Alexejew empfingen Delegation eine  ", Kerntruppen Kornllow , provisorischen Negierung Treue aller Regimenter versicherten . Regierung enthob General Kaledln , - Donkosaken , seines Amtes , weil versuchte , sich zlnn Diktator Südruhlanbs proklamieren verhaftete unter Anschuldigung militärischen Empörung . Nach letzten Nachrichten wurde Kaledin Umgebung Rostow verhaftet . Petersburg , . Sept . ( Hava .) Nekrasow demissioniert . wird durch Tereftschenlo ersetzt werden , umgeänderten Kabinett verbleiben wird . Regierung entsandte eine außerordentliche Sonderlommisston Hauptquartier , eine Untersuchung über Verschwörung Koinllows ^ eröffnen . reiste Hauptquartier . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Gestern zwei Kabinett noch nicht gebildet . wird wahrscheinlich heute diktatorischer Grundlage gebildet werden . Mehrheit Kadetten verweigerte ihre Teilnahme Regierung , lraitafchvtv bleibt allein Minister Kadetten . Doch wird Partei nicht daran hindern , Regierung einzutreten . Petersburg , . Sept . ( Hava .) neue Kabinett heute aedNbet werden lereflschenko wird Auswärtige behalten . Nuter möglichen neuen Ministern meldet , Maliantowltsch , Advokat Moskau , Justizminister , tscherweww , Industrieller Moskau Staatskontrolleur . MschlUl , Regierungslommissär Moskau , Minister Inner vorgesehen selen . Handelsminister Konowalow wird seinem Posten bleiben . Zahl sozialistischen Mwtfter wird gleiche bleiben . ProlopolVltsch wird Tschornow ersetzen . Savinla wird nicht Regierung gehören , - neuer Zwischenfall zerstreute ' lftnerkscnnteit . Ohne Unterdruck ) beobachtete . versteckt , Grasset . Entfernung allein zwischen Bäumen Allee spazieren . setzte stch eine Bank , Nanchen hinkam , neben Platz nehmen . Szene zwischen beiden sehr kurz . ) genügte Xherese , . Feststellung , kobert verwirrt schien , dachte : -ollte Kleinen flirten ? - , ^ Minuten später imglNckliche Lazarin ihrem Vater zurückkehrt , lüttge Schritte ihnen vorbuying Ealvianac grüßte , fragte Therese : denn hübsche Person ?" Fräulein Emery ," antwortete Nalvignac . haben , wegen Versuches Korniwws . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Gutsch- billigt , nahmen nicht getroffen wurden , Kornilon , feinem Vormarsche aufzuhalten Miliz bewaffnen . beinahe sicher , Mallalow Notschalter Paris ernannt wird . möglich , Nelrasow derer militärischer vlat unter llwrsitze , Alexejew Botschaft London vernimmt . Kadettenpartei scheint sich trennung vollzogen Iragomirow lrrl . ninlftei sowie neue Marineminister beiwohnen werben , loeroen strategilsch Lage letzten deutschen Operation sewe Mitarbeiter . Nowoje Wremla ". unter Anschuldigung Versuch Korntwws Truppen gebuchte Aufruhrs verhaftet worden waren , wurden - Verwirrung prüfen . wird einen fiir Reorganisation Armee entwerfen , besonder , . Moral " wieder herzufteNen . kehr Eisenbahnen wieder aufgenommen . Transaktionen Vilrs toird boflmder darauf schaue , . tionLre Bewegung Trnppen aufhören lassen schlossen einer Neigung Steigen . Petersburg , wachsende . Havas .) . -. Wolja * kohl landt , ernennung Alexejew , tnFreiheitgesetzt . Petersburg , ^ Sept . ( Havas .) - wßkl Draeonlirow bedeute Fort sehn jeden Preis . alliierten Botschaften sicherten Minister Acußern . militärischen , - Merten einen Uten Gtndnul hervorgerufen haben . PeterSbn . . ( Havas .) . . lften Akte neuen Negierung werde , viert Duma aufzulesen . deutschen richten . Berlin . . Sept . Ginne gekitzelt hatte . soll diese Verderbtheit Phantasie nennen ? Nach vier Jahren Trennung überkam körperliches moralisches Gelüste diesem Mann , einst verhshM . aufs tiefste beleidigt , verkannt hatte . Soviel Unvernunft Zusammenhang losisskelt steckte egierde , dieser zweifellos bald wieder vorübergegangen , hatte sich damit nicht noch welter Eindruck vermischt : . eine andere Frau Einstich desjenigen bekäme , durch ihre Schönheit inen Sklaven besessen hatte . , kaum nach Hause gekommen , Grasset schrieb , Bild reizenden zittern , Xocht , alten Herrn dort indes daran schuld , eine Wiederannäherung versuchte Brief ? ,! oniertrr Oberst bort oben , Anfang Versuches . Abend , nachdem 5ü6ol , Untaugliche Haus ." Vlies Kasten geworfen , welße Gans FaverolleS zusammen , Zyniker reizte , ohne ssabcl ," sagt Faverolles . . davon ," sagte Ealvignae . ahnen , ihre ilberaus heftige Neugierde , krankhafte Sinnlichkeit halb Eifersucht noch stärker , veranstalten immerhin ganz nette Empfänge . Aber Faverollts , , ? sucht dich ." Haft beinen -Verbünbeten sehen Hubault Malmaison , seinen ^ ' hausse rief , gerade Augenblick , wolle ? nicht unverschämt ? Denn schließlich , wenn dich benlei hatt ...? ? einige , gezählt ? therese vielleicht Einzelheiten bomatt hätte erfahren können , Haft bißchen drauf Gesteh ' . ... fchon zwischen ihrem ehemaligen Gatten reizen- heilen , recht weiblich ... Aber , deswegen nicht bbse . Diese Dumm Wesen ahnte feine Silhouette ' reizte plötzlich weibliche Empfindlichkeit , hätte angeödet , schön stch boch . . Wenigsten - hatte . sogar heiraten will . . bestimm . weitem , ' unten erzählt . Rate , ? . . . . enchmen jungen Leute ihrer Unter- kleinen mery , gesehen Haft , Haltung Naumweg beobachtet , fchon nüschte sich etwas Bissigkeit weißen Gans ! sollt reinen , rasch entflammte , funde . Vegierb ', Frauen derartige Dinge riechen müßtet - - - scheint , , närrisch verliebt nicht hier vorliegenden Berichten scheint Begegnung zwischen Truppen ssornilows Neglerungstruppen Wege nach Petersburg große Kämpfe abge- vorlauft laufen fein , Abgesandte Arbeite ,, Soldatenrats vermittelnd dazwischen traten Kornilows Truppen Abfall ihren Führern bewegen wußten . Ksrnilow hatte Gener Offizier sich , wahrend Kerenski durch Hilfe Arbeiter- Soldatenräte Mannschaften gewann sich fraternisierenden Negierungstluppcn ergaben . Ueber Schicksal nilows lein höheren militärischen Mitver schworen wurde noch nicht Gewisses bekannt , Sack voll Gerüchte ausgeschüttet . telegraphiert russischen Grenze wird , habe jüngster noch Petersburger Rjeisch- , Mlljulow nahesteht , behauptet , ' Generäle Nußll , lezejew Vrussllsw , Kallabtn lodiminltrlew Iusammendlnft gehabt hätten , gelobten . Kornllo jede Unterstützung gewähren . Berliner Nationalzeitung " meldet nach russischen Grenzberlchten : Stadtverwaltungen Simvilsl . Samara , Nusulßt , Saratow , bodslll . Inanowo . Wosnosenst , Vljllnsl richteten Kerenski telegiafthifch dringende Ersuchen , Frieden schließen , diefel Wunsch , vorgenommene mungen Vollsnbstlm diesen Städten ergeben hätten , fast einmütige Wille Bevölkerung diesel Städte . scheinen also russischen Städten regelrechte Volksabstimmungen über Krieg Frieden stattgefunden haben . genannten Stadtvenval tungen versprechen , provisorischen Regierung , alle Unterstützung Volte finden werde , wenn Frieden schließe . Verbündeten lein Verlah , denn diese hätten Nutzland lein Herz . Kischinew brachen schwere Unruhen , jedoch fehlen seit einigen Tagen alle Virelten Meldungen dieser Stadt , Verbindungen unterbrochen sind . Stollholm , . Sept . . Helfingfor wird schwedischen Press gemeldet : Vorbereitungen Landtagswahlen finden gerade statt überall herrscht unter Parteien rege Tätigkeit . ganzen Land werden Wahlversammlungen abgehalten . erster Punkt Programm steht Unabhängigkeit Finnlands . diesem Sozialist , Bürgerlichen einig . übrigen heißt Wahlparole bürgerliche Selbständig , Parteien : leit , Ordnung Gesetzlichkeit . volle Unabhängigkeit . neue Landlag wird jedenfalls Charakter einer revolutionären konstitutionellen Versammlung bekommen . Wahlen werden . lXtober stattfinden . Zwischenfall chch . , Ielegramme . . . Vept . ? Bisher Sachen jüngsten amerikanischen Enthüllungen Verlln Zeitungsleser entrüsteten mentor seiner Blatter angewiesen , Luxbnrgschen Depeschen mitgeteilt Text wurde . Erst heut bringen auch Berliner Ieitun " diese angeblichen Wortlaut , nunmehr htestg Publikum ebenfalls weiß , eigentlich Angenommen , sich handelt . amerilanifchen Negierung veröffentlichte Xext authentisch , wofür läufig deutsche Bestätigung fehlt , erytbt sich : deutsche Geschäftsträger seine , legierung anriet , kleine argentinische Enropadmnpser entweder untorpUNert laufen laffen oder fpurlos versenken , lein Anhalt . Reklamationen vorhanden wäre . eine Gelte Falles , elche birett Argentini Deutschland berührt sich zwischen beiden vereinfacht , , fern uzvurg Aeußerung Graf seine soins Vorschlag allein , solange seine Regierung nicht zustimmte . Bruch Argentinien wird deswegen schwerlich erfolgeu eher erscheine nzburgs Xage Geschäfts- Buenos Aires gezahlt ? andere Falles , schwedische Gesandt chiffrierte Luzdurafchen nach Depeschen Europa wett . deren Inhalt naturgemäß nicht kannte , entfällt Argentinien jeder Grund Entrüstung gegen Schweben , Entente nebst Amerika haben tlgte Grund . dazu ebenfalls keinen Weitergabe bloßen gerechtfel befolgte schwedische Gesandt einen diplomatischen Brauch , während Krieges bereits früher selbst teils zugunsten Deutschland betätigte , teils eigenen Regier Gunsten schwedische beanfprucht hatte . Somit bietet bloße Weitergabe ohne Textkenntnis keinerlei berechtigte AnhaU Relilminationen gegen Schweben . Etwa anderes , wenn Amerika nebst Bundesgenossen überhaupt nicht leiben wolle , durch schwedische Hand deutsche Ehlffredepefthen über ameritanifche Vntentekavel gehen . Haus geht . Gesprächsstoff ganzen Noaelveraes . willst noch etwas Mgereß wissen ? Niemand , absolut niemand ahnt , schon einmal verheiratet jetzt geschieden . kannst , denken , mitgeteilt ihnen nicht habe . Nanern Faveroll behaupten , Mensch , Krötenhaut Tasche trägt , alle mache kann , ohne glaubt , . Fouerlröte Graffetea " einer . Witze bliesen Fall start genug , ? Alber komme Luftigsten Luftigen . einem dieser Würmer Nase gezogen , einem Blinden , Mhrer dienen ruhte . Huba ! - mich berufen . wegen cverften Gmery ausholte , erfuhr etwas , mich denken läßt , Hochzeit vielleicht stattfinden wird . Emerys nsgefeimt sind . . . Frömmler , Pfeiler , Sakristei . wahr , Grasset , seit seines Naters einen schönen Sacl voll . . . haben . , wahr ? have immelhin Geschwätz dich gedacht , amüsieren würde . . . Isis Leben nicht verflucht drollig ? . . . Abel scheinst leinen Hunger fertig haben , deinen Unstern nicht wirst ? Hier sind frisch , kann drauf gehen Nntinervenfieber-Kuhpockenstoff . . ." Begreift . welche Wirkung / Wort , Therese Morgen Vogel , erhalten , dieser Frau hervorrief ? Erregung Vanne sinnlicher hatte Schlag stch einen einen Anfall stürmischer mnge . sormt ." entstand Bedürfnis nach Rache , einen getriebenen Willen unwiderstehliche sonst Entrüstung gegen Schweben darüber hinausgeht , bezwecke bloß einen iibel verkappten Druck schwedische Neutral . feindliche Entrüstung moralischen Punkt trifft , meint hier , Affären Findlav ' Cafement . Iaurüs-Prozeß , . Varalong ", Nlmereyba- lustmord . Entente ihren Freunden recht reichliches weit über jeden Vergleich hinausgehendes eigene Material moralische Betrachtungen darböten . Etollholm , . Sept . ( Wolff .) . Morgenblsttel . September sind voll lischen amerilnntifchen Pressestimmen Buenos Aires-Hlngblegenholt . diesen Presse stimmen , durch chien drohenden , ° aufreizend willen , äußern stch mehrere - lungen abfälliger sehr Weis . schreibt . Stockholms Dagbl - unter Uebelschllft Trommelfeuer Vntentepresse ": Hetzartikel dürften einen Mandel völkerrechts . psychologisch :! Blick beweist , Voraussetzung auszugehen scheinen , starte Worte Zeitungen Schweden Vanttftlmmung hervorrufen lönne , Entente nahezu gewinnen lann . will . Schwedens Regierung Vott jetzt stnd einig frühe eine allseitige loyale eutlaliMspolitil . können aufrichtig alle Absichten , diesen verlassen Abrede stellen , Trommelfeuer IeitunGsreidatttonen London - seine ganze Wirk verfehlt , wenn Schweden seiner ltralMt abschrecken wollt . Argentini erreicht , eine anidne Sache , , Schweden sekundäres Interesse . ähnlichem Sinne äußert sich svenska Dagbladet ", indem allem schlechten Gindruck Hinweist , hervorgerufen habe , wenn mehre amerikanische enyNsche Aeitu auHdrückUch einen Unterschied zwischen schwedischen Negierung Voll achten . . Dagens slvhetei " uüteÄen bisher richis betonen ihrem heutigen LettartÄel diplomatische Unhöflichkeit Lansings . lssllr lell lullage wiederhole , London , . Sept . ( Reuter .) Mütter melden Washington , stch Regierung Vesttz eines Briefes deutschen Gesandten Mexiko Reichskanzler setzen konnte , benachrichtigt wird , Gesandte Schwedens . Zwischenträger Übermittlung amtlichen Dokument deutschen Diplomatie diene . Darin schlug , geHelmen einem auszuzeichnen . Französische Aabwettskrists . Französische Pressestimmen . . . Paris , . Sept . wunder sich , Louis Narthou Paul Doumer lange Mitarbeit Regierung fernhalten konnte Anbetracht allbekannten Arbeitskraft dieser beiden Männer . Wlcklechr lNoH Posten eines Finanznrinift , lugenblick , öffentliche Kredit neuem Anspruch genommen weKden . Neben . Paintevü löste Geschicklichkeit Autorität Personenfrage , unlösbar schien . Auch Wahl Lomcheu , Maveille findet allgemeine Hustimmung . Kombination bietet ihrer GesamHeit zufriedenstellendes Aussehen . Speziell müssen Wahl Ribots ebne ungezeichnete nennen . Name Mlwt bedeutet alle guten Vlllger eine Garantie unWandelbare Treue gegenüber nationalen Trabi- Nonen ." Journal bats " schreibt : , hoffen , groß Mehrheit staditaten Aufforderung derjenigen folgen nicht wird , welche bereits Heiligen Krieg gegen Kabinett predigen Sitzen innehaben . sprache ^Radical ", traditionellen Partsiorg , scheint hiefü , sprechen . Uebrlgens gesagt werden , jeder Regierung günstig , Kraft Willen zeigt , Ildl lonnnen ." gestern Geheimsitzung Amerika Kriegszustand . Paris , . Sept . ( Havas .) meldet Washington , leprösentantenhau abhielt , Franklin millon teilnahm . Drang , Nach sofort vollziehen . Durch Begegnung , Tage zwei , , hatte Graffeteau gemeinen dieser eiteln Frau , diesem begierigen Erregungen nach dürstenden Heizen wieder Lebens Daseinsform gewonnen . Betcwi-fnng schürte wieder frittieren Rachegedanken . wollüstige krankhafte Neaierde- wurde setzt durch . Negierd - nach . durch hastigkeit eineu Helßhung , , schaden Leiden fitsten . Schnell hatte einen Plan ausgeheckt . konnt Grasset erreichen ? würbe wahrscheinlich Spital alvtanae nächsten Xage verlassen . Abgereisten wäre entwaffnet . vermöchte aber feiner Anwesenheit ? diesem Mädchen treffen , verwirrt gesehen Heiratsplan durchaneren , Faverolle berichtet . durchqueren ? etwas anderes Müßiger Geschwätz einem Zirkel ? Nein . erinnert stch Zusammensein beiden jungen Lente abgelegenen aumweg Parle , Erlegung beider , Faverolles llber Irimnnigleit GmerU , vollständige kenntnis erzählte , jedermann sich über vergangen Eheleben Graffeteans befand . Also hatte davon nicht gesprochen ... stieß eine Schrei . Eine Eingebung zeigt , wenn auch nicht ganze böigen Tragödie , entscheidende Rolle spielen sollte , doch einigende Möglichkeit , treffen , dessen Namen getragen . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_16091917
 . November / . vlso . rlschen . StclatSrat berntmde Stimme einräumte , soll Staatsrat legislativen Gebiet eine beschließende Stimme zustehen . wird RegentschaftSrat periodischen Sitzungen einberufen . Rechte Staatsrates Prärogativen Olluftatlonsmächte sind Patente näher beschrieben . verbündeten Mächte vertrauen , hiermit Verwkllichung Aktes . November 1916 eingeleitete wettere Ausbau polnischen Staates lüttge Anteilnahme breitesten Schichten polnischen Volksgemeinschaft finden wird . Zusammenarbeiten Kriegsparteien , geben sich Hoffnung , liber kraftvolle Entschlüsse verantwortlichen Minister . Schlagwort alle Tage lautet : klare Situation . bisherig Einzelheiten Organisation noch führenden Verhandlungen einen raschen Verlauf nehmen weitere günstige Entwicklung Verhältnisse dazu fNhren wird , Regierungsgewalt fortschreitendem Mähe polnischen legen . Hände Warschau , . Sept . ( Wolff .) mittag Heute werden hier Aktenstücke betreffend Regierungs gewalt Pole bekanntgegeben . Schleiden deutschen Kaisers Generalgouverneur lautet : meinen Generalgouverneur Warschau , General Insanierte Neseler . Mein erlauchter Bundes genosse , seine . . . apostolische Majestät haben einem wetten Ausbau polni schen Staatswesens , durch Prollamaticm . November 1918 Grund gelegt haben , entschlossen . heutig Kriegs , stand gestattet leide noch nicht , König alte polnische Krone neuem Glanz wellt , eine allgemeinen unmittelbaren Wahlen hervorgegangene Volksvertretungen ihre Beratungen ziun Wohle Landes aufnimmt . Dagegen wollen jetzt schon Staatsgewalt Hauptsache Hände einer nationalen Regierung legen während Rechte Interessen Volles einem neuen erweiterten Staats rate anvertraut werden sollen . Okkupationsmächten weiden wesentlicher Nebcreinsiimmung Anträgen Vertrauensmänner Landes jene Befugnisse vorbehalten , Kriegszustand erfordert . erhoffe , dieser neue , Verwirklichung Vahn eines . ! ! iMellhen^ llnmlhM fortdauert . Nach Urteil rlegspresse schlieben , Kabinett Voselll ablwirtschaftet voraussichtlich ltober zusammentretende ammer wird Aufgabe gestellt , eine Forderungen riege Losung entftrechende finden . dlefe Lösung Einzelheiten aussieht , schwer sagen , aber sicher , eine entschiedener Orientierung Innenpolitik nach linie bedingt . ricken lütter llingen Forderung : Starving innern Unterdrückung Widerstände . pazifistischen Propaganda , einige Politik Ausgleiche , Kompromisse , Hinauszögerns wichtiger Entschlüsse , Toleranz gegen verdächtige Umtriebe soll aufhören . Statt sich Volt Krieg einem unvermeidlichen Uebel abfindet , foll lernen , Krieg glotze nationale Wiedergeburt erfassen freudig jedes Opfer bringen . Staatsmänner aber mullen leuchtendem Beispiel vorangehen . Dazu bedarf neuer Manner , über Verdacht erhaben sind , geheime Parteigänger Giolitti oder verkappte Internationalisten sein . stehen Reihen jener Interventionisten , alle Parteiiüllstchten belseitt schieben nicht Krieg Sieg sehen . Frist - öffnung Parlamentes dürft benützt werden , ausfindig machen . wird lein Leichte sein , dabei alle jene Parleiinteressen auszuschalten , Übung ' selbständigen polnischen Staates getane Schritt sich Kabinett gehe feiner weiteren Auswirkung segensreich - geschwächt weisen dazu suhre wird , durch russische Herrschaft lange seine freiheitlichen Entwicklung gewaltsam zurückgehaltene Land durch eigene Kraft seiner Bürger freiem selbstacwählte Anschlus . treuer Freundschast stehenden Mittelmächte einer friedlichen nescgnetcn entgegengeht . Zukunft Demgemäß beauftrage , angeschlossene Patent betreffend Staatsgewalt Königreich Wilhelm . . Polen gemeinsam . . . österreichisch tngarischen Militärgouvernement Lublin September Haupt- classen . . 1917 . Großes quartier . usland . Kriegführende Staaten . Ministerium wird Frankreich . Paris , Sept . ( Havas .) . . neue allgemein günstig ausgenommen . glaubt , freiwillige haltung Sozialisten politische leinen Einfluß haben werde . Albert Thomas sagte , werbe Regierung sein Vertrauen nicht vorenthalten . Nadilal-Sogiallste sind Lösung zufrieden . einem Interview einem Vertreter ^Journal " bemerkte Thomas , Fernbleiben Soziatiston mehr Programmfrage eine Personensilrgc . hätten sich keinerlei persönliche Ausschließung erklärt . beanstandeten bloß Zusammensetzung Kabinetts , ihnen nicht energisch genug erscheine . , Thomas , trete nicht Nedaucin Vewaffnunnsminlfterium zurück , hoffe aber , Nachfolger begonnene Nerl einem guten Ende fuhren werde . allsten werden Regierung allen Kräften unterstützen . nationale Einiglcit wirb Krise gestärkt hervorgehen soziallfti ' sche Partei wird deutlicher vollständiges Einvernehmen samten Nation hinsichtlich Erzielung Sieges lines befestigten Friedens Ausdruck bringen . Italien . italienischen Grenze . . Sept . . Schon heute Piehtommentaren utlich erkennen , latente - , isteilli durch vorgestrigen , lUnn , neeN ' tell Neuen Hürche Heinmgl 2Heate " / Goethe raste Nage Aranjuez " sind siir einmal vorüber , sonnige Herbsttage werden haben , noch Traulienaotd ausreifen gängen Herbstfegen Krone . ' . Aber Nebel spinnt Morgen sein Gazewolten . Abende werden ihlund tWhler . Eines Sommerzelt zurückgeblieben : Haslen , -limmern daraus ertt wringende Nervosität . ihrer können bald werden , dafür unserem fahre " gesorgt . Schreiten getrost daher Herbst hinein neuen Kriegswinter entgegen uniere Ncrven , unser Blut , unsere Muskeln werden gesund sein bleiben , wenn daran liegt . Nicht trank . freilich diese Weltkriegszeit gesundi Nerven haben , täglich mitanhöre lönne , oder , lefen , Gewaltiaem örtcm draußen Welt alles schicht . Ader Philosophe Lucrez immer noch recht , wenn seinem Werte Uelier Natur^ geschrieben : Luav , lullrl nwßuo , turblmlibu aoyuor , tori mLguumallorluegpeatnr Inborom ". Deutsch etwa befallen will , beruhigende beweger Gefühl , ' ^ . wenn MNde Meer aiefwsshlen . sicheren Lande Gefahr mltanzuschen . Ader , wenn Branden Meeres nicht mehr aufhören will , wenn jahrelang fortdauert anGngt , unserm Lande Erde wezuMl ' , wenn brandende immer mehr unserm Lande verschlingt , bann beruhigende hört alss nach GeMl ersten Koalltionelabinettes große Nölle spielten . Heute vielleicht maßgebenden interventionistischen Kreisen Wille dazu vorhanden , aber Verwirklichung lann nicht ander grobe Schwierigkeiten stotzen . Unter heutigen Prehkommentaien fällt . entschieden Torri della Sera ' Orlanda Voselll abrückt . Indem Orlando Verantwortung sein Vigllani Jetzler Corradini abwälzte , habe leine Figur gemacht . AVer nicht Orlando , ganze schöne sogenannten Einigung hervor . Wenn Stimmung Mailänder Inlervemion . stentre . durchdringe , seien . Ministeriums Boselli zählt . Freilich bedeute Malland nicht Monte Vittorio , denn dort herrsch neutralistisch Strömung . Lager Interventionisten stehe seiner giol . ttianlschen Vergangenheit gegenüber . belastete Parlament Zwischen beiden Polen schwante Negierung . suche , Vertrauen Parlamentes statt Vertrauen Volles gewinnen . Wenn Regierung verstünde , Volle gehen , würde Leich , fein Parlament fertig velden . . Gerold kündigt zweite Oktoberhälfte . Orlando habe besten Absichten , aber sein nachgiebiges Temperament nicht Posten Innen , minister eines kriegführenden Landes gefchaf . Blatt hofft . Orlando werde noch Verfügung stehenden Monat benützen nicht sich , sondern llriegspollnl rette . Vinnen kurzem soll eine Versammlung Parteivorstände aller interventionistischen Gruppen stattfinden , polMsche Lage Verantwortlichkeit drei Vertreter Linlen Kabinett prüfen . italienischen Grenze . . Sept . , ' Italia ' meldet Ausschuß gegründet worden , bezweckt , Verbindung italienischen Bahnen Bllllllndlchnen mittelst Schifsverlehr Kanal Otranto herzustellen . Programm Ausschusses steht ferner Förderung Vahnverlehrs Valona Monasli , Anschluß OrlenUinie , Schnellverkehr zwischen Italien Konftanti nopel ermöglichen . italienischen Grenze . . Sept . Parteitag offiziellen Sozlaliftwild , . Avanti " mitteilt , etwas später vorgesehen , einberufen , weil Partei vorstand zuerst über neuesten politischen Ereignisse schlüssig werden will . Neutrale Staaten . Wahlen Schweden . London , . Sept . . . , Reuteragentu wird Stockholm - meldet , Konservativen wiltz chwl - Ultate Dlftrwen bekannt . Sozial eurokraten haben drei Liberalen fünf Sitze gewonnen , während Konservativen brei Sitze verloren haben . Amerika Kriegszastand . erst Division nerNanllchen National garde französische Front . -Vorl , . Sept . . . erste Frankreich abgehend division Nationalgarde wird Truppe Staaten umfassen , nämlich reguläre ellereglmentel Inft - Staaten -Vort , Ohio , Iowa , drei Artillerieregiment Staaten Illinois , Minnesota , Indiani , drei Mitrailleur bataillone Wisconsin , Pennsylvanien Georgia , zwei Geniebataillone südkarolina Kalifornien . Division wird General Perhing Alliierten Schützengrabenrleg verlangten herabgesetzt Mannschaftsbestand weroell . wild . Mann umfassen General Mann befehligt werde . Zwischenfall dmtjch-jchwedifchm Telegramme . chlelbt : amerikanischen legierung aufgefangenen uUchlen Depeschen Grafen Luxburg , erden dlich Seite auch weiterhin nach Klüften Hetzereien gegen Deutschland Schweden denuyt . Bemühungen tonnen jedoch nichts - indern , sache Enten keinerlei Recht ) , entrüstet sein . Inhalt Depeschen anbetrifft , gibt lediglich persönliche Ansicht Vorschlüge Gesandten wieder , weder durch Instruktionen deutschen Regierung angeregt , noch zustimmende Weisungen Gesandten Folge gehabt haben , noch endlich Entschließung Negierung Elnfluh gewesen sind . Übermittlung Telegramme vollzog sich unter voller Wahrung schwedischen Neutralität . deutsche Gesandte hatte Necht , guten Dienst Schwedens demselben Umfange Anspruch nehmen , auch seilen Vereinigten Staaten geschehen . vüllerrechtswidiige Abschnürung Deutschlands überseeischen Nachrichtendienst macht Benützung solcher neutraler Vermin lungswege schlechthin Selbswerslänolichlelt . kennzeichnet dieser Hinsicht neutralei Selle gewährte Entgegenkommen nicht Rechtsbruch , sondern Gegenteil rekle Festhalten völkerrechtlich verblies Glunt sähen . schwedische Negierung Inhalte Depeschen keinerlei Kenntnis halte , versteht sich selbst , auch^ Entente bisher nicht bestritt :. bleibt also Grund -Meinen Entrüstung ? tonnte sich doch gegen Person ' deutschen sandten richt . aber gerade Entente berechtigt , sich ntrüslet zeigen ? , England . Persönlichkeiten Cllsement-Tragüdle bekannten Herrn Find heutigen Tage würdig erachtet Interessen ihres Vaterlandes Auslande vertreten , täte wahrlich besser , sich nicht über fremde Wortfünden entrüsten , Taten , Steffen " Gewissen . sollte Methoden deutschen Seekriegführung erstens überhaupt grotzer Zurückhaltung kritisieren zweitens nach wirklich geübter Praxis nicht aber nach Ratschlägen beurteilen , geringsten gewonnen Einfluh ! ) haben . Unser kommandanten haben Instruktionen , Achtung Gesehen Menschlichkeit äußerste Grenze militärisch Zulässigen gehen handeln auch nach diesen Weisungen , Ueberfülle Beispielen dartun kann . sollt angesichts neuesten Entente hetze ebensowenig vergessen werden , Talsache datz England niemand sonst , Unterseebootkrieg eine Deutschland sprüngllch gewollte nicht Notwchrmaßnahm heraufbeschworen seine tatkräftige Durch führung erzwungen . London , . Sept . ( Reuter .) . Graphic ' Dail schreibt , Schweden habe lanye braucht , ! gegen Ehre seines Lande seiner Diplomatie erhobene Anschuldigung erwidern . Antwort Schwedens Verteidigungsschrift , voller Winkelzüge . Schwede datle ieldtgnn llbelhllupt verzichtet . ^ woll . ffen , schwedische habe ? Demütigung erfaßt werde Negierung veranlassen , Parlament alle wünschenswerten Ausschlüsse erteilen . Inzwischen argenwische Resti eine würdige umgang . Maßnahme getroffen deutschen Geandten Lande verwiesen .- / . putschen ItnNe Schwel , , . Sept . Ilaiien infolge Kriege nicht , Lage , seine Socharin-Zlohstoffe ausreichend verarbeiten , chlob Abkommen Schwel , , nach tonmaterial schweizerische Fabliren erarbeitung lommt . Drittel fertigen Sacharin wird schwelgerischen Bedarfs Schweiz überlassen , übrigen Mvei Drittet gelang ? statte ^lullst . luischen , polnische Hllf nite Vevey laßt einen Aufruf fiir eine UfsalU zugunsten polnische inder , mitten traurigen Verhältnisse , denen sich Polen befindet , durch unbeschreibliche Entbehrunge epidemische Krankheit blnge , verde drohe . Komitee einen Spezial onds polnische Waisen obdachlose Kinder richtet Namen Henryk gegeben . Sienkiewicz Schweizerische Berlin , . Sept . ( Wolff .) Allgemein ?. . Norddeutsch Zeitung "  - . tritt Nervosität dessen Slelle . Nervosität . verheerendste liebet hinter Fronten WeltlrieLes : bringt gesunden Schlaf , ohne stärkste Mensch nach nach zugrundegehen nulß . bringt eine Unsicherheit unser ganzes Dente Handeln Hine- zerstört unser Blut , unse Bastei peinigt unerHörten Schikanen , heißen : . derr-ißen , nervöses Hucken Gesicht , Gliedern . Schlaflostglelt , neuralgische Schmerzen , wütende kopfschmerzen . Kopfdrucl . Schwächezustände aller . nervöse Magen- Darm , erkrankungen . APVetitlosialeit Stvhlverftopfung . chronische nervös Herzbeschwerden oder Ischias . Hexeuschuh . Rheumatismus Nerven . Muskeln Gelen , diese Folgen erkrankter Nerven verdorbenen oder wenig vorhandenen Blutes alle heißen . Nervosität aber auch unter Umständen Glück Ivflicdelcheil ^ Familien zerstören lann , lehrt Alltags leben abertausend Beispielen . rede deshalb immer immer wieder begeistert Wort , weil mich Familie angeHüri Nervosität deren Nolaen . Neural , Krankheiten geheilt worden sind^ lömlte -rWcr wunder , barsten GcsckWen erzählen aber will voin Hcrofte Plaudern eniifchwundenen Sommer , unsere Weinbauern endlich viel Gutes nachsagen , hange doch jetzt schon Kaub- winde Redberge blauende Trauben reicher Fülle seltener Volllommenheit . . ? Mstklif . 0rgel ' September ). Hindern till . Sopranistin . Kiser , Gesangssolist mitwirkte , lernten höre , eine vnlpathlsch junge Künstlerin tennen , deren helle , , Höhe leicht anschlagende Stimme reizend Uingt , deren gefangslechntsche , gute führung , deutlich Aussprache . dartun , Sängerin eine tüchtige , erfolgreich Schule durchgemacht . gewählten Programmnummern fthten gleich erst , , . gläubiges Herze genart ihren Stimmcharakter beste brechen . köstlich Tonstüc Hütte zwar unseres Erachtens noch etwas bewegtere Tempo vertragen aber - leichtigkeit , . aler Höhenlagen nahm , geschmeidige Ausführung ihre ) kolorierten Passagen liehen fteuvlg . zuverichtUchen , frohlockenden , Arie - NmnU . doch volle Geltung lomnle . Hindermann bemühte sich nach Krallen , Orgelbegleitung alles Schwerfällige vermei- ? Sängerin nirgends dellen . Keine leicht Aufgabe hatte sich . Käser ersten drei Lieder gestellt , zweites Auftitten Straub vereinigt hatte : Schuberts , bist siuh '. Denn Tongedlcht erheischt einen weiten Atemzug viel Portament . Sängerin wurde Anforderungen seinen wesentlieven gerecht , fchün gelang . emphatische Steigerung Worlcn , leylen Stlophe : deinem Glanz allein hellt *. weihevollen liebeslied reiht nnse Künstlerin beiden . VratMsschen Perlen : , wüht doch Nieg zulult " Outen bend . Nacht ". edleren hatte wedulütlge , fehnfüchtlge Grundton wohl noch etwas tiefe , erlabt , greifender ausgedruckt werden können aber klanglich Vortrag schön fein abgestuft , wobei sich freilich herrliche Accompagnement Oliginals Orgel noch weniger iedeigeben lieh , gleichfalls delikat Klaviersatz Schubeetschen Komposition Fall . schönsten drei lviifcben Gesängen wirkte Wiegenlicb , , obschon auch hier tmah eine gewünscht Idee ralchcr Hütten zarten , schlichtyerzllchen Stückes traf . Naser vorzüglich , tadellos verschmolz sühen Ctlmnlcttllllnn diskrete , registrierte Spiel fein egleitels . Plof . Hindermann eröffnete Konzert giohalliaen lmol ! Fuge Piäludlum nebst iUach . dunNe Meereswogen rauscht Präludium breiten Orgelpunkten beweglen Passagen dahln , prächtig entfaltete sich konzile Fuge ihrem ausdrucksvollen Haupt , thema , dessen herbes Wesen absteigende - linderte Septim verstärkt . Eine lyrisches Instlumental-Intcrmczzo bildete Romanze Alessandro Scarlatti , Konzertg- zwischen^ Gesänge gestellt hatte , eigenartiges , pastoral gesalbte , Ningendes stellenweise fast träumerisch Ttücl . würdigen Schluß machte elfte . Rheinbergers -Sonate . , dessen Kraft schwungvollem Hauptgedanken acsangreich immer höhere Sphären emporschwebende Saltenthema schön kontrastiert Spieler ließ eine treffliche Darstellung zuteil werden . . . luMiche , ' ftan Anzeige . Platzvorschriften ohne Verelnbtichtei . . Klingcmalu , singt sagt ! sMed . seinem - Garben sind geichnillen . Wind fährt üder ' Stoppelfeld Schnitter lommt daher geschritten , andre dunNe Ernten hält . bangst . Herz ? Bangst betroffen ? Hatten bleibt , bleib Hofs ../ . Mensch hangt einmal Lebeli . Naturaesch Schipf Wille , letzter Tage Kriege Urlaub gelommen- Soldat , fchon gewaltige Schlachte mitgemacht , erzahlte , . Verwundeten noch verstu . - sein mögen , alle einen heißen , äußern : . Wenn Leben bleibe !" Schwerverwundete Franzosen habe . einmal schreien hören : ' , haben , weit hinter Kriegsfront , bequem , Leben erhalten , wenn nicht gleichgültdg sind , wollen ... wohl oder übel , einmal SalüsHcllvcrfahlen zurückkommen . fragen : Warum nehmen nicht alle . : rvenlcidendcn Menschen , nicht alle Geschwächt , nicht alle Blutarmen oder Vwttianren , nicht alle Krankheiten Schmerzen Gelplagten ihre Zuflucht außerordentlich bequemen , sogar angenehmen Salu2lur ? Geht Probieren niclrt auch Studieren ? genügt Nicht , ranle sonst Leidende Nayen ^ msssse Hand denn heute noch wahr , Horaz einer : Oden sagt . Vita unlin bsVvi ? lneiio . lmnze Summe Lebens verbietet . eine lonae Hoffnung ^wiang .- , nbelnl . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_18091917
1732 . Zweites Abendblatt . Zeitung Zilcher . IchlMg . Dienstag , . September ^ sichwetz ^ , stbut . ^ unter Piivatabitsse 2tltilb lnsland  , ^ . ? . . ^ . . . ^ . ! ,? ... . ^ . . . lNHll 2lUU !! ulitich . . , . . , . . , Bundesversammlung . Nationalrat . . Bern , . Geht . VovftH stllhrt PrÄstdent Büeler . . . NeutraNtütsbericht . Militärische rlagen . DisluMon über Postulat Adoriert Vertont foitges- . .) reputiert AnHführunden Walther . hält dafür , Sich , rung unserer Grenzen üchr einer ipolitifchen militärischen Orage geworden . find daher heute Ersparnisse mSglich . früher vielleicht alsch gewesen wären . Wenn Standpunkt cines Obersten Bühlmann verstehen , kann Parlament ausgehen . doch anderen Gesichtspunkten dürfe nicht dulden , noch länger alle ausgeschaltet werden , Kontrollrecht Schweigen . eine Pflicht gebe : Unser Parlament weniger Recht alle andern Parlamente Welt . Nenn . fortfährt , ivle letzten Jahren , fördert Geschäfte Umsturzes , Augen sehen , Ryser sehe ! ( .) Märt , obachlung habe eigener - konstatieren tonnen , Beseitigung hinsichtlich Befestigungen Anordnungen Bundesrates MtarqcherseUs Folg nicht leistet werde . Bühlmann .- bekannt , papierene Neutralität , Herr Balmer Knochen , wert . müssen anderer Weise Schuh nfeier Grenzen sorgen durch Verträge . geschieht heute . rade wenig genug . General Generalstabschef haben versichert , schlaflose Nächte haben , wenn Verantwortung denken , ihnen lastet , Postulaten Motionen Räte nachgelebt halden Prozent Bestände beurlaubt hätten . Alles seine Grenzen . Herr Bertoni behauptet , Befestigungen Südfront hätten allein Millionen gekostet . Märchen samten Kosten aller Befestigungen machen noch kaum Prozent Mobilisationskosten . Postulat vollständig überflüssig , weil beleits Sinne Wünsche Postulanten . arbeitet wird . Grader ( .) unterstützt Postulat , verlangt , Ersparnisse sich nicht Befestigungen , sondern Mobili , sationslosten überhaupt beziehen sollten . Greulich ( .): jetzigen Militär oetrieb wird einfach Geld weggeworfen . hcwcn aber lein Geld mehr Wegwerfen . Postulat Ador-Vertoni wirklich Minimum dessen , verlangt werden lann . doch betont , beschleunigte Mobilisation ausgezeichnet Resultate gehabt . Könnte nicht aciadc Hinblick daraus , alles vorbereitet alles fanu . klappt , weiteren Erspar , nissen Ernst gemacht werden ? Maillefer ( .) unterstützt Mitunter , zeichner Postulat . Kanton Waadt besonders beurteilen , Postulat degründet . Denn haben Befestigungen . Maurice Beispiel , dieser Hinsicht viel weit gegangen worden . Diese iivelliiebcnen Befestigungen , Millionen Millionen verschlungen haben , bilden nichts Gegenstand Neigers berechtigte . Kritik unseres Volkes . anders werden . Mllunoir ( .) wendet dagegen , sich jeder Wunsch , ausspreche , Parlament Mißtrauensvotum gedeutet werde . tärleitung Unsere Mili derartige Freiheiten Rechte , wirklich mehr bescheiden , wenn einmal einen Wunsch ausspricht . Aber auch scheint viel . Bundesrat Decoppet führt , letzten Monaten zahlreiche Konferenzen ftattgefun hätten , denen Punkt Punkt festigungen durchgegangen worden sind . dabei konstatiert worden , sich unbedingt Notwendige beschrankt . hält schwer , hier noch weitere Ersparnisse machen , wenn gefährden Landessicherheit nicht will zumal Effektivbestand ! derart reduziert worden sind , alle Torge tragen wenigstens , übrigen unsern Grenzschutz Ordnung erhalten . Herr Bertoni über ' lefestigungßkosten Südfront erzählt , voWäubig falsch . gesamten Befestigungs tosten betragen einen verschwindenden Bruchteil Mobilisationskosten . Solche Angaben dienen dazu , Volk unnötig Erreylmg setzen . Schlusse betont Bundesrat Decoppet , Bundesrat selbst Initiative ergriffen habe Untersuchungen darüber , sich Mobilisation noch irgendwelche Ersparnisse erzielen laffen . hebt , speziell Belfclüguugsarbetten schon einiger Zeit worden sind . Wagner ( .) weist Hand Zahlen nach , Bertoni hundertfach übertrieben habe . flach .) betont , gewiß Verteidigung Grenzen wünsche , aber gegen Mißbrauche , vorgekommen seien , ergisch Stellung genommen Boschung werden ( lach .) beklagt müsse . nötig sich - langsame Entlassung itavalkrielandwehr . Bertoni verlangt Täglich Ausgaben stimmung . namentliche Sein Antrag findet Unter stützung Mitgliedern Rates daher nach Reglement mung vorgenommen namentliche Absttm- werden . ergibt gegen Stimmen Anna desP tates . Mitglieder sind abwesend . einzelnen Ratsmitglieder stimmten gender Weise , wobei eine Stimme . Nein eine Stimme gegen Postulat bedeutet : nein , Affolter . Amsler nein , Ilrx nein . Balli ( Tessin ) . Bally ( Solothurn ) nein , Nlei , Bertoni . Blumer , BonhOte , jour , . BoPP , Vorella abwesend , Boschung , Nosset , , Bossi Büeler ( Schwyz ) stimmt nicht , Bichler ( Frutigen ) abwesend , Bühler ( Nein ) nein , Bühlmann nein , Buri nein , Vurren abwesend , Caflisch nein , Cailler ^ Calame , , Cihicherio Ehonuard ^ Chuaid , Daucouit , chenaux ., Gggspühler , Eigenmann ., Eisenhut nein , Eisenring , Emery ., Engster Arthur ^ 3uMer ° Züst , Howard , Gveauo ? , Fagy , Fellmann , Forrer nein , ( Basel ) , Freiburghaus Frei ., Frey ( Zürich ) , Fritschi , Gannna ., Garbani-Ncrnii , Gaudavd . Gelpke nein , Göttisheim ., Graber , Grand ., Greulich , Grieder nein , Grieshaber nein , Glimm ., Grobet^Nmissy , Grünenfelder nein . Gugelmann nein , Gujer nein , Häberlin nein . Höfliger ., Hartmann ., nein , Hettlingen , Hirter nein , Hofer , Hofmann ., Holenstein , Hörni nein , HuirMr . Jenny nbüu ( Vein ., ) Iselin ., ^ ., Iaton adki ., Jenny ( Glarus ) , Keller König nein , Kunt- nein , Knüsel , Koller nein . schen , Lavallaz , Leuba . Liechti nein . Noche : .. Lohner ^ Lutz nein . nein , Mächler Maillefer , Maunoir , Mermoud ., Meuron , Meyer neiu , Michel , Micheli , Minder nein , Ming ., Moll nein , Moser , Mosimann . Müller ( Velu ) , Müller ( Thurgau ) nein . Musy ., Niederberger Näher ^ Naine , . Nietlispach , Odinga , , ,? lldw ., Oilcx-Pcmuaz , Peter , , Piguet ( Neuenburg ) . Piguet ( Waadt Pflü- ) , Pilliod Alfred ., Pleuz ., Raschein Linien bezüglich arztlichen Behandlun fehlt . Truppenärzte Aerzte hinteren Linie sollten engerer Fühlung miteinander stechen , harmonisches Zusammenarbeiten möglich wird . wünschen , Zahl unserer Aerzte vermehrt wird , speziell eingezogenen Zivilarzt . Groß Schwierigkeiten machen auch allen Truplpenaattungen gesetzten zusammen- BeleHmannfchaften Anstalten . notwendig , Bewachung Aufrechterhaltung Ordnung einheitliche kleine Truppenkörper zusammengestellt wurden . Wichtigkeit Behandlung Leute RelonvalesHentenlompagnien . Kommission weist Bedeutung Stellung Armee , arztes , sich namentlich einer allgemein Mobilisation wieder zeigen wird . Kommission konstatiert , großen Anzahl Kranken sich gang erfreulich wenig Todesfälle ereignet vielen Fällen sich sehr günstig Resultate Behandlung gezeigt haben . letzter Zeit Anstalt Olten Angriffe gerichteten sind , Untersuchung ergeben , vollständig unbegründet . Rcdnei schließt Mcchnung Behörden , Truppen Gesundheit Fürsorge unserer alles anwenden möchten , ihrer Macht stcht . Denn dllfül sorgen , eine ersten Pflichten Staates . Graber ssoz .) wendet sich Scharfe gegen Armeearzt , sich allem möglichen , nicht - abgegeben habe , liegende Ausgabe seine nächst- : richtige Behandlung unseici erkranken Soldaten sorgen . sind unglaubliche Zustände , : Solothurn konstatiert weiden mußten . Redner eine Reihe Beispielen dasül , mangelhaft Sanitätsdienst funktioniert habe . wünscht gründliche Reorganisation Sanitätsdienstes , namentlich oberen Ttollcn , eine Garantie geschaffen dafül würde , , ancb unlercu Stellen hessel bisher ihie Pflicht elfüllcn . Ullmann ( ).: Angriffe , ! sich aesscn Armeearzt lichten , konzentrieren sich zwei Pmilte . wirft etwvs aroßc Interessen Internicitcnwesen wenig Fürsorge herstellten Anstalten Behandlung unserer erkrankten Wehrmänner . lann eine andere nicht ' afsnl . Armeearzt vorbildlicher Weise Inteinicilcnwesen latinisiert , , einem Liebeswerk Rebmann nein , Rellstab , Reymond , Rikli , gearbeitet , verdient . Daacaen sind Angriffe alle Anerkennung abwesend , Rimachs , Ringel , berger - , Ryser Rothen- abwosei '.' , Tavoye . Schaller nein , Tchül nein , Scheidegger nein , Schenkel . Schell ! . nein , Scheller Füllemann , Scheurer .. Schmid (?!) ) , unsere Vtappcnsnnitätsanstaltcn ? fanbe nicht ! . Schüpbach ., Schwendener , erfüllt . aber abhelfen ? Secrctan ! ProfV Kochers Prof .' Stähli Vorschläge ',' ^ lllbw ., , 3eidel , Seiler ( Liestal ) nein , matt ) , Seiler ( Sidler , Siegrist ., Sigg , Simo ., Spahn ., Speiser nein , Stadlin nein , Staub , , Steinegger , Steinhauser , Stcubl Sträuli ., straumann nein , Stieug . , Stlllb ., Stucki .. Studer ( Winterthur ) , Studer ( Solothurn ) ., Suter nein , abiv ., Tarchini ., Tissues .. Ullmann nein , spiung - nein , Vassalli , Vital , Wagner nein , Walser , Walther nein , Weber ( Aargau ) ., Weber ( . Gallen ) , Wild , Will nein . Wille , , Wuilleiet .. Wullschleger ., Wyrsch , Yersin , Zimmermann , Zingg nein , Zschokke xibw ., Zumstein ., Zurburg-Geißer , Zürcher nein . Stadlin ( .) referiert über Militär , sanität . tritt speziell -^ Verhältnisse Etcrppensanitätsllnstalt Solothurn . Kommission geradezu unbegreiflich waren . Raumverhältnisse waren aänzl- unzureichend . sind hier schwer Unterlassungen Iehlei vorgekommen , glücklicherweise keine ernste Folgen hatten . geübte Kritik völlig begründet . Abhilfe gesorgt worden . Besser Anstalt Olten bestellt . Kommission spricht Wunsch . Kommandanten Etapvensanitäts anstalten vermehrte Kompetenzen eingeräumt werden . rügen , Kreditbewilligungen lange sich warten Kreditbegehren lassen geringem Umfang entspro chen lourde . Fehlerhaft auch mangelnd Kontinuität Betriebes , notwendigen Verbesserungen nicht energisch genug verlangt werden konnten . Kommission regt daher , Wege Zivildienstes nötige Nerzte Material beschaffen . sind auch Fälle volge kommen , denen Acrztcn Mangel Pflichtbewußtsein nicht abgesprochen werden konnte Acrztc , zivilen Leben tiges sehr TUch leisten , versagen Dagegen Aktivdienst . nlit aller Schärfe eingeschritten werden . betrifft dies freilich vereinzelte Fälle . festgestellt , Kommission genügende ' Kontalt zwischen Front Hinteren tappcns mitätsnnstaltcu nicht unbclochtiat . Sicher trifft Schuld diesen Verhältnissen nxnissstcn Nimeeaizt . Andeie Momente sind , hier Betracht fallen . Zweifellos haben Nlngn , nbtfche Nlsplung , . . Ieil . edaNl : 7I0a , ? , 7102 ( nacht 7103 ) Druckerei : 4488 Falkenstraße . bminlfinltion : Expedition : . Goethestraße ncen . UbteU ,: 6934 , Theaterstraße / Goethestraße griffe begründet Armeearzt seien . Schuld diesen Verhältnissen trägt allein Umstand , Kreditbegehren Sanität zwar nicht ganz abgewiesen , aber fehl stark reduziert wurden . Schärfe wendet sich Redner gegen Presse , tendenziöser Weise Angriffe öffentliche , denen Wahrheit geringst Atolle spielt . Diesem Unfug , Mißtrauen , sollte gesteuert werden . Greulich ( .): hätte lomo . Rede Herrn Strauman nicht geantwortet , wenn nicht behauptet hätte , Kritik Februar ? eine böswillige gewesen . weise Behauptung Entschiebenheit zurück , Kritik Grimms , sich heute nicht selber verteidigen kann , bösem Willen beruht habe . Straumann ( .) erklärt , diese Kritik nicht meint haben , sondern letzten Wochen erschienenen Angriffe . Graber ( .): Drei Jahre mußten diese erbarmungswürdigen Zustände bestehen , ohne Behörden sich eingriffen . Erst öffentliche Kritik brachte Hilfe . paar Monaten Abhilfe geschaffen worden . zeigt , parlamentarische Kommission , nachzuprüfen festzustellen hatte , Einschreiten erfolgen müsse , gutem . ( .) schließt sich geübten Kritik . Diskussion wird nicht weiter benützt Abschnitt erledigt . Stadlin ( .) referiert weiter . gibt Wunsch ? Konunission Ausdruck , Aufgebote Territorialdienst durch Militärdepartement erfolgen möchten , damit dieses einen besseren Uebeiblick über aufgebotenen Mann Klagen schäften erhalte . sind auch hinsichtlich Aufgebotes Pferden laut geworden . Kommission dringend , wünscht Territorialdienst mögliche Vereinfachung durchgeführt leicht werde . Schenkel ( .) tritt ebenfalls : Aufhebung dcpots Pferd territorial- , durchaus nicht nötig , Umfang bestehen . verursachen unnichc kosten . einem Depot sollen mitunter ', pferde Mann ssekommen sein . namentlich dann verwerflich , wenn sich Leute handelt , dringende Feldbislellnna , gebraucht weiven . Auch Aufgebot Eisenbahnpersonal Territorialdienst vermeiden , weil damit auch eine Gefährdung reisenden Publikums herbeigeführt wird . Jenny ( .) spricht ebenfalls depots . Pferde- Bund Gebirgstruppen Maultiere bezogen , ständig untergebracht Depots weiden müssen , wenn nicht Truppe sind . erfordert immer Mannschäften . Redner tritt Vereinfachung , : durch Aufhebung mobilen Depots erreicht werden konnte . Ersatz kann ', ständigen Depots bezogen werden , allerdings tretenden Kliniken Spitäler näher Front verlegt weiden müßten . Schulamts ! oder Fabriken anzugliedern , Aushebung mobilen PfcrdedepotZ würde einen denen erkrankten Soldaten untergebracht großen werden könnten , umständlichen Apparat entbehrlich machen . scheinen eine gute Lösung . , sind auch Vielleicht Wale noch büsser , Disziplin keineswegs förderlich . wenn größere ? ständigen Depots haben dagegen wichtige verschiedene Hotels gabe - Spitälern umwandeln würde , erfüllen sind keineswegs unter entbehren . - Anstellung gleich Zivilreiteln dauernden Leitung eines Chefarztes verschiedener Assistenzärzte stünden . wäre falls Auge fassen . richtige Fürsorge , Bundesrat Decoppet : kaum tellier käme macht sich bisherige System . 5alu5 ^- ,,, zuprem Umfang , Aolstcllungen . Territorialdienstes ganz falsche haben , wichtigsten sollte unsere Devise sein . Straumann ( .): Magazine gänzlich ungenügenden Nnterknnftsvciliält . nsse Etippcnsanitär , möglich , duich zivile bewachen lassen , auch hier Mili- Bewachungen tätsanstalten , eine Folge Ucdeifüllung crscitt . Auch Pfcrdcdcpots haben nicbt Bedeutung , waren , haben Kritik herausgefordert . glaubt . mobilen Pferde , 3lecht . depots gute Armeearzt dankbar daftti , haben geleistet . Dienste Durch wenn ? Wechstl Pscidcn modick , Nebelstunde aufmeilsam machte . Herr Graber soll Fälle , denen sprach , Zahl Mannschaft einmal Zahl namhaft übersteigt Pferde aber erklärt machen , sich damit untersucht werden können . , leicht Verhältnissen . Immerhin sind auch hier Mann nach drei Fahren sich Uebelstände herausstellen , nicht verwunderlich . Organisation schäften reduziert worden . Bundesrat wird serei anbelangt , Anregungen prüfen , gemacht wuiden . Militärsanität unter stetem Geldmangel leiden gehabt . wird selbstverständlich dafür sorgen , sich 2chon unumgänglich Notwendigen begnügt . Friedenszeiten erforderlichen Mittel verweigert , Damit anch dieser Abschnitt erledigt . weil sich immer daranf berief , genug Hotels habe , Tpitälci Anschluß daran begründet Vvequoz ( lach .) '- lgciides umwandeln lönne . dies aber geschehen daraus Postulat : Bundesrat nicht wird ciüzeladen , Instruktion . Oktober erklären sich moisten Uebelstände . tragen Fehlern , betreffend Abfertigung Taxierung Friedenszeiten begangen Militärtransporte aktiven worden sind Dienstes folgt hatten Ausbruch Krieges abzuändern : Unteroffiziere Soldaten wedel Material noch Organisation . Aktivdienste , einen ordentlichen Urlaub Zunächst mußte vordersten Linien gesorgt weiden . stand ganz nießen , weiden ihrem militärischen Ztandorte - schlimm hatten Verhältnisse verhängnisvoll geiadezu ihren Wohnorte nächstliegenden Eisenbahnstation Grund hätten werde . können . Transportgutscheinen vieles geworden . besser Freilich , gewisse ° Lasten Modilisationslechnung befördert . Bundesrat wird eingeladen , diesen Beschluß stände lann nicht emsach rasch beheben . Nachteil namentlich häufige sofort Kraft fetzen . Unterzeichner : Hsechsel 1noz , Affolter , Vonhüte , Bopp , Caflisch , geradezu Chichcrio Sereni , Lhoqunld , Daucoi '. , Dcschenaux , Aerzte . Einzelne Anstalten haben sich mustergültigen Spitälern ausgewachsen . Hell Ullmann weltvoll Etappenfanitätöanftalten aufgestellt , Knutschen , Eisenring Ncutty , Fellmann , Häfliger , Holenstein völlig Lavallaz , Meuron , Micheli , Ming , unrichtig . ( Bein ), Müller ( Thurgau ). Musy , Mofcr , Müller zehn Jahren , heute haben will . Ausland gute Nietlispach , , Oyez-Ponnaz , Pflüger , Peter , Beispiele gegeben . Mbner bestreitet , Schenkel , Sigg , Pigut ( Neuenburg ). Simonin . Staub , Steinhauser , . Streng . Studer ( Winter- 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_19091917
Saarbrücken Kolmar . gart wurde slda , lelcht verletzt . tzreu , denstllbt Kolmar entstand Gebäude schaden . Alle andern Angriffe verursacht weber Verluste Toten Verwundeten noch Sachschaden . Drei feindlichen Flugzeuge heimatgebiete abge- wurden innerhalb schossen . verfchilrfte Unterseebootkrieg . Hang . . . . Äsche . größe schiffe . September sind bloß zwei Rotterdamer Hafen eingefahren . Anstand . Kriegführende Staaten . ^nrch ^ ' ' UueinWeit dmch Einschachtelung , Regierung deutschen , Deutschland faulen vernichtenden rieden Wichst ! lchmchossrn . ' ^lchU allen ihren rbündeten Helfen nicht erreichen können . Sollte wahr fein , Negierung deutsche Preisgab bereit beschlossen hätte , rlümmerung wäre Deutschen elche veste . , Lösung belgischen Problems liegt Zukunst Deutschen Reiches miteingeschlossen . keiner Hinsicht vertreibung . läufig Bestimmtes hier noch nicht bekannt aber nötig , darauf aufmerksam "! ' ° Gerüchte eines derartigen deutschen Verzichtes sich letzter Zeit verdichten . Alle Gegner eines Verzicht- Banlerottfriedens seien darauf aufmerlsam gemacht , deutsche Lebens , Zukunftsfrage allem Anschein noch delVnt . scheidung steht , gelade diejenigen Kreise welche finster Begeisterung Geheim diplomatie verurteilen , alles . diese scheidung möglich heimlich sich vollziehen , lassen . - Münchner Neuesten Nachri^ ".! bedauern Form , welcher hier gesprochen wild , Verhältnis Österreich dort unnötige Empfindlichkeiten aeweclt - . Bündnistreu Rtgieruna stehe hoch , derartig Verdacht ! österreichischen aungen beranreichlen . , esit . . . ndrn etlals rmanif zien aetetlt . lronseivatwe Demotraten geltung . Czas ", , 8towa Meforma " Gazeta Wteezorna ' oesrllhen uneingeschlLnkt , Volkspartei , llpsten Sozialisten bemöngeln yortbefieyen Gesetzgebung Generalgouverneure Wellerdauern Zweiteilung . Verhandlungen lenkt führten Wiederherstellung Solidarität , wobei einolraten vermittelten unter Eindruck Ministerretsen nach Galizien , raschem YSrdenmg Wiederaufbaues Galiziens einer mündlichen Aussprache vollzog sich eine Annäherung konsolidierten PolenNuo Negierung , Press , stummen Kattennantseft sind günstig alldeutsche Rundschau ". .' Vrzemhsl zurültWehrt Poli . Mitglieder Oberski Mtisnalkomi , tees , tellen , , gegenwärtig Mlonen Wieder Ruhe herrscht . Velgien . Haag , . Sept . . neue belgische Kriegsminister General Leuninch unter . August eine Proklamation Truppen erlassen , wolin warnt , - fchen Bewegung , Feinde Gleichzeitig tlert . Gehör schenken . ordnete , berechtigten SPiachwiinschen flämischen Soldaten Möglichkeit entgegengekom- nach werbe . Haag . . Sept . . Brüssel losten . Kohle nunmehr bereit . Französische Kammer . Pari . . Sept . ( Havas .) Zahlreiche Abgeordnete wohnen Eröffnungssitzung . kürzlich heimbeorderte Abgeordnete Lens , Vasly , empfangen wirb Beifall begrüßt . Präsidenten Beschaue ! versichert , Bevölkerung Feinde eroberten Gegenden tapfer sich verhalte volles Vertrauen Endsieg habe . chanel teilte Telegramm Terestschenko , Wille Rußlands Ausdruck Kampf dsteg ( Einmütiger elfall .) weiterzuführen . verlas sodann bereit mitgeteilte Erklärung unter einmütigen gelfall Kannner , besonder Versicherung , , sich ' Mitschuldigen mache , Viren Gesetzes fühlen bekomm , chanel verlas darauf eine Ehanlin-ServintHre eingebrachte Interpellation allgemeine Pollttl . verlangt festen Willen selten Regierung bedauert Fehlen sozialistischen Kabinetts . verlangt , Frankreich seine Verbündeten Kriegsziel präzisieren . immerhin Ansicht , leine Verhandlung möglich , solang Deutschland . Deutschen nicht besetzten Vediet rllmnen . Berli , . Sept . . , . deutschen zeiiliug ", , nach eintkgi schNeht nrlt Erklärung , Negierung Unteldrilllun reit wieder erscheint , nimmt Glas Reventlow sein Vertrauen schenke , wenn Gelvißheit Erörterung , angebliche englisch , Friedensangebot wieder sagt , dasi Teilweise fordert sogar , habe , Frankreich Slege . Oesterrelchlsche weitere onzes . Parts , . Sept . ( Havas .) führe . richtig Morgenzeitung ", wohl sein lönn , solche / Weber Berlin noch Wien eftellt worden gegen möglich , solch sinnen Vllbung Kammer Polen . Warschauer verlangte Dubois Erklärungen übel Vatilan folgt fieoen Ministern über Funktionieren gslomltee . Funktionen englischen sein lönne fünen , Verständig mlgNch steht bevor . Kandidatur TarnowUl , Deutschland vorher bestimmter yonn geworden . Ktiegslomit genau - zwelftlhafter Jetz stehen Mllulowsll Pomorsti Vordergrund Spitz einzelnen Dienstzweig stehen selen umschrieben , permanente Verzicht leist . Daraus erklären sich offen Veamt . Dubois verlangt auch , umgehenden Erklärung Gerüchte Über lxvorstehende deutsch liber Velgien . Auskunft über Maßnahmen Kombinationen . Negierung levent Italien . denjenigen , schreibt dann weiter : Annahme zutrifft , habe erade hinsichtlich elglen Ualtenlschen Grenze , . feindlich Propaganda begünstigen . Augagneur . . Wien angefragt , ersten nach aufgehobener Grenzsperre kritisiert eingetroffenen lebhaft Zusammensetzung Ministerium . nicht , unbe telligt englischen ondlerungen , italienischen Vlltter enthalten leine Fortsetzung Debatte wird Mittwoch verschoben . Abgeordneten Nichtigkeit . diesen müssen dahingestellt sein lassen . Standpunkt Nachrichten besonderer einer zielbewußten deutschen Regierung della Vera " bemerkt Einbeziehung Saal verlassen wollten , teilt Präsident , müßte auch Hanz glelchgüllig sein , denn , drei wenn Provinzen Alessandria , Genua Deutsche nicht will , auch Wien turin Kriegszone , Gesuch eingegangen Ermächtigung politischen Folgen gerichtlichen Verfolgung nicht abhängig . diesem Zusammenhang kvnnen dieser Verordnung selen llar . Fortan werde auch , ssbln . zeitung nicht Hfsentli Ordnung eines Deputierten . Kammer beschloß , neben , wenn sagt : diesen drei sofort Kommission ernennen , Provinzen Militärbehörden - Über dieses Gesuch befinden haben lvlrd . lasterreich Deutschiand mllßten beisammen bleiben , Sitzung Kommission Prüfung wenn einer beiden abspringe , slnle Nage rechterhalten . Secolo " verweift zahlreiche dringend einberufene Versammlungen dieses Gesuches gerichtlichen Verfolgung zuungunsten anderen . sind , Abgeordneten Türmet Kommisston einstimmig Ansicht , Justizminister nsloht . nötig Deutschen nicht haben , soziallftlscher Vereine . sozialistischen Möglichkeit eine . springens " , ihnen , selbst Kreisen Hauptstadt mache sich nachgesuchte Erlaubnis erteil . jemand annehmen wollte , fallende , lbnne Oesterreich derartig Neigungen eben . behaupten : mehr oder weniger geheime Regsam darüber leiner Diskussion , sondern leit bemerkbar . Vermutlich werde einem nicht einfachen Meinungsaustausch . Deputierter .. Abzuspringen ' wltre Österreich angekündigten nicht einmal Versam ,- machte darauf aufmerksam , .' . sobald Deutsche nicht wollt . wngen innere Politi ! ziehungen Generalstab erhobenen Anschuldigungen ihren halten Betrachtungen angedeuteten schlüssig Arbeiterbewegung besprochen . nlcht sehr feien . Doch nütze gerlchtllche Untersuchung auch Abgeoid- auch deshalb bedauerlich , well anderwärts Eindruck erwecken vermöchten , Polen . neten Machtstellung Krakau , . Sept . deutsche Reich sich seiner auch . Tunnel , damit vollständige Klarheit bekanntlich geschaffen werden könne . Bericht Kommission wird heute Diskussion gelangen . jüngst Przemysl übelgeführten polnischen Legionen Beziehung dieser dewnßt . Groß Warschau nach britannien Frieden haden möcht , greifen brachen , Vleges sich , denn Deutsch eich Briten sind nicht kurzsichtig einigen Tagen Unruhen . . viel Regiment . wurden aufgelöst , Französischer Senat . Paris , Deutsche , nicht sehen ollen . Nicht minder diesen Einheiten zugehörigen . Sept . ( Havas .) Senat Offiziere Leglonäre wurden österreichische Arme ministeriellen Erklärung warmen Beifall . nahm seine Arbeit wleder spendete verständlich . britischen Staatsmänner durch UebertÜlpelung deutschen Bestürzung feiner beiden Töchter armen Duchatel : gesehen , , gestein habt nicht - . ertraaen konnte , . Hauptmann Grasset ? nennen hören . schön . Heute begegnet nicht kränker ' undich . ° doch ausgeht . dini guten spielt Duchatel Komödie .',' natürlich . , Hertaubanne gegen Kogelberg herauf . ^ entgegengesetzten . . zwanzig Entfernung Schritt ertannte mich . blieb stehen . laubi , würde umkehren . aina avei welter . krenz , angeschaut . habe sest seinen wruh nicht erwidert . wurde ganz ning weiter . - erleichtert einen , unehrliche Ueut erledigen ! . wenn nlcht sein trüge !" Uniform kreuz ging Lazarine Zimmer . . warum hast gesagt ?' fragte Nadeln . Probe stellen . antivollcte Oberst . . Wund blutet noch , " tapser . Eines Tages danken , rächt ." diese Weissagung rechtfertigen , Mädchen einig ' Mten später wieder zurkck . hielt Hand einen Straub großer , rotel . ihrem Vater Norte über " ^Papa . schien fchön . aepflückt hnde . drachen , ° " " Trostspenderin- schule , damit sich - .° morgen , Gründonnerstag , eine " ftattfwbet . Werben dorthin gtyen . Nelew . damit dich nicht , ermüdest weit dich , sogar Nage ." . kannte ieht ältere Schwester dieses Lackeln oder vielmehr dieses Neben Mundes , schreien wollte , diese gebrochene Mild Stimme , seufzen möchte sich beherrscht , diesen Augen , Innern weinen , wenn sagen kann , diese Zeichen stummen Martyriums jungen Schwester . Nekidiguna Mannes , immer noch ! liebte , arine Höhepunkt ^Nird auch diesmal nichts sagen ? fragt sich Madeleine . Dann , allein , summen ,, ihre Hoffnung einen Hcrzenserguß demselben herben , hartnäckigen Schweigen scheitert , dacht : Vielleicht Wird morgen , . Grablegung " gehen , wenn weicher werden . wußte , mächtig rellaiSse Erregung , Schwester wirkte . Vlber , , Unsrer Lieben Frau , Trostspenderin , hinaufgingen , " rund , zwanzig Stund später bellen Nachmittag Gründonnerstag dort wieder herunterkamen , gewünschte Wort immer noch nicht ausgesprochen , Wort , beiden Tränen vorgerufen tröstende Wort gestattet hatte . gleich , Immer starre , mild entschlossene Einkehr unerwartete , obwohl unvermeidliches Ereignis sollte besiegen . Ereignis wurde seither vorgeworfen - Vorliebe , , eigentlichen Grund , einen irgend Heimweg eine andern hatte . . Gehen durch Wäldchen . sagt , elnlm Kreuzweg , . weit . " " mich stark , werden Mistral ." -Lage Iwßkand . '' ' tzltersbura , . Sept . ( Havas .) Kerenskis Wertows WertxilowSkl sind ätts - urtier abgereist . Petersburg , . Sept . ( Hadas .) außer , ordentliche Untersuchungskommission Pslow ersuchte , General sslembowsli nicht verhaften , nlcht rwlefen , . nerlll Bewegung Kornllows tätig unterstützt habe . Akten werden noch Generalissimus vorgelegt . General Kaledin telegraphierte provisorischen Regierung , wünsche Regierung keine Schwierigkeiten bereiten bereit , über seine Handlungen Aufschluß erteilen , Gesetz verlange . provisorische Regierung Staatsanwalt angewiesen , Nowotscherkasl Akten Affäre Kllledin Großen Generalstab überweisen , sich Kaledln Untersuchungskommission verantworten haben wird . Petersburg traf eine Abordnung finnischen Senates Kerenski , Regierung Dank Finnlands durch Erlaß September gewahrten . Recht auszusprechen . Versicherung , Finnländer wünschen , wirtschaftlichem politischem Gebiete Rußland zusammenzuarbelten . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Affäre Kaledin Südrußland stellt Gegenftück Korniloivgeschichte . Donkosaken haben Regierung mitgeteilt , gegen Anschuldigung protestieren , eine Bewegung eingeleitet aeaenrevolutionäre laben . Nach Blättern Regierung beschlossen , gegen ihren VerHaftbefehl Kaledin aufzuheben . Petersburg , . Seft !. ( Havas .) sögenannte lung ", . demokratische Versamm- Soviet . September nach Petersbur einzuberufen beschlossen , sich über ssornilowaffäre Ministerkrise ergebende politische Lage auszusprechen , wirb wenlger nlcht Teilnehmer zählen , darunter Vertreter jeden Soviet Petersburg Moskau Bauernrat Petersburg . lokalen Organisationen Soviet Bauernrates , Berufsorganisationen , militärischen Verewigungen , Eisenbahner . Post- TelcgrafthenannesteNten . Lehrer verschiedene russischer vlatlvnalt- Vereinigungen " Petersburg . . )!. ( Havas .) Minister Aeußern dementiert jedes Gerücht einer Spannung Mischen Rußland Schweden . Petersburg . . Sept . Havas .) NNUtern zufolge werden Sekundar - hoher Schulen über Mnte wahrscheinlich . lchlbsse . solle alsdann mobilistert verschiedenen Arbeiten zugewiesen Zlried initiative Vapftes . Wien , . Sept . ( . . .) Politische respond ," erfährt , Antworten gierung buNd mächte päpstlich yrltdensnote lhren Inhalten voll kommen übereinstimmen . röfftntlichung Wortlaut findet gleichzeitig cNtt . september statt . Wien , . Gllpt . .) Wiener gemein ltung erführt , Antwort Oester - päpstliche yriebensnote werd September . päpstlichen übergeben Nunzius . september veröffentlicht werden . Nach unterrichteten Stellen eingezogenen Erkundigungen ntspricht Nachricht ^Dallv telegraph , Mlch deutsche österreichisch-lungariisch Antwort VaMan bereit reicht habe neue fchende Friedensvorschläge halt , durch naturgemäß nlcht Wahrheit . Antwort deschrünie sich eingehend Erörterung Anregung Helligen Vater . empfing Kaiser estern päpstlichen Nunglus rifts ^ besonderer Audienz . Vundesversammlnng . Vern , . . fortgesetzt ^ ratung Neutralitätsberichtes begrüllbet Moser Postulat , Einschätzung equisttlonspserd angemessene Nerückstchtigung Marktpreise ° langt . Boschung unterstützt Postulat , nach einigen kurzen Anmerkungen Bundesrat Decoppet unbeanstandet angenommen wird . Wühl mann referiert Kommissionsberichterstatter Winiger über Postulat allgemeine Militärfragen , indem einläßlichen Ausführungen Gründen Mißstimmung nachgeht , unfern Volle gegenüber Militär , wesen Platz gegriffen . Nach Uhlmann fpricht Jenny . Ständerat fährt Beratung Stempelsteuergesetzes beim . fort . . Linksufrige Zürich . Zürichseebahn . Umbau llnlsufligen Zürichseebahn budget Bundesbahnen 1913 eine Sununc , , . eingestellt . voraussichtlichen linde ? Ausgaben betragen , ( . . . Arbeiten eigentlichen Umbau linksufrigen Zürichseebahn Nest Bericht Verlegung Sihl Erstellung Vahntunne . unter Sihl vorangehen . Ausgestaltung SihlUbelfalles Sicherheit Bahnanlage deren Umgebung , große Bedeutung zukommt , bstryllie Generaldirektion März 1816 -Herren Prof . Narmowlcz Zürich . Prof . Netz ' bock ' Karlsruhe . . Ingenieur Bern Begutachtung . . . aufgestellten Entwurfes Tihlüberfall . Experten angestellten Modellversuche nahmen geraume Zeit Anspruch verzögerte sich deshalb Abgabe Gutachtens Dezember 1916 . Grund letztern umgearbeitete Detailprojekt Slhlverlegung wurde . bruar 1917 Eisenbahn , schweizerischen departement Regierung Kantons Zürich vorgelegt . Ausschreibung Arbeiten diesen Bauabschnitt vorbereite . erfolgen , soll sobald Eisenl ) ? v5ite ment Piöjelt genehmigt . Schaffhausen- Schaffhausen , . Sept Besoldungsreglement städtischen Beamten . Lehrer . Stadtrat veröffentlicht neues Ange- . stellten Arbeiter . städtische , Beamten weiden zehn Besoldungsklassen eingeteilt , deren erste eine Besoldung . ll00 ., deren zehnte letzte Besoldung 220U Grundgehalt bezieht . Reallehrer wild 42Na ., Elementarlehrer 36UU , Elementarlehrerinnen 280U festgesetzt . . städtischen Arbeiter wird regelmäßige Arbeitszeit Noch Stunden festgesetzt . Besoldunasreglc ment soll nach Annahme durch Gemeinde ruelwilteild . Juli 1917 Kraft treten . Hessin . Bellinzona . . Sept . Elektrochemische Gesellschaft Zürich ersucht Regierung Gewährung einer Konzession Ausdeutung graphithaltigen Schwefellies gruben Gegend Montagnola ( Lugano ). ^ebensmittel . undFlrmnstsffVersorgung . . Bern . . Sept . ( Piivattel .) mandernimmt , kommt Grund neuen Wirtschaftsabkommens Deutschland Doppelzentner Koks 250N Kilo franko Bern . fteben Preise kleinere Bezüge kommen noch etwas höher . Doppelzentner Saarlohlen kostet Detail franko Vern . erwähnt , Preise stellen sich Lausanne Genf etwas höher wegen vermehrten Frachtspesen . Wetterberichte . Illrlch . . Tept . Alle Hochlagen melden Meteorologischen Zentralstelle Zurich , praw ' tines Wetter . Sommer unsern Bergen wleder eingezogen . Hichenlaycn Meter reicht ^ Sonnenaufgang Grad . Fernsicht , tadellos . Auch Alpensüdfuß behalt seine ' -warme Witterung . Ebenso Wall einigen Tagen schon seit vollkommen wollen- nebelfrei . Morgenfrühe wogt prächtiges Nebelmeer zwischen ° "'" " - ' Station erscheint noch Dauer . Negierung levent Italien . denjenigen , schreibt dann weiter : Annahme zutrifft , habe erade hinsichtlich elglen Ualtenlschen Grenze , . feindlich Propaganda begünstigen . Augagneur . . Wien angefragt , ersten nach aufgehobener Grenzsperre kritisiert eingetroffenen lebhaft Zusammensetzung Ministerium . nicht , unbe telligt englischen ondlerungen , italienischen Vlltter enthalten leine Fortsetzung Debatte wird Mittwoch verschoben . Abgeordneten Nichtigkeit . diesen müssen dahingestellt sein lassen . Standpunkt Nachrichten besonderer einer zielbewußten deutschen Regierung della Vera " bemerkt Einbeziehung Saal verlassen wollten , teilt Präsident , müßte auch Hanz glelchgüllig sein , denn , drei wenn Provinzen Alessandria , Genua Deutsche nicht will , auch Wien turin Kriegszone , Gesuch eingegangen Ermächtigung politischen Folgen gerichtlichen Verfolgung nicht abhängig . diesem Zusammenhang kvnnen dieser Verordnung selen llar . Fortan werde auch , ssbln . zeitung nicht Hfsentli Ordnung eines Deputierten . Kammer beschloß , neben , wenn sagt : diesen drei sofort Kommission ernennen , Provinzen Militärbehörden - Über dieses Gesuch befinden haben lvlrd . lasterreich Deutschiand mllßten beisammen bleiben , Sitzung Kommission Prüfung wenn einer beiden abspringe , slnle Nage rechterhalten . Secolo " verweift zahlreiche dringend einberufene Versammlungen dieses Gesuches gerichtlichen Verfolgung zuungunsten anderen . sind , Abgeordneten Türmet Kommisston einstimmig Ansicht , Justizminister nsloht . nötig Deutschen nicht haben , soziallftlscher Vereine . sozialistischen Möglichkeit eine . springens " , ihnen , selbst Kreisen Hauptstadt mache sich nachgesuchte Erlaubnis erteil . jemand annehmen wollte , fallende , lbnne Oesterreich derartig Neigungen eben . behaupten : mehr oder weniger geheime Regsam darüber leiner Diskussion , sondern leit bemerkbar . Vermutlich werde einem nicht einfachen Meinungsaustausch . .. Abzuspringen ' wltre Österreich angekündigten nicht einmal Versam ,- machte darauf aufmerksam , .' . sobald Deutsche nicht wollt . wngen innere Politi ! ziehungen Generalstab erhobenen Anschuldigungen ihren halten Betrachtungen angedeuteten schlüssig Arbeiterbewegung besprochen . nlcht sehr feien . Doch nütze gerlchtllche Untersuchung auch Abgeoid- auch deshalb bedauerlich , well anderwärts Eindruck erwecken vermöchten , Polen . neten Machtstellung Krakau , . Sept . deutsche Reich sich seiner auch . Tunnel , damit vollständige Klarheit bekanntlich geschaffen werden könne . Bericht Kommission wird heute Diskussion gelangen . jüngst Przemysl übelgeführten polnischen Legionen Beziehung dieser dewnßt . Groß Warschau nach britannien Frieden haden möcht , greifen brachen , Vleges sich , denn Deutsch eich Briten sind nicht kurzsichtig einigen Tagen Unruhen . . viel Regiment . wurden aufgelöst , Französischer Senat . Paris , Deutsche , nicht sehen ollen . Nicht minder diesen Einheiten zugehörigen . Sept . ( Havas .) Senat Offiziere Leglonäre wurden österreichische Arme ministeriellen Erklärung warmen Beifall . nahm seine Arbeit wleder spendete verständlich . britischen Staatsmänner durch UebertÜlpelung deutschen Bestürzung feiner beiden Töchter armen Duchatel : gesehen , , gestein habt nicht - . ertraaen konnte , . Hauptmann Grasset ? nennen hören . schön . Heute begegnet nicht kränker ' undich . ° doch ausgeht . dini guten spielt Duchatel Komödie .',' natürlich . , Hertaubanne gegen Kogelberg herauf . ^ entgegengesetzten . . zwanzig Entfernung Schritt ertannte mich . blieb stehen . laubi , würde umkehren . aina avei welter . krenz , angeschaut . habe sest seinen wruh nicht erwidert . wurde ganz ning weiter . - erleichtert einen , unehrliche Ueut erledigen ! . wenn nlcht sein trüge !" Uniform kreuz ging Lazarine Zimmer . . warum hast gesagt ?' fragte Nadeln . Probe stellen . antivollcte Oberst . . Wund blutet noch , " tapser . Eines Tages danken , rächt ." diese Weissagung rechtfertigen , Mädchen einig ' Mten später wieder zurkck . hielt Hand einen Straub großer , rotel . ihrem Vater Norte über " ^Papa . schien fchön . aepflückt hnde . drachen , ° " " Trostspenderin- schule , damit sich - .° morgen , Gründonnerstag , eine " ftattfwbet . Werben dorthin gtyen . Nelew . damit dich nicht , ermüdest weit dich , sogar Nage ." . kannte ieht ältere Schwester dieses Lackeln oder vielmehr dieses Neben Mundes , schreien wollte , diese gebrochene Mild Stimme , seufzen möchte sich beherrscht , diesen Augen , Innern weinen , wenn sagen kann , diese Zeichen stummen Martyriums jungen Schwester . Nekidiguna Mannes , immer noch ! liebte , arine Höhepunkt ^Nird auch diesmal nichts sagen ? fragt sich Madeleine . Dann , allein , summen ,, ihre Hoffnung einen Hcrzenserguß demselben herben , hartnäckigen Schweigen scheitert , dacht : Vielleicht Wird morgen , . Grablegung " gehen , wenn weicher werden . wußte , mächtig rellaiSse Erregung , Schwester wirkte . Vlber , , Unsrer Lieben Frau , Trostspenderin , hinaufgingen , " rund , zwanzig Stund später bellen Nachmittag Gründonnerstag dort wieder herunterkamen , gewünschte Wort immer noch nicht ausgesprochen , Wort , beiden Tränen vorgerufen tröstende Wort gestattet hatte . gleich , Immer starre , mild entschlossene Einkehr unerwartete , obwohl unvermeidliches Ereignis sollte besiegen . Ereignis wurde seither vorgeworfen - Vorliebe , , eigentlichen Grund , einen irgend Heimweg eine andern hatte . . Gehen durch Wäldchen . sagt , elnlm Kreuzweg , . weit . " " mich stark , werden Mistral ." -Lage Iwßkand . '' ' tzltersbura , . Sept . ( Havas .) Kerenskis Wertows WertxilowSkl sind ätts - urtier abgereist . Petersburg , . Sept . ( Hadas .) außer , ordentliche Untersuchungskommission Pslow ersuchte , General sslembowsli nicht verhaften , nlcht rwlefen , . nerlll Bewegung Kornllows tätig unterstützt habe . Akten werden noch Generalissimus vorgelegt . General Kaledin telegraphierte provisorischen Regierung , wünsche Regierung keine Schwierigkeiten bereiten bereit , über seine Handlungen Aufschluß erteilen , Gesetz verlange . provisorische Regierung Staatsanwalt angewiesen , Nowotscherkasl Akten Affäre Kllledin Großen Generalstab überweisen , sich Kaledln Untersuchungskommission verantworten haben wird . Petersburg traf eine Abordnung finnischen Senates Kerenski , Regierung Dank Finnlands durch Erlaß September gewahrten . Recht auszusprechen . Versicherung , Finnländer wünschen , wirtschaftlichem politischem Gebiete Rußland zusammenzuarbelten . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Affäre Kaledin Südrußland stellt Gegenftück Korniloivgeschichte . Donkosaken haben Regierung mitgeteilt , gegen Anschuldigung protestieren , eine Bewegung eingeleitet aeaenrevolutionäre laben . Nach Blättern Regierung beschlossen , gegen ihren VerHaftbefehl Kaledin aufzuheben . Petersburg , . Seft !. ( Havas .) lung ", . demokratische Versamm- Soviet . September nach Petersbur einzuberufen beschlossen , sich über ssornilowaffäre Ministerkrise ergebende politische Lage auszusprechen , wirb wenlger nlcht Teilnehmer zählen , darunter Vertreter jeden Soviet Petersburg Moskau Bauernrat Petersburg . lokalen Organisationen Soviet Bauernrates , Berufsorganisationen , militärischen Verewigungen , Eisenbahner . Post- TelcgrafthenannesteNten . Lehrer verschiedene russischer vlatlvnalt- Vereinigungen " Petersburg . . )!. ( Havas .) Minister Aeußern dementiert jedes Gerücht einer Spannung Mischen Rußland Schweden . Petersburg . . Sept . Havas .) NNUtern zufolge werden Sekundar - hoher Schulen über Mnte wahrscheinlich . lchlbsse . solle alsdann mobilistert verschiedenen Arbeiten zugewiesen Zlried initiative Vapftes . Wien , . Sept . ( . . .) Politische respond ," erfährt , Antworten gierung buNd mächte päpstlich yrltdensnote lhren Inhalten voll kommen übereinstimmen . röfftntlichung Wortlaut findet gleichzeitig cNtt . september statt . Wien , . Gllpt . .) Wiener gemein ltung erführt , Antwort Oester - päpstliche yriebensnote werd September . päpstlichen übergeben Nunzius . september veröffentlicht werden . Nach unterrichteten Stellen eingezogenen Erkundigungen ntspricht Nachricht ^Dallv telegraph , Mlch deutsche österreichisch-lungariisch Antwort VaMan bereit reicht habe neue fchende Friedensvorschläge halt , durch naturgemäß nlcht Wahrheit . Antwort deschrünie sich eingehend Erörterung Anregung Helligen Vater . empfing Kaiser estern päpstlichen Nunglus rifts ^ besonderer Audienz . Vundesversammlnng . Vern , . . fortgesetzt ^ ratung Neutralitätsberichtes begrüllbet Moser Postulat , Einschätzung equisttlonspserd angemessene Nerückstchtigung Marktpreise ° langt . Boschung unterstützt Postulat , nach einigen kurzen Anmerkungen Bundesrat Decoppet unbeanstandet angenommen wird . Wühl mann referiert Kommissionsberichterstatter Winiger über Postulat allgemeine Militärfragen , indem einläßlichen Ausführungen Gründen Mißstimmung nachgeht , unfern Volle gegenüber Militär , wesen Platz gegriffen . Nach Uhlmann fpricht Jenny . Ständerat fährt Beratung Stempelsteuergesetzes beim . fort . . Linksufrige Zürich . Zürichseebahn . Umbau llnlsufligen Zürichseebahn budget Bundesbahnen 1913 eine Sununc , , . eingestellt . voraussichtlichen linde ? Ausgaben betragen , ( . . . Arbeiten eigentlichen Umbau linksufrigen Zürichseebahn Nest Bericht Verlegung Sihl Erstellung Vahntunne . unter Sihl vorangehen . Ausgestaltung SihlUbelfalles Sicherheit Bahnanlage deren Umgebung , große Bedeutung zukommt , bstryllie Generaldirektion März 1816 -Herren Prof . Narmowlcz Zürich . Prof . Netz ' bock ' Karlsruhe . . Ingenieur Bern Begutachtung . . . aufgestellten Entwurfes Tihlüberfall . Experten angestellten Modellversuche nahmen geraume Zeit Anspruch verzögerte sich deshalb Abgabe Gutachtens Dezember 1916 . Grund letztern umgearbeitete Detailprojekt Slhlverlegung wurde . bruar 1917 Eisenbahn , schweizerischen departement Regierung Kantons Zürich vorgelegt . Ausschreibung Arbeiten diesen Bauabschnitt vorbereite . erfolgen , soll sobald Eisenl ) ? v5ite ment Piöjelt genehmigt . Schaffhausen- Schaffhausen , . Sept Besoldungsreglement städtischen Beamten . Lehrer . Stadtrat veröffentlicht neues Ange- . stellten Arbeiter . städtische , Beamten weiden zehn Besoldungsklassen eingeteilt , deren erste eine Besoldung . ll00 ., deren zehnte letzte Besoldung 220U Grundgehalt bezieht . Reallehrer wild 42Na ., Elementarlehrer 36UU , Elementarlehrerinnen 280U festgesetzt . . städtischen Arbeiter wird regelmäßige Arbeitszeit Noch Stunden festgesetzt . Besoldunasreglc ment soll nach Annahme durch Gemeinde ruelwilteild . Juli 1917 Kraft treten . Hessin . Bellinzona . . Sept . Elektrochemische Gesellschaft Zürich ersucht Regierung Gewährung einer Konzession Ausdeutung graphithaltigen Schwefellies gruben Gegend Montagnola ( Lugano ). ^ebensmittel . undFlrmnstsffVersorgung . . Bern . . Sept . ( Piivattel .) mandernimmt , kommt Grund neuen Wirtschaftsabkommens Deutschland Doppelzentner Koks 250N Kilo franko Bern . fteben Preise kleinere Bezüge kommen noch etwas höher . Doppelzentner Saarlohlen kostet Detail franko Vern . erwähnt , Preise stellen sich Lausanne Genf etwas höher wegen vermehrten Frachtspesen . Wetterberichte . Illrlch . . Tept . Alle Hochlagen melden Meteorologischen Zentralstelle Zurich , praw ' tines Wetter . Sommer unsern Bergen wleder eingezogen . Hichenlaycn Meter reicht ^ Sonnenaufgang Grad . Fernsicht , tadellos . Auch Alpensüdfuß behalt seine ' -warme Witterung . Ebenso Wall einigen Tagen schon seit vollkommen wollen- nebelfrei . Morgenfrühe wogt prächtiges Nebelmeer zwischen ° "'" " - ' Station erscheint noch Dauer . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_19091917
menschNches anch " Dekretierung ' tärischen Ausgaben Haben jedoch Ausgabenbudget Maßt , gefehlt nicht . beeinflußt , Luft , begründete oder unbegründete , Psycho tigeren nahezu sämtlichen wich- Rubriken Mehrbeträge gegenüber beiden Vorjahren vorgesehen werden erhebliche logisch jedenfalls erklärliche Unzufriedenheit , Verstimmung geschaffen , Mihmut müssen . gesamten Aufwendungen nuissen fllr natürlich dergleichen betrugen Hinweise leicht Ueber Personal 1916 ,. . .'. eugungen bilden . Beurteilung 1917 waren ,, . budgetiert , deutung 1918 sind Wendung Postulates trat , , . vorgesehen . . . eine Ausführungen Neben vermehrten Personallosten delastet - Nehers Militärdepartements , Voranschlag sodann Bundesrat bcztv . Vorsteher drei speziell gegenüber Verteuerung außerordentliche Verbrauchsmaterialien , beteiligten Departements , Frage Rechnung 1916 , Prozent Erspar gegenüber Voranschlag 1912 , Prozent ausmacht . Hauptanteil dieser - nisse nrlr General bereits gründlich geprüft hätten . Herr Bundesrat Decoppet steht nicht trächtlichen Steigerung Ausgaben Verbrauchsmalerilllien Betriebs fällt Verdacht eines Niemand wird nachsagen wollen , Brennmaterial Erkenntnis Hwang möglichsten Zunahme gegenüber 1016 etwa Prozent Lokomotiven , fllr Einschränkung gegenüber 1917 etwa beträgt . Prozent unserer Mobilisationskosten fehle Stellung Voranschlag 1918 Brennmaterials seiner zudem Gestaltung wirb mittlerer Tonnenpreis zugrunde gelegt , . wirtschaftlichen Maßnahmen nahe 1917 solcher beteiligt , sich Einsicht . letztere wird durch Ausgaben wirklichen Bedürfnis Haushaltens Finanzen Jahres ? bedeutend überschritten werden . Landesverteidigung ergibt . erst recht bedeutsamer denn Bestimmtheit Personenverkehr erwartet Energie , Bundesrat Voranschlag eine Einnahme ,, General bestätigten ( gegenüber Wille tunlichs . Einschränkung Militärausgaben ,, . Rechnung 1916 Mehr . gegenüber Voran schlag ? tunte Gründlichkeit hinwies , Mehr ,, .). diese Instanzen langer Einnahlnen Gepäck- , Tier- Güter nicht Zeit ganz Frage verlehr sind ,, veranschlagt . . untersucht hätten . kann Gewinn Verlustrechnung ! wirklich frage , soll nach diesen ,. verzeichnet . Einnahmen kategorischen Erklärungen Ausgaben , , , . einer Stelle , keinesfalls befangen somit einen Nusgabemlberschuh betrachtet werden ,, . ( ,, Voran darf , Postulat , durchgeführte schlag 1917 ., .). Bild folgendes : Verzinsung Zinslasten festen - fung Untersuchung Angelegenheit leuem verlangt ? wird auch - ^eneSlaterne Landesvater umsonst suchen , Gedanken Postulates nicht hält schwer , ziemlich starkem Äiehr erfolgten Annahme Postulates , über zudem unter Namensaufruf abgestimmt wurde , nicht eine gewisse Demonstration blicke , Niederschlag einer Stimmung , nicht erst heute Ratssaal ihrm , Einzug halten . Eine Nüntgonaufnnhmc mittelbaren Veranlassung Unterstützung forderung würde vielleicht aber auch leisen bestätige , Herdacht eine oder andere Schatten seiner Siimmgade nahenden Wahlen etwas abgezeichnet start . ' Ende ganz . unverständlich , luenn Wunsch , populär , sich solchen Zeiten besonders gellend macht ? Voranschlag Bern , Schweiz . Bundesbahnen . . Sept . General " direktion llufgestellte Schweizerischen Bundesbahn Entwurf Budgets 1918 ständigen Nommission Veriual- Nlngsil ' behandelt worden . Voranschlag sicht eine Summe . ) , !) . , Erweiterung , Falle Eintretens uesserer finanzieller Verhältnisse eine Erhöhung diese ? Betrages , . stattfinde könne , ssiir Einführung elektrischen Zugförderung sind ','' ) Ausgaben Rollmaterial nahezu ^ ) Millionen Frankn vorgesehen , . ). ' Millionen mehr 1917 . Axelle Kraftwerken Älitom Amsteg sind ' cmge . elektrischen Ausrüstung trecke Erstfeld - begonnen Bellinzona worden . diese Betrag . . . vorgesehen , ,, . Kabelleitungen Stark- Schwachstrom , . , . Unterwerke .. . Fahrleitung entfallen . Grosz cmch Mehrerfordeinis Rollmaterial , zufolge ungünstigen Marktlage äußerst leinen Betrag rund ,, . erreicht , obschon Anschaffungen ? Allernot- ?? ! gsic beschränkt wurden . welch ungeseuren Preissteigerungen Aufstellung Einheitsansätze Kapitel diesem gerechnet werben mußte , geht , Bericht mitteilt , beispielsweise daraus hervor , Ansatz eine elektrische Provelolomotlve -. , . erhöht , ferner Anschaffung Güterwagen vorliegenden Voranschlag eine Ausgabe ", , vorgesehen . werden mußte , - !' Aufstellung Voranschlages fili Jahr 1917 fllr Beschaffung Güterwagen ,, . auszulominen glaubte . Betriebsbudget , ^,. . Einnahmen ,. . Ausgaben abschließt , Veranschlagung Transßurteinnahmen Erweiterung provisorischen Tarifmaßnahmen . Oklober , . . ganze Jahr 1918 , berück- ^chtlgt . Transportzunahmen angeschlagen sind höher Jahr 1917 , welcher Voranschlag bereits Einnahlnen Jahres ' llbersteigt . jedoch Anderseit trotz erheblich verminderten Fahrleistungen - inschlllg Betriebsausgaben vermehrtem Maße erhöht werden müssen , veranschlagt Betrlebsüberschuh sowohl gegenüber Rechnung 1816 gegenüber auch Voranschlag 1917 geringer . NeiriebSauSgllben beruhen gegenüber Vorjahren etwa Drittel niedriger angeschlagenen Fahrleistungen . bedeutend höhern Preise aller Verbrauchsstoffe sowie vermehrten Zuwendunaen Personal leihen , . . ( Rechnung 1916 . . . Budget 1917 ,, . -- Verzinsung schwebenden Schulden , Finanz- verstanden wäre . lurze Erklärung , unkosten .), , , ( Rechnung . 1916 Herr ,. Keller Begründung . Budget ^ ., .). Ablehnung seiner abgab , gewiß Namen aller Opponenten ,, . Budget 1917 ,, .) VruttoxZinsiast ^ , , ( Rechnung . 1916 gesprochen . Zinse filr Neubauten Ertrag Wertbestände Guthaben , , . ( Rechnung 1916 ,, . Budget ? ,, .), Netto-Zinslast ,, ( Rechnung . 1916 .. . Voranschlag 1917 ,, ., Mehrzins gegenüber 1916 ,( , . gegenüber 1917 , . Diese Differenzen rühren Ausgabe vorübergehender Deckung Kassaschein Geldbedürfnisse . letzten Voranschläge einhält auch , 1918 angesichts gegenwertigen Ereignisse zahlreiche unsichere Faktoren , Voranschlag Geldbedürfnisse wesentliche Veränderungen erfahren kann . Nach Budget 1917 soltten Barbe dürfnisse Tchwezzerischen Bundesbahnen Ende 1316 ., . betragen , 1917 ,. ., zusammen , . Infolge . günstigeren Jahresergebnisse 1915 1916 werden Bedürfnisse Bundesbahnen Ende ? diesen Bettag nicht erreichen diirfle ,, . auskommen . jetzt haben Schweizerischen Bundesbahnen ihre Bedürfnisse durch Ausgabe dreimannligen Schatzanweisungen , Schwelzeiischen Nationalbank Satze ^ Prozent diskontiert wurden , gedeckt . einer- möglich seits zurzeit nicht , diese schwebende Schuld konsolidieren , anderseits jedoch angezeigt , Netrag kurzfristigen solcher Schatzan '. veis . lngen übermäßig nicht erhöhen , soll vorübergehendes Anleihen längerer Laufzeit durch Ausgabe rigen dreijäh- Kassascheinen , ebenfalls Prozent verzinslich , einem Betrag ., aufgenommen . werden . Angebliche Uederanlitufe . Bern , . Sept . ( . vattcl .) Neru wird ^ meldet , sobald Mitteilung Volkswirtschaftsdepartements betreffend Feststellung Preisverhältnisse Schuhfabrikation Schuhhandel bekannt geworden , hätten Lebergrohliiindler alle Gerbereien noch vorhandenen Ledervorrlite zusammengekauft . Seit Samstag seien enorme Abschlüsse Leder erfolgt . verlange , Bundesrat diese Aufläufe beschlagnahme . vernehmen , diese Nachricht unzutreffend . Leder , schweizerische Gerbereien erzeugen , wird bekanntlich jeden Monat unter Mitwirkung eidgenössischen Behörden direkt unter Kunden repartiert . eidgenössischen Vxper kontrollieren Ledererzeugung Gerbereien . Gerberellreifen erstaunt darilber , solche falschen Nachrichten lanciert werden . Bundesversammlung . Ttiinderat . . !,' Veln , . Sept . ( Schluß .) fragliche Bestimmung . Bundesrat Motta verteidigt Abstimmung : Antrag Kommis- Festhaltung sion vorgeschlagenen sung wird gegenüber einem Antrag VSHi-Andermatt gegen Stimmen abgelehnt . endgültige Fassung Artikels lautet nach Ucbernahme Schlußsatzes . : . : Entrichtung Abgabe eidgenössische Stempelverwaltung verpflichtet , Obligationen ausgibt . diesem solidarisch haften Entrichtung Abgabe Ausgabe mitwirlenben Banken . Abgabe entrichten , bevor Titel Interims scheine ersten Erwerber ausgeliefert ober deren Verfügung gestellt werden . Abgäbe entrichtet , befugt , ersten . werbern Wertpapier einzuziehen / Verhandlungen werden hier abgebrochen . Tagesordnung Mittwoch : Stempelsteuergesetz . Kantone . Vern . Vern , . Sept . Abgeordneten- Versammlung bernische Grütlivereins nter Vovsttz Nationalrat . Rilli ( Langenthal ) wurden folgende Parteibeschlüsse gefaßt : . Ueberall , Verhältnisse Kanton Bern Patten , treten Grütliverein Wahlkampf Nsttsnalratswahl eigenen Kandidaten , zugleich . aleidgenössischel Grundlage . demokratischer . selbständiges Vorgehen möglich nicht , Wirt Männer eintreten , Posttivem Sinne Lösung sozialen Tragen tatkräftig mitwirken lein Verneiner nationalen Verteidigung sind ( Zimmerwald ). . Inkürzester Frist soll Grütlianerpartei Initiative Schaffung staatlichen Alters- Invaliditatsversicherungslafsc Kanton Bern ergriffen werden . Wien , . Seftt . Vesft . , . Sept . Eine VersamnUung Vertretern verschieden Vereine Feftbefolbeten beschloß , eine eigene Kandidatur Nationalratswahlen verzichten , zwar Rücksicht Entscheid Bundesrates , einem eidgenössischen Beamten ober Angestellten Bekleidung eines Nationalratsmandates unmöglich acht . Staatsangestellten ihre Freunde werden dagegen eingeladen , Kandidaten Stimme geben , deren Unterstützung Personal Forderungen seinen rechnen kann . Weltkrieg . ( Wiener Korr . -Bureau .) Amtlich wird mitgeteilt : Hochfläche Nainsizza wurden vereinzelte , nach starter Feuervorbereitung unternommene feindltche Vorstöße abgewiesen . östlichen südöstlichen Kriegsschauplatz nichts melden . Veutsch-franzssischerKriegsschanplatz . . Sept . ( Havas .) General Putain besuchte letzten Tagen befreiten Bevölkerungen Llsafz . Anläßlich seiner letzten Reise Gegend Oberrheins Burgermeistern Städte Dörfer empfangen worden , uneingeschränkte Ergebenheit ihrer ihrem Mutter Gemeindeangehörigen gegenüber lande Ausdruck brachten . Laufe seines neuen Besuches wurde Generalissimus Städten Dörfern einer Freude empfangen , ausdrücklichen Wunsche wenig entsprach , geäußert hatte , nämlich Wunsche , seinem Besuche einen ganz einfachen Charakter belassen . General begab sich Bürgermeistern Notabeln wichtigsten Gemeinden erkundigte sich ilde schieden ? Bedürfnisse sowie Über Beziehungen zwischen Zivilbevölkerung Armee sowie Militärverwaltung . Ueberall , Wesseilin5 , Thann , Masmiinster , Tammerlirch , erhielt Versicherung , Bevölkerung sehr gerne französischen Regimentern sammcnlede überall beste Verhältnis Troppe bestehe . London , . Sept . ( Havas . Amtliche britische Mitteilung . September , nach , mittag .) Abgesehen Patrouillen treffen Abschnitt Ypern , denen einige Gefangene machten , nichts melden . Italienischer Kriegsschauplatz . , . Sept . ( Stefani .) . englische enSminisier Vord Derby richtete beim Italiens , soeben italienische Verlasse Front besucht . eine Depesche , feiner Bewunderung über unvergleichliche Tapferkeit italienischen Truppen - druck verlieh Versicherung avaab , ernsthaften Wunsch England nehme , Italien jeder unicrftüht werden möchte . Trient , . Sept . ( Wiener Norl .-. '. .'?.!!.) Empfang Kaiser seiner Reise Tiroler gestaltete Front sich Trient , Ankunft . September erfolgte , einer gewaltigen Huldigung Monarchen . itaiser empfing hier zahlreiche Deputationen . dort begab sich Horaria ^ ,, , besichtige dort Terrain , während Frühjahrsoffensive . Korps Flügel rechte . Korps gelämpst batic ,',. Kaiser schritt dort Front Feuer abgehenden Truppen . allen Sprache . onlbe zuaeiudelt . . September begab sich ider Kaiser nach . fortgesetzt Fahrt wuiben Sarchc . Renbcnatat Nocetal passiert . ganze Wege winde oorl Erholung weilenden Truppen Bevölkerung Begeisterung begrüßt . Kaiser tchrte über Vlcndelpaf ! nnch Dozen zurück . mldtll . . ? . . . .) ^ ,. . September früh fuhr Kaiser über Meran durch Vintschgau nach Prad dort Gletschergebiet Ortlers . Automobile schraubten sich langsamer Fahrt über zahlreichen Serpentinen Stilfserjochstraße empor Wirkungsbereiche ländlichen Artillerie angesichts Feindes , denn ° Trafoicr wand Italiener desetzt . Kaiser verließ lnapp unterhalb Passes Auto ging Infantericstellungen . Schritt stand wenige Feind . Plötzlich hundert Schritt Kaiser entfernt über Monte Tcorluzzo Schrapnell krepiert , einige andere folgten . taiser besichtigte indessen Truppen , Stellungen Stilfserjoch hatten . Monarch interessierte sich außerordentlich flir eigenen feindlichen Stellungen begab sich auch Lager Reserven . Fahrt Joche empor lange Verweilen Kaisers seinem immerhin ansehnlichen Gefolge Stellungen ließen Rückfahrt über sseinde eingesehenen Teile Straße noch gefähldeier Hinfahrt erscheinen . vollzog sich jedoch ohne jeden Zwischenfall . langte Nachmit Kaiser wieder Prab , Truppen angesprochen Huldigungen Bevölkerung entgegengenommen wurden . Nach ungefähr halbstündigem Verweilen fuhr nach Landeck , ganzen Fahrt lebhaft akklamiert . Landeck wurde Rückreise nach Wien angetreten . Luftkrieg . ellin , . Sept . ( Wolff .) Fliegeroberleut . nannt Kurt Wolff , Nitter Ordens ? biürite , zuletzt Führer lange gelt Nicht holen gefühlten Jagdstaffel . . . , Gallen . . Gallen , . Sept . ? Abänderung seines Beschlusses . September - ziehungsrat Einführung freiwilligen Xurnriegen Schuljugend unter bestimmten Bedingungen gestattet . tember gefallen , fünf Tage nachdem Oberleutnant befördert worden . . Kriegführende Staaten . Oefterreich-Nngarn . udnpep . . Sept . ( . .-.) Lloud- bespricht Aeußernngen Grafen ^ Karoly chnel über äußere Politik folgen , dermaßen : Abgeordnete Graf Karolyi Graf Czerni aller Form abgerückt . gemeinsame Minister Aeußern sich seine Gunst verscherzt . Graf Czernin sein Geneigt , heit ewem Frieden Annexionen ohne Entschädigungen bekanntgab , glaubte Graf rolyi , würde Beginn elnei selbständige Aktion bedeuten . Ader Graf Czernin Wege stehen geblieben . Möglich sogar , weitgehenden Plan hatte , Ruhm Herbeiführung Friedens Monarchie Anspruch nehmen . diesen Sätzen scheint Worten liegen , Erwartung sprechen , Graf Czernin selbständige Aktion unternehmen würde . Vielleicht liea , Formulierung dieser Schlüssel Verständnis durch gewollt .- Undeutlichkeit verhüllten Absichten . FranIrtuH . Paris , . Scpt . ( Havas .) patriotische Kundgebungen statt , fanden wobei Redner ihrem Mißtrauen gegenüber scheinheiligen Vorschlägen Deutschlands Ausbruä gaben betonten , Sieg Frankreich sicher . England . London , . Sept . ( Havas .) Laut Mail " sind Tagen sechs einem Bureau einer Flugzeugfabrik Plan räßer Wichtigkeit entwendet worden . Diese Plan wurden eeskln einem Adressenotenumschlag einer Station Untergrundbahn gefunden . verdächtiger Grieche wurde verhaftet . Italien . Paris , . Tcpt . meld- . fand Samstag abend langer statt , politischen Kreisen ledhafte ,, Eindruck hervorrief . Ministerrat beschäftigte sich Zwischenfall Civitavecchia , Hafenarbeiter sich geweigert hatten , einen eingetroffenen Gclreibeoampfcr löschen . hieß Orlando getroffenen energischen Mahnahmen beschloß , jeden künftigen Versuch Kriegs sabotage äußerster Heftigkeit unterdrücken . Ferner erörterte ergreifenden energischen Ministerrat Maßnahmen , vollständige Nuhe normale Entwicklung Zonen , Kriegsbedarf Armeeausrüstung arbeiten , sicherzustellen . Eine amiliche Regierungserklärung fllgt hinzu , gegenüber - Sabotageversuch , welchen diejenigen begehen , Land zynischer Weise aushungern wollen , jede Nachsicht verbrecherisch wäre Regierung werde mUsse alles . Ausführung solcher verbrecherischer Pläne verhindern , gewiß , dedin gungslose Zustimmung Meimmg öffentlichen hinter sich haben . Pnris , . Scpt . :!: melde !, ail6 , wegen dort würden demnächst mehrere Prozesse Hochverrats Militärgericht stattfinden , . . gegen Journalisten toro , Direktor einer Flottcnzeitschrift , gegen römischen Korrespondenten cines Mailänder Mattes , Manetti . Bulgarien . Telia , . Hept . lÄHence Bulgare .) Leich ichle verstorbene Königin Eleonore , angesetzt heute waren , wurden letzten Augenblicl verschoben . werden daran teilnahme : Vertreter kaisers ( Prinz Auguft Wilhelm ), Deutschland Kaisers Oesttlicich-Ungar ( Erzherzog Maximilian ), Sultans ( Flügeladjutant General Talih Pascha ), Königs Vayern ( General Infant ' Haag ), Königs ( Oberst Ahlgren ). Schweden Neutrale Staaten . Haag , . Sept . holländischen . lungen bestätigen , deutsche österreichische Unterhändler Haag eingetroffen sind , Holland deutsch-schweizerisch Kreditgeschäft Kreditgeschaft abzuschließen . ähnliches Kopenhagen , . Tept . . paar Tagen große ttabcl zwischen Dänemartund Frankreich französischer Seite unbrauchbar aemacht worden . Nachdem schon . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_20091917
1747 . Zweites Abendblatt . Icilnng Zürcher . DouuerStag , . September 19117 , lullll , . . ) ^- , Pliv ( Vtlllstllnl !) . ?. ) . 15l0 . . . . ! ?. ? . ^ ^ ! ,- . , ' nultieich . Lngl^ . Nichland .!. ^ ^ .) ^ Bundesversammlung . station !!. . Nein , . Sept . orfttz führt Präfibont . . . Neutralitätsbericht . , tritt Behandlung Postulates Fazy . Fazy ( .) begründet folgendes Postulat : - dosr wirb eingeladen , nschft Session EnNvnrs eine Gesetze AbHM . Militärorganisation . April 1907 auszuarbeiten , Befugnisse Bundesrates sowie ObeivefeHlshabe . Armee festsetzt Uebergewicht gewalt ivil Aber MiÜtärbehörden zusichert ." Unterzeichner : Fazy , Nalli , Bertoni , Vosset , lame , CHoauard , Chuard , Hündchen , Leuba , Locher , Mermoud , Meuron . Micheli , Mosimann , Musy , , Pete ,, Reymond , Savoy , Secretan , Simonin , Vassalli , . ( Imtrnaüftentribü ' groß tewteUs wicht verständlich ), betont , scharfe , llll Ausscheidung gegenseitigen Htonlpeten ? ischen Bundesrat General Grund . Militärorganisation möglich nicht . Friedenszeiten hatte diek LHcke Gesetz leine Bedeutung . Heute aber , Mobilisation ahnt lange Dauer ange nonunen , macht sich diel Lücke sohl üemQilbar . dlllher uniere Pflicht dafür sorgen , möglichster Beschleunigung Abhilfe geschaffen wird mehr , sich schon häufig HompctenzkonslMe gezeigt haben . liegt allgemeinen Interesse , hinKchtüch dieser Frage unbedingte .) Klarheit herrscht . Chuard ( Waadt , unterstützt Mitunterzeichner Fazy Postulat aufs würmHe . Häberlin ( Thurgau , ^ .): zvxifellos festzustellen , unfe WilitHiorganisation nicht jetzig Verhältnisse zerschnitten , : ) eigentlich gerade Normalfall stellen . Anstatt bewaffnete Neutralität Auge behalten , eigentlichen Krieg abgestellt . müssen Leute anders beschäftigen , jemals Hedacht . haben eine Belastungsprobe aushalten ässen , vorgestellt Haben . Krieg stellt , sond dieses Verharren bewaffneten Neutralität Wahrung unserer Unabhängigkeit . haben Probe nicht - leben , dieses ewig Gleiche Dienstes , Mangel dieser wirklichen Aufgaben , Mililäi Obersten hinauf , sich almählich sogar ergeben , mißmutig Schreiben etwas gereizt gemacht . Dieser Zustand , psychologisch sich erklären läßt , führt dazu , Verkehr Zivilbchäld- sich nicht immer reibungslos vollzieht , wünscht . Aber auch Zivilbevölkerung gereizt nervös . beim Willen nicht möglich , alles vermeldet , gegenseitig Acraci . Aufregung führt . vergesse nicht , Militär Zivilbevölkerung namentlich landwirtschaftlichen Arbeiten große Dienste geleistet . Aber gerade dabei sind wieder Reibungen entstanden , weil hier Kontakt Zivilbehörden Viel stärkerer sein mußte , kamen dann sofort Klagen ! Ucberavifs ? Militärgewalt . gleiche beim Urlaubswesen Fall , zugegeben , ! ersten Seit Zivilintcrcsscn wenig veiüMcht- worden sind . Verhältnis zivilen militärischen Behörden soll Fazy strenge Regelung , nach Postulat eine Punkt Punkt , erhalten . darauf hinzuweisen , Kontrolle finanzieller Hinsicht schon bisher nicht ausgeschaltet , ferner :: nscr General zustehenden Kompetenzen nicht Gebrauch gemacht , , sendern Einverständnis zustand immer oder nach Verständigung Bundesrat gehalali . Gerade weil jetziger unser Oberbefehlshaber lobenswerter Weise zustehenden Befugnisse handhabte immer '. ^ :? zusammenging , Zivilbehörden scheint Postulat Fazy Augenblick Hinblick General , heute haben , dcgriin ' . nicht Wohl aber sich Platze , darum glauben , durch angezeigt wäre , wenn Revision . ^ vorgenommen wird . große nicht Eile , Ausarbeitung Vorlage nächsten Session langt . Dann würde darin eine 3pit : gegen General liegen , unberechtigt . meine Freunde werden Postulat also zustimmen können , wenn Herr Fazi , sich entschlich !, Worte , nächsten Session " ftrei . endlich Verlangen Sicherung gewichts AivrlgowaU . tärgewaN belangt , Verlangen erscheint eigentlich solches überfiMg . Denn versteht sich ganz selbst , Militärgewalt niemals Zivilgewalt fkHen kann . Wenn Postulat zustimmen , möchten msdicklich erküren , Verantworten Bnantwor unHKft '! unserer obersten MilitärdeHörden nichts geändert erden soll noch darf . cheli ., Genf ) regt eine Tendern Bofttmnnmg Bunld svrrsaffung , , General durch Bundesversammlung wählen . sollte diese Wahl Bundesrat übertrage , weil dadurch eutlich hervorstechen wüvbe , General nicht neben , fondern unter steht . Eine solche sösung sollte ernstlich geprüft werden . Scherrer ( ., . Gallen ) beantragt Abänderung Postulates Sinne , Revision Ergänzung MiNtärslrssanislck sich nicht . ) , sich General beziehen , sondern gangen . Titel erstrecke . Bundesrat Decoppet weift darauf , Iailfe Fwhre sich ganz selbst eine ? ständiguna , zwischen General Bundesrat über ergeben , Kompetenzen auszuscheiden sind . dara erinnert , viele Dienstzweige , Eisenbahnen ., . Zivilgewalt wieder unterstellt worden sind , ° sich Militär unterstellt fein sollten , idie Kredite verschiedensten militärischen Bedürfnisse , durch Bundesrat bewilligt weiden mußten . kann leine Rede davon sein , Militärgewalt Uebcrgcwicht habe vielmehr möchten ausdr-ücllich betonen , Bundesrat General sich sehr miteinander über Kompetenz idungen verstand - tonnten^ allerdings verständigen , denn Militär- 2lga isatio heutigen lang : Aktivdienst nicht zugeschnitten , sohkn gesetz ! lichen Grundlagen Bestimmungen eine automatische lpetmzUoit 1lung Aktivdienst . ' wäre wünschen , hier stimmte Vorschriften vorliegen darum sind standen . Wäre Fbind Land ge7omin , auch bereit , Postulat anzunehmen . Alle !" dings unter Bedingung , hätten Einigkeit ganz allgemein verloben , dann Bundesrat Prüfung beauftragt werde , Patriotismus erlahmt . -uftand , haben , wirb Zwang welcher Weise Militärorganisation ändert weiden lönne , Heutigen - wendigkeit getragen . Militärorganisation Hältnissen anzupassen . diese ?? lagc eine sehr komplexe wird diesem durch Jahre sich hinziehenden Aktiv , selbstverständlich auch Befristung wegfalle .. gerecht . dienst nicht richtig . Aber wenn Fagy zivilen ( ., Genf ) mrli4üiischin Instanzen erklärt sich richtigen Geist erfüllt sind , können Reibungen schon vermeiden . Freilich diese Halbheit , Bundesrat vorgeschlagenen Aendciungen einverstanden . Bühlmann ( ., Bern ) verlangt gediullte Vorlage abgeänderten Postulates , ^ abgestimmt werde . Verlangen wird entsprochen , Diskussion aber geschloffen erklärt . Postulat Wille Bossi . Postulat Willemin folgenden Bossi Wortlaut : Bundesrat wird eingeladen : . Bundesversammlung unverzüglich einzubernsen , General Wille abzuberufen ersetzen . . Oberst Sprecher Bernegg aufzufordern , sein eines CHess Armeestabes niederzulegen Weigerungsfälle seine Abberufung auszusprechen ." Präsident erklärt , Gnmd . Postulat Willcmin Motion betrachten müsse , Konnexität Antrages gegenwärtigen Verhandlungs gegenftattd sehle . ( ., Genf ) hält dara fest , sich nicht eine Motion , sondern Postulat handle . protestiert acgcn , durch formelle Raule ( inlscheid über eine bedeutungsvolle Frage höchst verschleppen wolle . Value ( ., Neuenburg ) court ( tath ., Bern ) unterstützen Auffassung Willemins . Präsident erklärt , , auch Schein einer Parteilichkeit vermeide , Postulat akzeptieren Postulat wolle . ( ., Genf ) begründet hierauf sein Postulat . erklärt , keinerlei persönliche Momente , sondern objective Gründe veranlaßt haben , Postulat stellen . Oberst Wille Bundesversammlung unter starkem Druck durch Bundesrat General gewählt worden . Kaum General geworden , maßte sich alle Macht , weit dies möglich . Wille einen Geist unsere Armee einziehen lassen , unsere demokratischen Anschauung : nicht ertragen lönne . vertritt preußische Nystem , schämt sich nicht , , Beispiel alle abgeben Offiziere soll , Soldaten Hunde " beschimpfen , ( trägt moralische Verantwortung beklagenswerten meisten Vorfälle , Nationalrat beschäftigen . Denn unter seinem 2ysiem Waren möglich . neral eine Broschüre iiber Dienftfreudigteit 5MMW Täglich Ausgaben geschrieben Mentalität , unserm Ofslz lslolps einpflanzt , verstanden , gänzlich unterbinden . ferner idie reitftellung erinnert , deutschschweizerische Truppen nach Westschweiz Besehung unserer Städte bringen sollten , infolge Urteils Obeistenprozeß welschen Tchweiz allerlei erwarten müssen behauptete . sich General solchen Anordnungen Herausgenommen ! Dazu lommt , General Bundesrat gegenüber leugnet , zuerst solche Anordnungen getroffen wurden , lieber Kopf kantonalen Behörden Bundesrates hinweg wolke General sich Dinge mischen , rein nichts angingen . Wille auch Sprecher . bedeutet unser Land direkt eine Gefahr gegenüber Ausland denn seine Neutralitätserklärung nulßte merkwürdiges Licht Auffassung schweizerische Neutralitätspflichten werfen . nahm beiden Obersten Schutz , unser Land schwer kompromittiert haben . General Generalstabschef üben einen derartigen Diull selbst eidgenössischen Räte , sich sogar fragen , ihnen Tagesordnung , sich ihnen veia twortenden Frage bezieht , genehm nicht . entgegengehalten , diese Zeiten Führer unserer Armee nicht Stellungen entheben dürfe . Schen Ausland , Kriege stsht : sich nicht bewährt , kommt seinem Kommando , mitten ljuben Schlacht . also nicht geringsten Nachteile befürchten , diese beiden Offiziere entfernen . Fazy Postulat Schicksal erhallen , sicher dazu führt , Revision Militärorganisation dann näHer tritt , wenn Krieg vorbei . Lange bevor dcsrat Hossmann sein verdientes Schicksal ereilte , habe hier dieser Stelle gewarnt gemahnt . nicht mich gehört , aber Ereignisse haben leid gegeben . recht Sorgen dafür , General Generalstabschef nicht ebenso gcyt . tcrcsse Vaterlandes verlangt , diese beiden Offiziere ihren Stellen entfernen , damit unser Land länger gefächiden nicht noch tonnen . Bossi ( wild , Tessin ) begründet Postulat Sprache , italienischer wobei gegen sich namcnnich einseitige Befestigung Verteidigung Südfront wendet Mentalität Offizierskorps unschweizerisch bezeichnet . Naine ( ., Neuenburg ) unterstützt Postulat Willemin . General nicht Mann , sich beugen versteht . Wenn daher nicht entfernen , kommen auch nicht , verdammen gelernt haben denn General verkörpert System . / undemokratischen Prinzipien unser Militärwesen Hereingebracht , unter denen leiben tritt Autokratie , sich unsern Ideen verträgt Freiheit nicht verkörpert dieses persönliche Regime , uucitiäH ! unter bindet Kritik , während Recht Kritik nicht nehmen lassen Unfehlbarkeitsdogma iüoigesetzteu aufgestellt , während gleiches Recht alle wollen . Souveränität Volles Höchste , während General geiadrz monarchische Allü^ . Syste dern , Mann , vertrete , ändern . Bundesrat Decoppet : Postulat Wille Zweck , alte , erledigte Angelegenheiten Vorfälle wieder aufnxirmen tonnen . Bundesrat daher beschlossen , eine Diskussion nicht einzutreten ohne woiteae Begründung Ablehnung Postulats bean- protestiert gegen tragen . ( Bravo .) Willem diese Haltung Bundesrates . Greulich ( ., Zürich ) gibt eine Erklärung Protokoll : zcich eten lönxm unter gegenwärtigen kriegerischen Umständen nicht . Poswlt Willcnlin-Bossi stimmen . Seine lehnung könnte Vertrauensvotum Armeeleitung betrachtet werben nach allem gekommenen müssen solches Vertrauens Votum Armeeleitung verweigern . diesem Grunde enthalten Stimmabgabe ." Greulich übrige Mitglieder sozialdemokratischen Fraktion Ausnahme Naine Graber . Graber ( ., Neuenburg ) protestiert gegen Mißachtung Parla heftig mcnts , Erklärung Bundesrats liege . Abstimmung : Abberufung Generals wird zahlreichen Enthaltungen gegen Stimmen ( Willemin , Bossi , Graber , Vlaine ). Demissionsauffordüiung Generalstabschef gegen Stimmen ( gleichen ) abgelehnt . Verhandlungen werden hier abgebrochen . Präsident gibt Eingang verschiedener Postulate bekannt : Postulat eller betr . Sicherstellung -n3mittelveiloilluna Insert , : ! , ,, .. , , lize ! ^ lsKn , Uilprung ., lell . . Ilill . Telephon : Aottingen edaltl ,: 7100 , 7101 , ? ( nacht 7103 ) Drucke !: 4483 Lilienstraße . dminlstrati ,: Expedition : , Goethestraße . Abteilung : 0934 , Theaterstraße / Goethestraße Berggegenden während Wmteis . Postulat Müller betr . Sammeln Leseholz Wäldern . Postulat Naine : Bundesrat wird eingeladen , Spritnuulgel chei Verbrauch Tlinllpnt einzuschränken nötigenfalls selbst unterdrücken , Verbrauch Brennsprit einzuschränken . folgt eine Nachmittagssitzung . Ständerat . - . Bern , . Sept . Vorsitz führt Präsident Mercier . Stempelfteuergesetz ( tsetzu ). setzt Beratung beim ldapitel ^Frachturlun " ( . .) fort . Nutty ( Genf , .) referiert . legt ^lnve , welche Eichckung einer Abgabe Frachturlunlden rechtfertigen . Ertrog wird zwei Million veranschlagt . Kommissionsmehrheit beantragt Genehmigung Artikels . Usteri ( Zürich , .) Kommission Antrag gestellt , möchte Einführung Fiachtuilunidenftcmftels heutigen Zeitpunkt abgesehen werden . Haben hier nicht einer Steuer Besitz ,, ! einer Steuer Verkehr . handelt sich etwas gang Vteues soMn vorifichüig vorgehen . Referent Nutty gesagt , Stände Volk hätten sich Frachturrnwden . stempel einverstanden erklärt . haben Bundesrat allerdings Befugnis Erhebung einer solchen Abgabe erteilt aber selbst verständlichen Vorbehalt , gesetzliche NegellUlg durch Mittel Referendums aMnflllls ablehnen konnte . Redner weift kommende Erhöhung tzst Viertes . solche vermehrte Belastung , wohl slllllomffchen Standpunkt Bundesbahnen verständlich sein , wird zweifellos Verstimmungen VoUe sehren . Dazu lammt , Abgabe dvrch stempel erhaben werden , also Möglichkeit einer gerechten Berücksichtigung Leistungsfähigkeit sohlt . Redner hält inopportun pontisch unklug , noch diese Unflayc beschließen . Eine lmng ^ringend . empfiehlt sich Später lann Kompensation einen notwendigerweise eintretenden Rückgang Gebühren Einführung vielleicht wieder Auge gefaßt werden . vorliegenden Gefetze bezüglichen Bestimmungen ausgeschüttet sollten werden . Antrag Herrn Kunz ( wurde Ratsmitgliedern schriftlich zugestellt ), NcstiNWlungen Artikel erst fünf Jahre nach Beendigung europäischen Krieges Kraft treten lassen , erscheint Halb hcit . Kunz ( Vern , .): könnte mich grundsätzlich sehr wohl Antrag Herrn Usteri StreichAlug ganzen Kapitels anschließen . temporäre Sistierung habe beantrngt , weil Flllchtulkunden steuerpflichtig Verfassungsartikel ausgeführt sind andere Interessenten sich bloßer Streichung bezüglichen Gesetzes bestimmungen beklagen könnten . Indessen älauvt Redner , sich auch eine größere Elastizitä Steuer durch Festsetzung einer untern Grenze Freibetrages ( zwei Franken beispiels^ weise ) erzielen ließe . Herr Kunz kommt prekäre Lage schweizerischen Eisenbahnverkehr sprechen , durch allerlei ungünstige genügend , Verhältnisse besteuert eigentlich Sonderbesteuerung eine verzichten sollte . zwei wäre zwar eine ^ leichtei Steuer möglich : Einmal durch Richtungen Feststellung bereits genannten Frachtbetragsminimums , sonst müßte Einführung Flllchturkundcnstempcls auch kleinen Sendungen allem Lokalbahnen Dampfschiffunternvhmungen empfindlich schädigen . zweite Erleichterung wäre Sistierung Steuer fünf Jahre Abklärung wirtschaftlichen Verhältnisse . Redner stellt diesen Antrag , nachdem Herr Usteri Streichungsantrag gestMt , Eventualantrag . Antrag Herr Kung lautet : Bestimmungen Artikel erst fünf Jahre nach Beendigung europäischen Krieges Klost . Bezeichnung Zeitpunktes IlitraftseHuna Sache Bundesrates ." Bundesrat Motta betont , Volt Frackturlmlbenstempcl ausdrücklich zugestimmt . festgesetzte Abgabe nicht dniclend . umgebenden Länder besteuern Transportverkehr weit größerem Maße . Fracht ulkundenabgabe Finanzhaushalt unbedingte Notwendigkeit . Bundes eine Sprecher wendet gegen sich referendums ' politischen Gründe , zugunsten Streichungs- , beziehungsweise Sistierungsanträge angeführt worden sind . glaubt hofsen dürfen , sozialdemokratische Partei , deren Vertreter Nationalrat Frachturtundenabgabe bekämpft 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_20091917
Verluste brachten Material wellig zurück . Jett- Kanonade , Nest Front , Champagne , Gegend Souain Töton lebhaft anhaltend . Mitteilung : Laufe letz beiden führte unser Artillerie reichlich Feuer gegen Verbindungen , besonders Gegend Lelen , Einsdick , HooaMnlelen , Fesse , Kreditboom , Veristen , Jarren ssenlnftraat Vergeltung Feuers , verschiedene Punkte Gegend Ramscapelle , Oostlerle . Iacques . Capell abgegeben worden . reie Vombenkämpfe fielen öchsle edung unserm Vorteil . Unsere Flugzeuge führten mehrere Jagd Überwachungsmissionen . Mitteilung Orlentarmee . September : Artlllerietätlglett bogen . Czerna- Eine Abteilung französische bemäch ligle sich einer H0he . nordwestlich Mumulistea Westufer seez . wiesen einen felnbNchen Angriff westlich Prefpllsees . Petersburg , . Sept . ( Petersb . Telegr .-. Amtliche Mitteilung Großen Generalstabes . September .) Westfront : Aktionen beschränkten sich Feueraustausch verschiedlner Stärke mehreren Punkten 3lont . Rumänisch Front : Gegend Ocna grtffen Rlnnänen inen Abschnitt feindlichen Stellungen südlich Grotesci bemächtigten sich iner Höhe . Nest Front Gewehrfeuer , Gegend nördlich Irestl Geriesel heftiger . Kaulasus front : Nichts Wichtiges . Dentsch-franzSstscherKrieasschanplatz Parts , . Sept . ( Havas . Amtliche portugiesische Mitteilung . September .) Lage blieb Lauf letzten Wische derhältnismäßig ruhig . Alle Tage Patrouillengefechte . Artillerletätigle . . gegen Ende Tages heftig . Morgen . lember lourde feindlicher Handstreich abgewiesen . Fünf Gefangene drei Tote , darunter Offizier , fielen unsere Gewalt . Feind erlitt weitere Verluste . London , . Sept . ( Havas . Amtliche britische Mitteilung . September , abends .) Kein wichtiges Ereignis melden auher einer Kampftätigkeit beiden Artillerien Abschnitt Ypern . Unsere Ariillerleflugzeuge setzten gestern ihre Arbeit trotz ungünstigen Witterungsverhältnissen fort . deutsches Flugzeug wurde gezwungen , beschädigt landen . Iwei unsern lehrten nicht mehr zurllck . Russischer Kriegsschauplatz . Paris , . Sept . Journalaus Odessa vernimmt , hatten rumänische gielung sowie fremden Gesanbschaften bereits alles vorbereitet , Jassy zuräumen . Parlamentsmitglieder , richterlichen Behörden , Bankwelt zahlreiche Beamte hatten Itadt schon verlassen . Auch rumänische Gene ralstad hatte Maßnahmen getroffen , Milt Flugschüler evaluieren . Angesichts energischen Widerstandes rumänisch-russischen Truppen langsamen Fortschritte Feindes haben Regierung Gesandtschaften Zlbrelse wieder verschoben . Gegend Focsani Ircsci wird Eruierung fortaelämpft . Mitau , . Sept . ( Wolff .) erstenmal unter Verwaltung deutscher nahm Landtag lurländischenNitter Landschaft Mitau Sitzungen wieder . lverhen . Vßlieb einen zurückaelehrt sind , hätten verlassen soll ." träume nicht ," sagte Graffeteau nach einem weitern Stillschweigen . möchten , dies Frau wieder nehme ?" Ihre Frau ," verbesserte Lazailne noch immer . weiß Wohl weiß ailch , zwei Wesen , Gott vereint wurden , nicht durch getrennt Menschen werden lönne ." , Fräulein ," antwortete Graffeteau iner Stimme , jetzt nicht tolle Ueberraschuna eben steckt , sondern fester entschiedener Wille . , unmöglich Ihnen über schreckliche Lüge , deren Opfer sstworden , verbandeln . würde Ehrfurcht verletzen , Ihnen stets bewiesen habe , Verehrung , Ihnen , müssen wohl zugeben , stets darbrachte Frau ander : über mich sagen . gleichgültig . wiederhol Ihnen : gegen sehr schuldvoll , aber nicht . Nein , nicht . habe nicht Ihrem Herz gespielt Herzen leine Menschen Welt spielte . gehöre nicht dieser Männer . Natürlich , nachdem meinen Beziehungen Ihnen sehr richtigkeit fehlen ließ , werden meinen Worten leinen Glauben schenken . vier Tagen verreise . achtundvierzig Stunden werde Möglichkeit haben , dies Frau selbst kommt ihre Verleumdung widerruft . Dann werden wohl bißchen Gerechtigkeit widerfahren lassen müssen . Leben wohl , Fräulein Adieu , Frau Iourniae ." verschwand Fichtenwald . allein , schaute seine : werde Almanar noch erleichen . Xoulon werbe vier sein , Tamaris fünf ." begann laufen während , eben folgenschwele Auseinandersetzung sehr , . . ( Stefanis lach ! . . September bombardierte Marine-AenwaNon Werften Schiffe , PrMaca- , Insel Süsst verankert waren warf lönne Explosivstoffe . wurden rMfionen festgestellt . Trotz heftigem feindlichen Abwehrfeuer lehrte unser LenNallon wohlbehalten nach setner Vast zurück . , . . olff .) eNmn englischen Admiralität , Marineflugzeuge . September zwischen Vlan lenbergh einen stiff feinbliche Schiffe unternahmen , wobei großer Torpedojsger getroffen , , wahrscheinlich aber dampfer zwei Fischer versen orden seien , erfährt Wolff bureau zuständiger Stell bandelt sich einen englischen Angriff eine flämische Fischer flottille Oftende . Keines unserer Torpedoboote Nähe . daher auch leine . troffen worden . Alle Fischerboote schützende Dampfer liefen , bereit unter . September bekannt segeben worben , schädigt unbe . . FllottenaNlsnen . London , . Seftt . ( Havas .) belgischen Kongo Sierra Leone kommenden , Großbritannien bestimmten Kuriere gingen , Voma . August Freetown . August infolge kriegerisch Operationen verlassen verloren hatten . , Unterseebootkrieg . verschärfte London , . Sept . ( Reuter .) Statist Admiralität : Während letzten Woche 2S95 Ankünfte 2737 Abfahrten registrieit . Durch Unterseeboote wurden englische Handelsschiffe über 1600 Tonnen berseirtt acht , unter 1600 Tonnen Erfolg zwanzig . Ohne wurden sechs Schiffe angegriffen , eine scherb arle wurde versenkt . Christiania , . Sept . . Verluftstatistil norwegischen amtlichen Schifffahrts bureaus zweite Quartal 1917 eben veröffentlicht worden . Laut dieser Statisti ! trägt Verlustprozent fiir Dampfer , oder , Tannen Segelsahrzeuge , oder , Tonnen . ersten Halbjahr 1917 betrug Nettoverlust Norwegens Fahrzeuge insgesamt , Tonnen . London , . Sept . ( Havas .) dänischen ungcn melden , Nordsee seien zwei euischc Unterseeboote versenkt - . Französische Sammer . Paris , . Sept . ( Havas .) Besprechung Interpellationen wurde Mitt woch fortgesetzt . Abgeordneter Lamary revubl . . Martinique ) interpellierte Negierung über Maßnahmen , Sicherung einer rationellen Führung Krieges gemeinem Verdunbeten ergreifen gedenke sowie liber oenbigkelt , - Lande eine genaue Defini - Sieges Friedens bieten . Painleus möge feindliche Offensive Stockholm eine wort erteilen . Deputierte scharfe Kritik gegenwärtigen Auffassung herrschenden Krieges führe Hegenwärlig einen Krieg Reserven . Wessen Reserven längsten vorhallen , lucrde siegen . Hoffnung Eroberung linken Rheinufers müsse Anachronismus bezeichnet werden Rückgabe Elsah-Lolhrlngens gegen Frankreich - würde Wiederherstellung eines verletzten Rechtes bedeuten . Deutschland glaubte , Vorrücken gleichbedeutend Siegen . habe aber durch Einfall Belgien selbst Gesellschaft Nationen Leben gerufen . Recht Nationalitäten unmittelbar durch gemeinsames Abkommen geregelt werden darf nicht erst später durch vereinzelte Maßnahmen ohne stattgefunden , beiden Schwestern ihren Spazier gang fortsetzten . Lazarlne außer sich , Madeleine Arme stützen mußte . Schließlich sagte ältere Schwester : habe beobachtet , während sprach . kann verdächtigen , mich nicht wohl will . Aber hatte Gefühl , diesmal leine gebrauchte . List Ucbrigens werden bald Wahrheit über diese Frau wissen . habe Vrissonnet geschrieben , nauer Auskünfte über Scheidungsgründe erhalten . Wenn dich darüber angelogen , dich allem belogen ." wenn doch beweise könnte ," sagte Lazarinc wenn Angst Herzen nehmen könnte , mein Glück eine Lüge gewesen !" liebst also noch immer ?" wagte Mndclrinc fragen . Endlich öffnete sich kranke Herz : immer ," sagte traurig , Lazarine auch tiefernstem Tone , immer ." lelneThronik . Toni Stadler , bekannte Münchner Landschllstsmaler , . September siebenundsechzigjährig plötzlich gestorben . Seit Tobe Hugo . Tschudis leistete Stadler unter Titel eines künstlerischen Beirates Verwaltung bayrischen Staatsgalerien gute Dienste . geboren , Göllersdorf zunächst Mediziner , sich Stadler 1873 Malerei zugewandt . Schönlebe Meyerheim wurden München Verlin Akademie seine Lehrer . München wurde bann fein bleibender Wohnort . haben zurzeit Ausstellung deutscher Malerei Gelegenheit , Kunst Toni Stadlers kanntschllft machen . besonders charalteristisch Spätabend tiefen Horizont . msrh erhalt starten rnnet ^ Paris ) fragt Negierung , welche Antwort Note Papstes gegeben werbe . fordert , ^ ? rung sich schönen Antwort Wilsons anließe , nämlich leine Freiheit iller gebe , solange deutsche Volk Militärlast beherrscht werde . Vrunet tadelt Papst , weil ntch zwischen Verbrechen Recht unter schied habe , rousseau ( liberal ) sagt , indem unterbricht , diejenigen , behaupten , Note Papstes spiriert , Deutschland - Papstes befänden sich Irrtum . Note verurteilt deutschen Prätentionen . tritt Supremat Rechte . Dadurch wird Frankreich gespendet . ( Unter brechungen Sozialisten .) ( .) : Note Sozialisten Hinblick internationale Konferenz klarer . versagte sich auch hier nicht , deutschen spiraNonen sprechen . Jetz werden Katholiken durch diesen Vorwurf ihrem Gewissen verletzt . Painlevs . Interpellanten antwortet , führt : Rolle Regierung besteht darin , einen Plan besitzen , sich halten durchzuführen . Stunde gehört . Redner sagt , bedaure , terstützung - Sozialisten nicht erhalten haben . versichert , Aufgebot aller Energie Agenten ausländische verfolge . Gerechtigkeit wird ihren gehen . Ende Indem Painlevs Liga Nationen Votschaft Wilsons zitiert , erklärt sich über Sprache einverstanden , Frankreich gegenüber AMlerten anwenden solle . Seelengröße springt Frankreichs allen Augen , wenn sich ) Vereinigten Staaten prollamieiten Grundsätzen bekennt , gibt moralisches Veispiel . Negierung wird sich bemühen , würdig Nation sein . Painlevs versichert , Landrys Politik werde triumphieren . Unsere Resultate erlauben Frankreich , allen Elfolg Schwierigkeiten begegnen . Palnlevs schließt , indem Kammer ersucht , Regierung volles Vertrauen gewahren . Abgeordneter fragt Ribot liber zwichen Alliierten geiroffenen Abkommen , entgegen gemachten Versprechungen noch nicht veröffentlicht worden sind . Ribot antwortet : erinnere daran , gesagt bereits habe . Frankreich besitze keine , geheime Diplomatic . bereit , zwischen Alliierten bestehenden Abkommen verüffent ichen . Alier diese Veröffentlichung hänge nicht allein , sondern auch Alli . erlen . Petersburg Bitte einge gangen , Veröffentlichung verschieben sind nicht Krieg eingeben , berungen . machen . fordern , Necht , ohne leinen dauerhaften Frieden keine Liga Nationen gibt . cmgen Elsa ^ .-Lothringen zurück . ordern , . alle menschlichen Gesetze Entschädigungen verletzt haden , Bevölkerungen verwüsteten Gebiet ewährcn , ihnen gebühren . sind mich ^arantienfilrdieZukunft notwendig . werden leinen solchen Frieden ' erzelch , , Grund dessen unsere Kinder nicht baor geschützt wären , abermals Waffen reifen müssen . Wenn esPapstesnichl grant Note ortet haben , darin England , Nutzland Ztalicn einig . können iinladungcn alle diese antworten ? wünscht , friegszicle antworten ? angegeben . haben unsere andern Seile nichts . haben nichts beizufügen . ( Beifall .) Renaudel erklärt , sich Sozialdemokraten Abstimmung cnlhallen werden . versichert , wenn^ lung Regie- Beweise Güte ihrer Tüligttlt . bringen werde , auch Sozialisten ihrer Seile haben werde . Präsident verliest eine Tagesordnung Laffont , besagt : Kammer , Erklärungen Ncgic . lung billigt , Vertrauen setzt , Verwirklichung KrlrgSdioprogrammes Energie ausführen wird , geht Tagesordnung liber ." Diese Tagesordnung , Negierung akzeptiert wurde , wird hierauf gegen Stimme augcnom .'.'..',,. Schluß Sitzung . Rede Ribots . seiner Rede , Ribot Mittwoch Kammer hielt , sagte namcnt . lich : habe einigen Monaten liguna ganzen Nammci gesagt , leine Geheimdiplomatie haben . Frankreich bereit , alles sagen , weil bedingungen seinen Friedens teineilei EloberungZgclilsie verfolgt , sondern allein sein Recht fordert . habe gesagt , Dokumente veröffentlichen werde , diplomatischen Verhandlungen zugrunde liegen . Diese Dokumente sind bereit kann morgen veröffentlichen . Doch dies hängt nicht allein . haben Verbündet sollten ihnen Hand Hand vollständigem Vertrauen gehen . mehr Ende Krieges nähern , desto mehr sollten darüber wachen , unserm Feinde versuchten Manöver , unsern Verbündeten zwei , vereitelt werden . werden stegen , wenn einig bleiben . Deutschland weiß . Deutschland verfolgt jetzt Ziel , trennen , schwächen . werde Petersburg gebeten , noch diesen lichungen Veröffent- noch zuzuwarten . schwierige Lage , sich unser großer Verbündeter befindet , darf sich nicht noch schwieriger gestalten . Habe deut lich genug gesprochen ? Herrschen noch Zweifel über unsere Friedensbedingungen , über , verlangen , über , erhalten werden ? Denn wenn nicht - halten , wird dies Schande Land bedeuten . Wahrend ^ alll ilvtz tutenden Wunden unserer Seite wattigen mrser . stecht . Frankreich will niemand verse- fordert Recht , venn nicht Vianlreich hört , idet nicht einem gegründeten Recht Frieden , Einigung einer Nationen , dauerhaftem Frieden : denn Frankreich wäre bevor Anfang dieser fchon durch Ungerechtigkeit gelenn eichnete Grieben zustande käme . Wenn Welt Elsaß-Lothringens Wiedererstattung verlangen , sind Kämpfer , verletzte Recht . fordern Welt einen Dauerfrieden unum- angliche Einleitung , nämlich Wiedergutmachung Jahren begangenen Ungerecht tigteit , welche seither Welt lastet . Wenn dies nicht , wird getan . ( nichts hafter Beifall .) gäbe einen Waffenstillstand einigen Jahren . Doch werden unsere Qftfer vergeblich nicht gebracht haben , wenn Frieden gründen , ewig : nämlic Gerechtigileit nnib Recht . Wiedererstattung Glsaß-Hochringens genügt langen nicht . Reparationen . - nicht Rache , treibt . Strafe , denen , griffen , auferlegen , leine Buße , fondern Wiedergutmachen verbrecherischen Zerftö lungen , begangen haben . Können Hobenen Hauptes verwüsteten Länder rückkehren , Zeichen Barba , tragen , wenn nicht ihnen Rechts wegen zukommenden Entschädigungen gefordert haben ? habe hinzugefügt , auch Garantien diejenigen , Verein Nationen selbst sind , fordern müssen . würde UntelschriftdeibeutschenRegierung wert sein , wenn nicht hinter dieser Unterschrift deutsche Volk stünde ? ( Lebhafter Beifall einer großen Anzahl Nänien .) ersehe Ihrem Befall , nicht Verräter Ihren Gefühlen werde . Frankreich ertrug ersten Stoß Barbarei . Seine Opfer geben Recht , seinen Kampf fortzutragen . verdient - eife Bewunderung , Welt spendet . gehen Ende Krieges entgegen , wenn nicht fangen Fallen lassen , gestellt werden . Wenn Papste nicht geantwortet haben , sind unsern Verbündeten einig . habcn sein Einladung Besprechungen antworten , trotz hohen Autorität Papstes ? wünscht namentlich , antworten ollten ? Darauf woltte nicht unworten ? antwortet nicht ? Zentralmächte ! meldet , Papste antworten werden . erwarten diese Antwort . Doch gesagt werben , , Belgien betrifft , llftstlichcn Note weitem nicht Gewissen Welt befriedigt . ! sage , vill . Will Elsaß-Lothringen zurückneben ? Nimmt Vereinigung Nationen ? sage . müssen Gewißheit hnben , nicht eine Falle locken will . ^lage Rußland . Petersburg , . Sept . ( Havas .) Regle- nnhm Demission ? Mini Innern Alsentiew . Mrmsters Verftflegungsttwsens Slobelew Justiz ministers . Plenarversammlung Soviet Resolution Maximalisten annahm , wonach Arbeiter Soldatendcle leiten aufgefordert wird , Regierungscwals übernehmen , demissionierte llnze Bureau Soviet . Petersburg , . Sept . ( Havas .) prodi arische Regierung Befehl , Posten ! Militärgouverneurs Peer aufzuheben , Anbetracht , bewegung Generals Kornilow gänzlich nteidiüctt . ordnet Wledeihe tellm '. Postens Oberkommandanten Petersburger Distriktes . Oberst Polte nitow , diesen Posten gestellt wurd :, hielt wellgehende Vollmachten hinsichtlich Verproviantieren , Transportwesens . Petersburg , . Sipt . ( Havas .) große demokratische Konferenz . September umgesetzt . ) Delegierte werden daran teilnehmen . Petersburg . Sept . ( Havas .) . Suchom linowprozeß . Zeugenliste erschöpft . Angeklagte wird eingeladen , Aufklärungen avbcn . Sucliomlinow ziti mehrere kompetente Militärschriftsteller , Beweis erbringen , , nötig , Festung : mehrere schleifen , befohlen hatte . erklärt Schluß , sich Politi ! abgegeben habe ausschließlich Wohl ? ^ landes gearbeitet habe . Zwischenfall deutsch-jchwedijchen telegramme . Buenos Aires , . Sept . ( Havas .) Sitzung Senates , Fall bürg besprochen weiden soll , wurde verschoben . versichert , Mehrheit Senates dafiir , gegenüber Deutschland eine ener glsche Haltung eingenommen definitive wird . wahrscheinlich , eine solution annehmen wird , Abbruch diplomatischen Beziehungen einzig mögliche Lösung anrät . Lage wird allen Kreisen angesehen . ernst Samstag eine große Versammlung zugunsten eines Vruches Teutschland geplant . Montevideo , . Sept . ( Havas .) Kammer beschloß . September Abschickuna einer Votschaft argentinische ammer , ihre Solidarität Haltung argentinischen VoNes argentinischen Regierung hinsichtlich Deutschlands auszudrucken . 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_22091917
 ' . Erstes , Illtihtt IOung . Jahrgang . , , Iiilich . Nbüiln . stiall , logl abgeholt . ^ viril : . !! rällel ^ : geblacht ^ , ) . ^ .- 2chk ?. ^ ! , ! !!-. yostdui . ^ lccN . , , , 2lut lnuh : Vtullchluul . . Qlftei UcNlllung ... . .: ! !,, Postum . . ,- 3aüb . Iroü^ . EullllNd . oluß^ . llHlltlH . . ^Iiciftb .)! ^ ^ - nächste Nummer wird Sonntag lionnittaa lmsucnedm . ^ . ^iatiouairat . ^ . Wenn ? bisherigen Teurpo TiZüusslon Nalionalrat : 2lgoht , tann schon heule . lminIHeit nicht eine drei ausgedehnt Tagung vorau ?: ! Wochen ! :: ? , soudan auch , Tcüttülld .' . Nsle " Erleichterung namhafte nicht erfahren '.! . Vier nolte Sitzungen wnrcn : ! dllü .'./. ! ! ! !, siebten '.' teutral '. täiöocriÄt NNsch^ ! ^ . ^ /! ^ .'! !, ! ' , ^siült , schnicilich alle Änsprim , ! ^ ? ,'. Neiz ' ^eulic ' öcseüen ) . licn . Lange Debatten machte einzig erfreulich : Tatsache erträatich , ihnen jener liid^nschasUich . früherer Ziklusslllnen lider . läils AnFelegenhcil serndlieb , Nestreben , möglichst sächlich '! dioden , . lich ' cnnöar . : . ^ '. ? . ^ Märchen , dlUz nicht Horben ^lllcül ' Vojji Äegrür üung ihres etwas heilten Posttüates üder Abberufung Generals einen Zwischenfall verzeichnen hellen , lein Zwischenruf Maire Plainpalais ? rosigen Teint Wangen seiner Turns hinauftrieb , vrüsldta ! Glälllein ) nicht elnz : ge5mal : . Nachwirkung Slimmui '. eidgenüsflschen Bettages , auch Auslag . Erklärung diese Wandlung gesucht weiden , oder gereisle CrlennlniZ , . eine maßvolle Kritik noch immer stärkern Eindruck macht , Nebertrcibungin , ? Yeldenschaft irnd ihre Wurzeln Malien ? Kritik unserm : ^ ! : ürisch :' Saul wesen , namentlich durch frühern Zustände - Suppenanstalt Solo . : :: veranlaßt worden . hinterliess Eindruck ^cünd-- . deute Mängel , bedauerlich sind , denen fragt , !?!,?: nicht hätten vermieden , jeden- ! .' ^ . Grade hätten vcryü ' werten löiuicn . Voll : ! ^ .'. rheU schufen - ' ^ : :: ^ : / einen zwar nicht weniger nebensächlichen Punkt nicht , viel Schuld Erscheinungen : persönlicher diesen ", , ,,',' aldcn !? lr5tische Äcdüer wollten eind '. .', schuld dein ^ : :) earzt buchen seinem slarlen .'. anspluchn ! : Vetäligung Gebiete Inter , ntertenwesens . ) Hauptaufgabe ? abgezogen seiner hadc . durchaus sachliche , , urtcilslose VoMm lfolmniiiionsb^ ' iichterstatters , Herrn Stadlin , ging Nuck Wirkung Doppellätigkelt dieser nicht vorbei , - ' rächte aber doch andern Voten 5iach- ' ?, ' ^ ." ' Nuein Erkenntnis :'! ? organlsaioris^^ : ^ finanzielle ^ : dürf . ''' unseres SanilätÄ^esens lange verkannt worden . Erfreulicherweise Krit '. . schon Monden Hrcssc einseht , rasch Nirl^ ihre iiel2n Verbesserungen wesentliche Scmitätsioesen gezeitigt , - :!. Vlnssen . Nallhei ^achi : Vuch :? - ^ : ." : - .'.!. ( . ^ , ! ), gcspioch ? , ^ ?. hlei schon ' , auch wichUg ,. ! , Dichter , Nlchipclililci , ^umei ::, xidcalisl^ ? , welche nicl^ ^ '.- , :: dlln ihrer Ceelc wollen . sial^emlus Auch flii ichllg ^ ? dessen , :. ^ ,' agcn wrih , dcrn dadurch , datz :: liich . ? oisserül^sicn cint ^ . .'. , eine ! ) Ning inHien Seit ^ , ^icma :: werlctö . ^Ufchiedrncl noch schöner , , . voiHeiIehentxn Anche spricht Rathcuiu stch !? Neil Verstandes , ! :. vcrlündet . . Ileich Scclc , -Hculcn ^ , Europa Matiil liönrus IÄlel lelUUtllöUlue wieder Leven ginn . lültzuftredsi ^ ' nicht , tiger . schon edens scharf anderen , vielen ^ttlU ^^ . Adci kurden solche : ? :, gespirch ! cincm , nicht Dichter , '. : lüluwoilunüül0 ! , nicht harmlos Verrückt weltfern , sondern viclmechr Pialril ! Kenner Liell , Anzehöiistri tätigen , mächtigen Kicisc . iicucll darüv , höien gerne , auch dort , obschon vereinzelten verfeinerten Gehirnen , biefer Kultur " satt führungen Vertreter Bundesrates , Herrn Decoppet , sprach feste Wille , regungen - eine weite Zweiges Ausgestaltung dieses MMtärverwalUma vollste Aufmertscunleit schenken . Auffallung , Beste genug , wird kaum unbegründet hing^ ' werden ksnnen - .-. Solda : soll jeder Hinsicht behandelt gepflegt werden . Einen unverkennbar guten Eindruck mußte machen ganze DiL5usston über diesen Gegenstand wesenu . beelnfluizen , ^ Neullaliiütu ? onlmisi sich sich elnlöv- Ilch lagen unser Militärwesen allgemeinen näher befaßt hatte . einem psychologisch vertieften , längern Votum , sich Täglich Ausgaben bemühte , gerecht urteilen . Licht Schatten richtigen suchen , verbreitete ftch Oberst Bühlmann Kommissionsreferent über schwerwiegende kapitel . dieses Viele , allzu ! diele unerfreuliche Erscheinungen unserm Militärbetrieb berechtigen - Unwillen Volle , einen Unwillen , politischen Gefahr werden Begriff droht . cines deiN3tratischen Heerwesens wohl sehr Kicitgedehnicr , adir - ? rmig nach einer stürmern deniolratl '. Prägung unsere Heeres liegt allgemein eine Verurteilung Auswüchsen , deren Voihandcnst ' ÄNndl '? : bestreiten ! : . Wohl wuide Ncchl ftnl ! ) .". EuHt gkoiii Krililil '.! .' ^ ' . ^ '! ?! :'., namentlich Verfehlungen einzelne : Ossiziere verallgemeinern corps Offiziers schlechthin Tündenl alles hinzustellen allein Überzeugung well- Herbiellet , - , gerade Heranbildung Osftziei ' ^ ' abwahl Oisi ' noch manchiilcl fehlt . Forderung , hierbei : lllwn ? Persönlichkeit , üharalter '.-Innttg abgestellt werde , haben denn akch Redner bürgerlichen Lager nachdlü^lich Läppische erhoben . Äeutzerlichleit- Offiziers korrigieren sich Lächerlichkeit , verfallen , tiefen Unwillen aber erweckt Nichtachtung Persönlichkeit Soldan . Verstöße Richtung dics- erheischen ' . . ölose ^ )'.! ! . klne Nein ? Killen , alien ncüen , ? dieser Dralle ,' Usll ! : : ^ica2en wurde , auch ^ '.:!.! !!) ,'::. : ^ . ,'. iioncn . ^ , ürilll , ! lsaunclt schenl ? ? ceöi : alle Veranlassung . wäre adei grundfalsch , doch alle MiMnünung , heute ? Miluälweien luiserm Volle begegnet , einfach Verser :: ! g77i , ' dcrlrc übungen , nachgeahmlcn Auswüchse eine ÄiilüarlLmus zurückführen lullen . doüstenl Nech . wies ^ !' :. .!'. darauf . stimmung Ursachen dieser - ebensosehr langen Dauer Mobilmachung Zeit suchrn sind , ungewöhnlich lange , durch Verhältnisse bedingte , Nerven Spannung scharfer haltend Grenzschutz freudlglelt ungünstig Dienst- beeinflussen auch alle unerfreulichen wirtschaftlichen - scheinungen unserm Lande Siimnlung Soldat : nicht unberührt lasse lünnen . ebenso zutreffend waren Ausführun- weiden btgwnt . ( 5uio stolz . etwa hosl . lUNgNosen Nlgrlhllftist teit " unsi fühlen beginnt sich MQyllch . wenig schämt . also Tcelc * gowissinnaßen ellannt , einem Manne , seinesgleichen vielleicht :) llst^ ? ^ , lllxi doch chien , ttnnen vlellelcht furch- ' . . Ewige . Selbftveiitündliche , wslln alle Dichter Nett gelebt haben , worin jeder voll , lentini , : . clllein ^ atmet , ^ ! Secte ' tvild verlündigl : : . leben verdanunt . ? nnbcfe^ Meses Dolumenl viel . lNingl lich- . . Hütten :, Trauner ^lÄver^llititn , Dichter " Nelten : . : UltsüchUch Relch Gottes , leben , unsl Feind Reich Satans ? locle uiiH schon ganz werlen mlNI , ^ituns , - Äoel . ^ Ziel Nlchl , ! Dinge suchen , Wunsch , Welt llnerlannt werden , Tlanm halte Bedürfnis nach ? llennung dnich : Heuen Vüigtl wirllichen " Welt . ' also auch hier , auch diesem zarten , wohlgesinnten , smnlüen Veltreler jene , Welt Mißverständnis walten . Ganz einig sind Wissen darum , nicht Geld Macht oder Vetstnügen leben , sondeln Gott , nicht bleich clnll Gcldsücle leben , fondei . Abel irgendwie dieser kluge Schriftsteller unter , denen sich Herr . Forrer äußerste Linke wandte , Hinwei maßlos .: gewissenlose ltrlnl eines Teils sozialdemokratischen Presse , leinen Anschuldigungen Verdächtigungen gegenüber Militärverwaltung Heeresleitung gegenüber Offizierskorps zurückschreckt . bürgerlichen Redner alle haben ihren Äown Beweis erbrcHt . datz nicht allein Kreisen Sozialdemokraten Ungesunde Fremde ? MlliMrlvesen ablehnt verurteilt Heer wünscht , " ? Getst unsere Echlvelzer !?? lebendig . Intercsslln : dieser Discussion , Gegenstand , früher lebhaft erörtert worden , üeuio iamn berührt wurde : Drill . bezüglichen Ausführungen Voiüm ? : . klagen Ichm ' nahmen frühere scine^wcnH , sonden lonstatienen : ^enlcii , ! dci2 '. orssische '. greifen ZccicHlcUimg Oralste :'. diesem Puntte eifrcnlich7l Weise ' - . ' . ldaie Besserung - . luirlt habe . allem ökonomischen Verhältnissen liegenden Ursachen ? ^mules uafer Volkes gegsnüber Heerwesen würden auch vollständiger Hebung aller seiner Fehler Mängel beseitigt nicht weiden können . Äieser Urstand entbindet aber verantwortlichen militärischen Stellen klneöwegs ^ Pflicht , erneut erhobenen Klagen ihre ganze Aufmerksamkeit schenken , jener ansonst Geist , Augusttagen 1914 Schweizerlande aufflammte , vollständig sich verflüchtigen müßte . Vlaymen jener Kritik , allem Sache abgesehen , bewegte sich auch Behandlung Postulates - Herren '. Konsorten eine Militärorganisation , Revision speziell threV fünften Titels . Begrul '. -ltzeli Vorschlages eine möglichst genaue Ausscheidung Kompetenzen Zivilgewalt zwischen Militärgewalt blich unbestritten . aber doch begrüfjön , Herr Häberlin stär Vernl ^ , Intlagiieller getan , Anteil unterstrich , Verumständungen heutigen unklaren Zustande haben . oder Nu2dehn^ ^ ' ucgenwär : igen sichere , abgegrenzte fest tton '. ^^ zivilen militärischen Behörden aufzusnllen , Schaffung neuen Militärordnung ! Unmöglichkeit . Mund : Vorsleher ? MiNlQrdepaNemenlü Erliäru '.'. . dasz Bundesrat ^ General sich stciK bemüht hätten , genleinfam vorzugehen . Postulat Verdacht befreien . ! ^ ^ gegzn General hade , lourde Verlangen ? Einbringung Nevislonsem wnrfe . nächste Session ' fallen gelas : . Eine allseitig gute Aufnahme fand Redakteur Weber Erhöhung begründete Postulat Soldes Soldaten Unteroffiziere . Prüfung genheit Angele- wlrd sich auch Solderhöhung zugunsten Subalternoffiziere eisriesen . .- Diskussion fiel ferner - Anregung höhung - Weltlage lwslen Uniform . find nicht zuletzt Gründe finan- , Seel^ . Oort " rivas anderes : ! . Danach nrüssen suchen , macht lelcht , denn , grober Folsserichtissleit , alle Nslz Klaihell nlitytett , dedeutender glHn^ ? Veschnltev stand erwarten läßt . meilen bald : dies nierüoüidige Vuch lHUlMotb Dingen HeiFtN il2nd , Llcbi , tief Nihnung , ) . ? Herzen geboren , jedoch nicht Heizen geschrieben ,, sondern lnel glänzln^ : ^ ganz Inleüctiuelle ^stelKen Tech . Diesel tluHl , hocygeblNel , phant olle Schrtftftell gibt seinem Nnch : VMon , aber Alston eines - : -lleltuellc . ^ fühlt Kommende , ahnt , spürt Morgenröte ', fteyt ldenl Äoden Ilüstung Gestein . geschievi , , wühlend inständig sich dagegen veiwahi , Utopie schleiden , richtig eine schreibt , . Seelischen Hulunft tiäuml , ? nichts iwaH rlampflos Hochstcnt tlUung Mechanisierung . sieht Staat Hliluust lolnmen , nlcht IZeich Seele , spricht dicsc . Staat Zuluuft , ltnd meint , Seol sprechen . Sein Zukunftsstaat schon , henlich , mügllch . gefühls Stelle Genusses Macht- tritt Nciamwollttchteit , Stelle Standesintcl sscu Allsemeininteless , denn wild gebrochen , Endlichkeit ^ lichleit Geldes , Macht , Voiianüs . tritt fteier Wettbewevb , Sonntag , . SePtembeV IMIZ '. , , ndlfch : NlsViunz ., . . Jette . Velepho . : ? , Tioi , ( acht ? ) Druckerei : 4488 Fallenftraße . NbOllnlstr !: dltioR : S10V , ^cstra^ : , Xheatnstraß / : : ? . : zieller Natur , manchen tüchtigen Soldaten Aspirisren abhaken . Ihren Abschluß fand ': ^^ ,.: ^ . Behandlung berufung Postulates - Generals ( ladung Generalstabschefs , seine Entlassung einzurcichea . ? Heiterkeitserfolg , seinerzeit - ' ^ lemin Bossi Einreichung Postulates davontrugen , stimmung verwandelte sich - : annehmenden Stimmen beiden Voslulanlc . ?:: sion Uebevoll teilnehmenden : rrcn ttrader Natne . Sozialdemokraten Greulich - Nürlen , nicht gegen Poswlat stimmen klinnen , : . Vertcaucn ?- votnm gedeutet werden lönnte , würdin aber unter heutigen Nerhäl^iisc . ^ auch nicht dafür stimmen . Herr Willemin Antrag '? qründc1e seinen ? sseqen ? '. chteten ^ ^ ., :: ,' ' icr2 noiülö - .:: ' !! ! ^ , ( ' :-, " ' ging mehr .' '. ^ ,, namentlich auch ?: polnischen '. -lsreiivillist Nölle : rülitu !" prcdl2 ,: . :'. üuschung : ntlich ?? ' ^ ' illeinin groß , Vorsitzer iitä .' ^ , : kluger ? sich einfach Empfthlunss oder Anlehnung ? ' '/. ^ ? beschrä^ . : oder nicht vieiüi^ ' '' .'- rere VcschNtz : : Nopli : ausgif - ,--, lverden sollen ? Herren Vravcr ? viainü wären sicherlich dabei gewesc^ . HandclSattachH ::. ^ ^ : MitlagblaU tuiz mitZcteitt wuidi , : schwelzerisch- Gesandtschaft London Tlelll eines Handelsattach schaffen worben , Bundesrat : Henri Martin Genf , : 3hei Generall^nsul Montreal , berufen wurde . Diese Entscheidung -rsriulichci ^ortschritt Sinne zeitg . . ^ Ausbaues wirtschaftlichen Interessenvertretung Schweiz Auslande . Nachtun '': . , gebrochen erste Handelsattacl . ^ :: geschaffen , wird hoffentlich nicht lange allzu dauern , auch andern Zentren Weltverkehrs unsern Gesandtschaften ähnliche kommerziell geschulte dallRvirischafilich Hilfskräfte dipllnnaUsch : Chai alter beigegeben werden . erster Linie dürfte Schaffung eines weitern Handelsattache Posten Paris drin^ndeL ^ebot Stunde sein . Höchstpreise . , . Sept . schweizerische Mililärdepar^ .' cine Verfügung erlassen , nach Hüchshr ? . . erhöht wird . Verschieden- Vroduzcnten PrÄduzenterigin ? ^ .. schüf : sowie ünnlunüle '. ^ - : :: . wesentliche Erhöhung ^ ' . höchstpreis verlangt , einzelnen IäAen sogar eine solä . Militärdepartement EnUllftunc einz ^ :? solIe sich Gemeinwohl richtet Möglich , allcö . ^ . Möglich , dasz sehr wenig , alles lsmmt . Seil . : will nichr ^ccht Billigkeit , ' scha siuna- Ansch2ssun5 nicht ^ dicnt , lann ? ? noch : Vciechllsstcit ^^ .'. anfang :!. steht Narhenllus schöner Znlunst ! ? genau suchend , leidend lächelnd heutig ^ : : Zeit . wird Gemeinwohl einer Vallon wenig Verständnis hllb , heute Kurse Altien . Nbcr , eich- wird doch lanlnc . . Nich : Zeitlose , ' : : .' hört , :§ liin ^ , ? . ! HliruHl .-. üiiz ^ ? knnn . Sonde auch , schönt : riclell , Nelle Ansprung , eine '. . ^ einem lang velgessinen Qcgcupole , chen , Schrei nach , nach ^ tullg , ihrer Pjlcgl . ^^itrümri . rhaulen , heut stehen , will Religion , will ltunst wachse . Tieft mahnende Stimmen . veisen nach Often zurücl , nach Lchr ': . . Halb Europa , zwar besse Teil , schwerer Neulose besangen . Aber , sich tvtller ksloegcn , sich äußel wird , darüber wäre vermessen . Möglich , Geißletzit ^ KieüziLkne . wieder komme , nwglich , mcchl Blut flieijt , mehr Unverstand ücschil ,!) .'? . Eeclc nicht , Nachcluut darstellt , Hcit moralisch Verfeinerung Verstandes . ganz 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_27091917
Antwort egierungspräsidenten , nehmen , . Beginn wurden nach einem Funlenspruch Havre angeblich nächste Monats Roulets alle Bewohner , Courtrai 2000 Personen fortgeschafft Ostende dauere Chef eidgenössischen Inlandgetreideamtes , slegierungsrat Tanner , Hauptzeit feine Auswanderung Demgegenüber fort . aller Scharfe folgendes festgestellt : Rouler sind beschossenen Teile Stadt geräumt worden , während . Einwohner noch kantonalen Amte werde widmen lönne . ganze Verfolgungsapparat wird alsdann Finanz departement angegliedert sein . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . erlin , . Sept . ( Wolfs . Amtlich .) besuchte . September Schlacht felder Sinaja Predeal fuhr dann über Paßstraße Automobil nach Kronstadt , . nier wurde Führer Heeresgruppe , Erzherzog Joseph , empfangen . Nach Vortrag über Kämpfe schwere Kronstadt Herbst vergangenen Jahres Besuch altberühmten schwarzen Kirche fuhr Kaiser auch noch . höhe Törzburger Passes . wurde überall deutschen öfter reichifch-ungarifchen Truppen sowie einer zusammengeströmten Bevölkerung freudig weither degrüßt . Oefterreich-Ungarn . Wien , . Sept . ( . .-.) . Blätter begleiten Programmrede Ministerpräsidenten Seidler , nicht dloh LhalaNer objektiver trage , Sachlichkeit sondern auch eine starte persönliche Note zeige , zustimmenden Kommentaren . betonen , überzeugenden Klarheit , Fachmannes entwickelte großzügige wirtschaftliche namentlich wasserwirtschaftliche Progr , stelle Volts vertretung Aufgaben , deren Bewältigung wirtschaftlichen Fortschritt soziale Entwicklung Österreichs vitalster Bedeutung . Blatter begrüßen Befriedigung , Ministerpräsident abermals Revision Verfassung einen seiner Programmpunkte kundgab , sich entschiedener Anhänger Dualismus . klärte leinen Zweifel darüber ließ , Oesterreich sich Bestell seines eigenen Hanfes niemand etwas drei reden lasse . Regierung hatte unbedingt österreichischen Staats- .. edanten fest kehre sich aller Schärfe gegen Ideologie , sich Staate Wideriftluch setzen . Wien , . ilub nahm gestern neuem eine Abstimmung Wahl Obmannes statt . Hiebei erhielten . Lazars Stimmen , Daszynsti . eine Stimme Stimmzettel waren leer . Strutiniumslonnnission erklärte , Lazars ! cwählt Lazarett trat dieser Ansicht wies darauf , Mitglieder stimmten , unbedingt mitgezählt ! leeren Stimmzettel erden müßten . habe somit , nicht Maionlat vereinigt . sich entspann sich eine - ^ Debatte , heute fortgesetzt Wird . Wien . . Sept . ( .-.) . tiche Korrespondenz " meldet : Noch Jahre 1N14 , ., nach Ausbruch Krieges , wurde zwischen -Desterreich-Ungarn Rnßlanb getroffen , gewissen Gruppen sbkommen wodurch Kriegsbeginn Sept . ( . .' .) Polen- bort sind . Lourtrai wurde lein zwangsweise einziger abgeschoben . Einwohner Trotz eine kräftigen Beschießung Land findet eine Abwanderung Ostende nicht statt . einige wenige wohlhabende Familien machten Ausreiseerlaubnis Gebrauch . Eine Mustermesse Italien . Mailand . . bereits . meldet , wird Abhaltung einer italienischen : Mailand geplant . . tiative hiezu wurde schon einiger Zeit ! ! lnliuLlrlÄ , oowmenllal italian ergriffen , wurde bereits auch eine provisorische Nomis . sinn bestellt . Außer zahlreichen andern Verbänden begrüßt namentlich auch Vereinigung . lienifchen Handelskammern Idee aufs lebhafteste . angehörenden Kammern eingeladen , nötigen Schritte , Unternehmen bereits jetzt Interesse , . lommener Zeit dann nuch Mitwirkung haupt , fächlichsten Kaufleute Industriellen ihrer Gebiete ( mitgeteilt wurde , sichern . seinerzeit italienische Handelskammer Schweiz Sinne bereits Initiative ergriffen . .) Vulgarlen . Sofia , . Sept . ( Agence Bulgare .) . September traf König Begleitung Kronprinzen Noris Prinzen Cyrill sowie Generalissimus Ielow einem Extrazug Cernavoda , deutschen Kaiser Generalfeldmarschall Mackensen fammentraf . beiden Herrscher wurden Bevölkerung begrüßt . König Nlllgaren kehrte Sonntag nach Sofia zurück . Neutrale Staaten . Lage Argentinien , ^ . kurzen Telegrammen weiß bereits , Argentinien gegenwärtig Schauplatz eines sehr heftigen Kampfes ' wirtschaftlichen : Generalstreik Eisenbahner größten bisher ähnlichen Gelegenheiten dagewesenen angenommen . Dimensionen sehr anschaulicher Weise schildert Spezialkorrespondent Post " Wicklung dieses fiir normale veden . ^ Strutilüumslonnnliilon , ^ . , ^ ,,, ^ ,,., ^ . ^ .. ^ . . verhängnisvollen Streites . Streit entgegen , soll letzten formalen Grund Entlassung ungeheizt bleiben , stalte . etnlettende Referat Turnen " wiird Präsidenten technischen Ausschusses , . Keller , gehalten werden , woran sich eine Distussion schließt . Diese Aufrechterhaltung Turnens wichtige Frage Turnerlreise größtem Interesse . Musikalisches . Großmünper . orgellonzert . Orgel . sein konzert September . hatte Piof . Hindermann Geiger Silvio FloreSc - wonnen . sein Programm hatte Künstler ( 1670 zunächst eine Sonate Antoni Vivaldi 1743 ) geseht . virtuosen Neigungen venezianischen Meisters illustrierende , Iufi vrrnsi vrrnn . ( ltorr .) einheimischen Nachwuchses Gewerbe Industrie " Gegenmittel gegen wirtschaftliche verfremdung eine Forderung Kriegserfahrungen unserm ücmse geworden . Eines besten eisten Mittel hiefür eine andere bessere Organisierung Nerufswahlberatung Bclanntgave Lehrstellenmarktes . Verbindung Schweiz . Gemeinnützigen Gesellschaft Verband erstmalige Abhaltung eines Instruktionskurses Berufsberatung beschlossen . Ueber Notwendigkeit sachverständiger Berufsberatung heute nichts mehr : . allen Kantonen sind Bestrebungen erkennbar , mehr Sache . Doch bleibt vielfach beim guten Wille , weil nicht weiß , gleich seinen langsamen Sätzen , Preludio Problem gelöst werden soll . legt Eltern Adagio , Innigkeit Partien schöner Wort Schrift Bedeutung Berufslehre durch erreichbaren Berufe Tiefe enthaltende Werk Geiger reiche Gelegenheit , Herz fein Können erweisen . Hütte aber noch bleibt vielfach Zufall Vortrag überlassen , Eltern ihnen zufallende auch noch mehr Intimität , Figurenwerk gelegentlich Aufgabe eine noch erfüllen eine Lehrstelle finden gewünscht , subtilere Korrektheit überzeugte doch kräftig durchgeführte Vortrag imstande sind . fehlt auch sachverständigen musikalischen Empfinden Geigers seiner weit entwickelten Beherrschung Lehrlingsfülsorge . Instrumentes . Auch seht Zweck folgenden gesamtschweizerisch ( dieses violinistischen Nummern , Andante Kurses . Violinkonzert , Mendelssohns Solostücke Bach ( Siciliano Jahr Berufswahlbcratung Knaben Presto ) ) findet . . Oktober Winterthur statt . Programm zeigten Brzetislaw Sevcik . Geige Besitz gleichen trefflichen Qualitäten . vorträge sieht kurze Fach- Diskussionen . Herr Prof . Hindermann eröffnete Bekämpfung ltoholi . .) Konzert eindrucksvoll , tiefernsten , stille Betrachtung versenkten Passacaglia wissenschaftlicher Kurs über Alkoholismus - ( ^ " )' spielte findet früher Zürich null auch Buxtehude ). ,. ." Bern , . .. Oktober ^ ,: Konferenzsaal , ,," Programms Interpretation seiner , französischen Kirche start . wird einen schNcht . innigen gesamtes Choral- schweizerischen Zentralstelle ^tlämpftnig Vorspiel Herzlich mich verlangen gehörten thüringischen Organen Alkoholismus lfanne Gemeinschaft heute selten einem Ortskomitee veranstaltet . sind Vorträge vorgesehen über Rassenhygiene Alkohols . Peter Kellner ( 1703 beschloß sodann Abend Würdig Bachs gewaltiger llinoil Toccata . Arbeitskräften Lehrstellenvermittlung , Finanzierung Lehrverhältnisse Nein Voll sich Alkohol befreit ", . Organisiert Trinkerfürsorge- . . Staatliche Kleine Mitteilnngen . Mahnahmen gegen Alkohol kriegführenden neutralen Ländern , Alkohol ". eidgenössischen . Ausgaben Kampf gegen Alkohol Samstagnachmittag wird einer Verband Angestellten elogen ,, ., ANoho !". -xnnsmgna^ ^ " Militäranstalten . . . Sept . gemeinsamen Exkursion nach Oppligen Besier , eidgenössischen .....-^^ ^ Militärdepartement ,! ' . ^ ^ ' , svracl sprach , nestern gestern ,., tiMng . dortigen ortia Anlagen Nnlaaen alkohols alkoholfreien . eine Delegation Föderativverbandes Bereite Fahrer , Wärter Wertstättearbciter - benützt . beiden Abenden . Obstverwertung öffentliche Vorträge Großratssaal statt : eidgenössische Militäranstalten . eine . . . Cattani Reihe Postulaten , allem , feste Anstellung , eine wesentliche Verbesserung . sozialen Aufgaben ( Engelberg ) Lohne Revision Decoppet Arbeitsamen auZzusurfen . Bundesrat sichert- eine wohl- Ausstellung über antiaNoholischen Frau " Frau . . Meyer gleichzeitig Munchs . Konferenzsaal findet euie kleine Schulunter- !.,, ,, , , , . dllk Mitalicdcr stimmten , zweier : ? - srNl frühern , Luünbelueaunaen Lohnbewegungen verwickcl- verWickel- Arbeiter durch Generaldirektion gehabt Fuhrleute heute Generalstreik . förder haben . offenkundigen Passivität ertrag bereits ausverkauft . " ° eine ^ ,.... ^^ . . ^ Regierungsorgane Streitenden iter rotes Gewächs . Liter lammer . . Vascwi . eingetroffen , leicht , nicht kurzer Zeit alle Eisenbahn weißes Gewächs . - Lohnerhöhung . Sekretär Arbeitsleicyl . ) , ,. ^ , . .., ^ ^ . ^ September Anfang Weinlese Freitag . . eplemoer . ..,,. Hallau ° angestellten Niederlegung Arbeit , wird , erfolgten erste Vraubenverläufe KngwcksMt wegen , sondern auch ganze Reihe ^^ litt . ^ , Kerwchen . Sabotageakten ernster Natur begehen , ohne einem Preise zunächst Zivilpersonen , Verantwortung gezogen werden . entspricht . - Schleitheim . Klagen gekommen über schlechten Absatz Obstes . Limmat , linken Ufer , etwa Meter Kantonale Polizeinachrichten . Sept . Tonnt "" . Juli , vormittags , wurde '!? liiiclaehalten worden waren , freie Heimkehr Gesellschaflen , versuchten zuerst , durch eigene Bewachungsmannschaften Ordnung notdUrftibeusmitteliürsorgekommission Buttermarkt . Gallen , . - zugesichert ücreinbarung wurde . Fast Jahre blieb diese Kraft , vormalige kaiserich-riissische Regierung einer Begründung , ließen appenzell " unterhal Wuhrsteges Baumann aufrechtzuerhalten Etterschen FabrU ' höngg Leiche einesneuaeboinen Kindes aufgefunden , Schling ^ Ziige noch verkehrenden besondern unsere Verhältnisse nicht zutraf , kündigte , ^either Bestreben östcrrcichisch-unga- Wachen begleiten , ' Mollcnl , imdl , Vutterhandel . ebenso wichtigsten Kreu Gallen weiteres Untersaat . Inaner - pflanzen Wasser . Uung ^blieben zungsftlmNe Magazin Bevölkerung Groß- . Gallens - durch bewaffnetes Negierung unausgesetzt schen daraus gerichtet , Schutzpersonal bewachen . sich aber unsern Nutzland noch zurückgehaltenen Lands - leuten Heimat neuerlich bahnen , ' lach mehrmonatigen Bemühungen lungen , jetzigen Regierung indischen iiicni Einverständnis gelangen . Nach soeben abgeschlossene Vereinbarung können ohne Einschränkung Zahl Heimreise antrete alle seit Kriegsbeginn Lande zurückschalten männlichen Personen Alter . lntei über Jahren , ferner alle mannlichen Personen innerhalb erwähnten Altersgrenzen , sofern deren Gcfundhcitsznftand Austausch Kriegsgefangenen festgesetzten Äcoingunaen entspricht , endlich alle Frauen Mädchen ohne Unterschieb Alters . Auch Möglichkeit , Grund Sonderveiabiedung Austausch Personen schreiten , ' unter eine vorerwähnten Kategorien ^ offen gehalten worden . Nach getroffenen Uebereinkomlnen weiden aber wetters auch österreichischen ungarischen sowie russischen Staatsangehörigen , okkupierten Gebieten weggeführt verschleppt ( Geiseln ), worden sind unter denselben Voraussetzungen ihre schon Beginn seit Kriege Feindesland zurück . zugelassen . österreichisch-ungarlsche Heimat '' legierung wird Durchführung Verein ' arung möglichst beschleunigen . aehaNenen Leidensgenossen Nuckkehr Wien . . Sept . ( . .° .) Kaiser lieh General Kavallerie Prinzen lipp Sachsen- , Großkreuz Stephansordens . Neigten . Berlin . . Sept . ( Wolff .) . franzSslsch-belgifche Propaganda fährt fort , angebliche Deportationen Belgien melden . , . bteNnn Steue Zürcher geltung ausstellte , Streikenden verkehrenden Züge einfach abstellten , BediemmgZmann . schaft entfernten mitten Felde stellen ließen , ohne daran irgend jemand gehindert wurde ,,, entschlossen sich GeseUss aften . jeden Betrwb verzichten , namentlich Negierung strengen Befehl erteilt hatte , jeden bewaffneten Zusammenstoß Streikenden vermeiden . dann bedauerlichen Vorfällen Rosario Tania , gewissermaßen nach Belieben über Eigentum Gesellschaften geschaltet gewaltet wurde . Lage , schon Ende voriger Woche galt , ernst wird angesehen . heut verzweifelt Einerseits sind bereits auch sehr befürchteten . sammenftSß Militär nicht umgehen gewesen , anderseits einer Einigung entfernter denn . argentinischen Eisenbahnwert haben inzwischen allen bedeutendern Börsen sprunghafte Niedergänge zuber , zeichnen gehabt stehen dauernd einem toten Punkt . . Turnvereinigung Stadt ( Eing .) Zürich . Vorstand Turnvereinigung Stadt Zurich ladet Präsidenten Oberturner Turnvereine nächsten Sonntag . September , vormittags . . Pont Besprechung Frage , sich Vereinsturnen Winter 1917 / Anbetracht Beschlusses Schulbehörden , Turnhallen Heaterstrafle / Goetveftrak HNachvorschrlften wollende Prüfung gestellten Begehren . Weinpreis . Schaffhause ", . Sept . - Stein Rhein ergaben Wagungen neue Weines - Grad . ° °" - abschieden sich Appenzeller ihrer städtischen Kundschaft Ausdruck lebhaften dauerns . betonen , ihre Vorfahren seit einigen hundert Jahren . °"° rcgclmähig Kundschaft bedienten Verkehr gegenseitig immer angenehmer gewesen . schwer konnten sich daher entschließen , Märit . Gallen nicht mehr besuchen wegen Käsehandels allein würde sich unter heutig^ Verhältnissen Fahrt nicht ^ mehr lohnen . Mitteilung samtlichen appenzellischen Notenhändlern Nutterhalle . Gallen unterzeichnet . . - wird denn inskünftig . Schmalzhaus geschlossen bleiben . Galler Marltleben Bild werden , verwischt Nüraern ' eher vertraut . hatte hingenommen . etwas Selbstverständliches Samstags frische Butter einem schmucken ? Landestracht , ihrer ihrem besten Sonntagsstaat , einige laufen dabei Brocken unverfälschten Appenzeller Dialektes hören , nicht selten saftigem Appenzellerwitz gewürzt . Bauern braunen , kurzen ^opve Silberknöpfen , lange Gehänge Ohrläppchen , waren Markttag gerne gesehene - Frühmorgens stalten . waren Wagen hochaufgetürmten Vutterzollgen Käselaiben eingefahren , Stadt nachmittags hatte sich maucher Bauer gefülltem Geldsäckel - läufen Stadt verlocken lassen oder sich gegenüberliegenden spanischen Weinhalle beim beliebten . Süßen lustiges Räuschchen ange . trunken . spät Nacht hinein hörte dort Chor , wenn jede Fahrgelegenheit erklang versäumt . Heimwandert durch nächtlichen Straßen mancher unverfälschte Jodler . richt statt . Streik Fuhrleute Lugano . Beilin , . . Sept . Lugano erklärten Kind weiblichen Geschlechts , befand sich "' völlig nacktem Huftand "' "" Nabelschmr Nachgeburt versehen . Sachdienliche Mitte - lungen über Herkunft Kindsleiche werde erbeten Bureau Bezirksanwalt , ^ . - Zürich oder dessen Handen nächsten ^ zciposten . Horgen brannte vorgestern abend eine freistehende Scheune Grün - Loscy mauern nieder . Noch während arbeiten beschäftigt . ertönte einem ander Teil Gemeinde Feuerlärm , ebeiuui fwnd Scheune Brand . beiden Orte mußte böswillige Brandstiftung ° Ursache annehmen . gelang , einen jungen Bursche festzunehmen , sich durch Redensarten durcy Verhalten verdächtig gemacht haitier denn auch alsbald Geständnis abgelegt . handelt sich einen gewissen Hans Streuli Horgen , Jahre . Personen 2ebewclre kamen Bränden nicht Schaden , dagege- gingen zugrunde . , bedeutende Futtervorräte telefonisch erlassenen Steckbrief ' tonnte ' junger Kaufmann Zürich , . genommen werden , sich Verübung cmcr Unterschlagung 50NN . hier fort gena ") hatte . werden außerdem noch weitere gelegt . Straftaten Last - Wegen fortgesetzte Diebstahls Drehstahl Werte etwa ^ eingebracht wurde Winterthur Mechaniker dortigen Bezirksanwaltschaft zugeführt . Sein Abnehmer wurde ", eines bernischen Händlers Zürich ermittelt wegen nterty : Hehlerei ebenfalls nach iibeiaefilhrt . entwendete Metall groß beigebracht . Teil - " '""""" junger Dreher eruiert werben , sich verschied^ Diebstähle schuldig gemacht , hatte . Erst langem Leugnen Verfehlungen seine wurde Bezirksanwaltschaft überwiesen . VerbtndNchkelt . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_28091917
1807 . Abonnementspreis , , ^ , Inrlch ^ . lbinwlIl . , . , lnltlloll gebracht , . ?., . Bchlvelz Bestlllnng beim stbn ... . ? lLHo . ! Äezug until lstand ) , . ? . slnsland : üttschl . . . . esteinlch . . ,, , . . . . . . ^ Frankreich . , lußl , elll .! .) . 2860 . Dationalrat . Nach militärischen wirtschaft , lichsn NeutraNtätsmaßnahmen . Rahm örterung erstern vier Sitzungen Anspruch , erheischte Diskussion letztern noch zwei - . lann gewiß verstehen , lvenn einer Jett , ökonomische Lage Landes jedem Tage ernster wird , Sorge immer lauter anklopfen , Parlament Drang einer ausgiebigen Debatte Landesregierung ergriffenen Maßnahmen sich verspürt . Gleichwohl sagen , Nationalrat unbedentlich Diskusston letzten Tage haushälterischer hätte dürfen umgehen . Bundesrat erstattete achte Neutralitätsbericht bereits Antwort eine ganze Reihe Fragen , wohlgesetzten Voten wohl deshalb noch besonders Sprache gebracht werben mußten , well diese Reden schwarz weiß Haufe mitgebracht worben waren . fast Anschein , feit vorausgegangenen Tagung Bundesrat erlassenen Verordnungen , Beschlüsse , Erläuterungen Kreisschreiben . . manche Ratsherren herzlich interessier wenig , andernfalls würden Bundesrat nicht Auskünfte verlangt haben , fraglichen Erlassen bereits zuhanden ganzen Volles beantwortet worden sind . Vorsitzende bewies eine große Geduld , herrliche Strauß Rosen Nelken , Mittwoch sein Pult schmückte , Opfergabe wohlangebracht . lann sich hier nicht darum handeln , einzeln alle Anregungen Wünsche einzugehen , denen Bundesrat förmlich überschwemmt wurde . Abstimmungen unmißverständlichen über Postulatesegen fünfzehn Malen mußten Herren Räte sich ihren Sitzen erheben wurde Spreu Weizen gesondert . Gepräge erhielt ganze Debatte durch Interessenlampf zwischen Konsumenten Produzenten durch Kritik , Rednern äußersten Linken angeblich kapitalistische Veeinflussuna Bundesrates seinen Maßnahmen bemängelt wurde . waren parlamentarischen Berichterstatter vertraute Klänge , Auseinandersetzungen zwischen Konsument Produzent vernahm , Angriff Verteidigung haben Argumentation , Methode , Taktik wenig neue Nuancen erfahren . Agrarier schickten , allen diesen Anlässen , ihre ersten Führer Treffen , diese verstanden wiederum , nicht bloß Verteidigung bleiben , sondern Abwehr Angriffen gleich auch eigenen Forderungen ihre Verwaltung anzureihen . haben keineswegs Gefühl , bevorzugten Kinder Mutter Helvetia sein , wenn auch nicht versuchten , Feuilleton . lheater . Pfauentheater : Franziska " Frank Wedekind . ( . Sept .) . . unverbürgte Heyse-Wort mochte einem gestern einfallen : Ibsen gehe noch ." Wedekind stehen manche Lulu , während ihnen diese Ueber- Lulu Franziska etwas weit geht . Franziska , einem Mephistopheles-Epigonen Veit Kunz einen Palt schließt , lang zwei Jahre ' Leben schrankenlose Bewegungsfreiheit Mannes garantiert , wofür Prämie Sternelenlei Veit Kunz Leib Leben schenken wird , zieht Hosen raucht Schlot . Statt Auerbachs Kelle begegnen wieder einer lnallvoten Berliner Weinstube , Ueberblettl Glanztagen tennen lernt . Trotzdem Revolutionsdichter Naurus Nein Wünfchmann ) fBluno Scherbe Stimme Schriftstellerhymne vorträgt , Goethes Faust frech genialisch verhohnepipelt , horcht Weib licht Faust icht einmal , denn braucht Goethezitate Kopf haben , geliebtes Wasen Annen , nächsten Augen blick einem andern niedergeknallt , teils weil eifersüchtig , dieser teils weil Wedekinds Stück Revolver wirklich geladen sind . Zweiter : Franzis 2port . anzug nzen basen einer kleinen zurzeit allgemeinen günstig Bauernstandes bestreiten , verwiesen doch Schwierigkeiten Mühen denen Landmann auch heute kämpfen habe . Ihre Klage galt namentlich Arbeitermangel , Flucht Pflug industrielkn Betriebe , zumal Munitions fabriken , heute besonders hohe Löhne Täglich Ausgaben ungenügende Landespro zahlt würden . duktion führen besondern Mangel Futtermitteln zurück . Gegenstand besonders scharfer Angriffe sozialdemokratischer Sette Versorgung Landes Milchprodukten , speziell nrli Käse . Hier , Besprechung exportes Gewinne Käfeexportgenos seilschaft , setzte Insinuation kapitalistischen Prägung wirtschaftlichen Matznah , Bundesrates . Vorsteher Volkswirtschaftsdepartements , viermal Wort ergreifen mußte , blieb Herren Graber Raine Antwort nicht schuldig . lehnte , außerordentlichen Umständen diktierten staatssozialistischen Eingriffen Wirtschaftsleben zugemutete Konsequenz ziehen ' sozialistischen Theorie überzugehen . Obenan stellte heute handelnden StaaWmann Verantwortung Verbot , - DWertmenten machen . schönen Worten pries anregende schöpferische Moment Individualität Arbeit . besondere Attacke Käseexport genossenschaft , Neid Mißgunst tyven Anteil hätten , konnte Tatsache leicht zurückweisen , Inlandkonsum Käse Genossenschaft nicht leinen Gewinn , sondern sogar Verlust Exportpolitik Behörde bestimmt wird , ihrerseits infolge Kompensattonsbeiftflichtungen gebundene Hände Dergleichen . Bindungen kümmern freilich Herrn Naine leinen Pfifferling , ebensowenig , Staat Gewinn Staat organisierten Genossenschaft Millionen zugestossen sind , Mllionen , denen allein möglich wurde , Milch- Brotpreis Bedürftigen herabzusetzen . käme Popularität Herren Schlage Naine Graber , wenn Mißtrauen Maßnahmen kapitalistischen " Staates gerade heute nicht wach lebendig erhielten Ausführungen Bundespräsidenten ging jeden objektiven Zuhörer Gewißheit herbor , behördlicherseits Mögliche versucht getan wirb , Situation begegnen , Unfehlbarkeit erhebt auch Bundesrat leinen Anspruch . Gerte . kommt , Nietzsches Peitsch Hand Weib . Drama Mysterium Frau Rätsel Rätsel , Wedekind Laterne einer Anmerkung Londoner Nebel dieses Aktes durchdrungen . Thema dieses zweiten Aktes , speziell Investition Ausopferungen , durch auch unter ungünstigen Verhältnissen zwei Menschen noch aneinander gefesselt werden . dies drastisch schildern , konstruiert Wedelind eine unglücklich , Wirklichkeit nicht vorkommt , Karikatur einer unglaublichen ". fehlt diabolischen Bosheiten extremer Erkenntnis aller geistigen Möglichkeiten letzten Ehebruchs nicht . Franziska Ehegatte hält hier seiner Frau collegium ^icnm über , eben , vergessen , , Hosenrolle hineingewachsen erscheint , beißt Storch Bein Faust wird wieder ( übrigen Gretchen . vergleiche ersten : Wredei Schuß Schluß !) Statt Kaisers Faust führt Dichter herzogliches Palais Labyrinth Leidenschaften , geheimnisvollem Brimborium . Figur dramatischen zäunst dilettierenden Herzogs , gern erste Diener Staates wäre , wenn nicht fünfte Wagen wäre , köstlich . Ganz sachte wird Thema Mysteriums Enchültlma Verhüttung aller erotisch Zwecke angepackt kommt unerbittlichen Nllßlnackr Wedekindschen Dialektik nicht mehr . Indem Menschen Stückes immer atlen Zeiten aber immer massenhaft jenen Grundgescheiten gegeben , nachher apodiktischer Sicherheit wissen , vorher gemacht hstte besser werden können . ganzen Beurteilung Würdigung staatlichen Maßnahmen darf nicht vergessen werben , Bundesrat alle forgen , alle , dacht fein Inhalt Rahmen seiner Erlasse nicht Standpunkt besonderer Interessen Wünsch bemessen kann . soll loin Hindernis sein , begründeten speziellen Bedürfnissen namentlich ganzer Gegenden tunlichst entgegenzukommen , haben denn auch legitime Richtung Begehren nach dieser stets wohlwollende Prüfung rechnen können . Bundesrat beschlossenen ökonomischen Maßnahmen find Zahl Bedeutung enorm . verschiedenen Monopolen , denen nach Wunsche Sozialdemokraten Käsemonllpol nach Anregung sonst nichts weniger monopolfreundlichen Waadtländer ohlenmonopol beizugesellen wäre , kommen Bestimmungen über Abgabe Verteilung Lebensmittel , über Landesproduktion , Höchstpreis .. bald jeder erweitert gewaltigen Ring dieser staatlichen Eingriffe persönliche Freiheit Handelns . Bund eigene Organe Ausführung seiner Vorschriften fehlen , Mitarbeit Kanton Gemeinden abstellen . hier immer nötige Unterstützung ganz findet , bleibe dahingestellt . allerdings guten Willen auch nicht fehlt , Vundesratstifche betont worden . Mahnwort erging dagegen Gerichte , hart werden gegen Parasiten unserer Zeit , Schiebern verwandten Seelen geringen lächerlich Strafen nicht eine Aufmunterungsprämien auszuteilen . eidgenössischen Kontrollstelle Alteisen Zurich . Büchnerstraße , melden . -Kantone . IKrt . Verwaltungsrat zürcherischen kantonalen Elektrizitätswerk seiner konstituierenden Sitzung Herrn Regierungsrat . Bleuler . Hüni Zürich Präsidenten Herrn Nationalrat . Hörni Stammheim Vizepräsidenten tätigt . - Ebenso wurde leitende Ausschuß , bestehend genannten Herren Präidenten Vizepräsidenten , sowie Herren NegierungKrat . . Keller Winterthur , Fabrikant . Treichler Wädenswil Ingenieur . Mitglieder Sulzer^2chmid Winterthur sowie Herrn . Peter Zürich Sekretär wiedergewählt . Ersatzmänner Freitag , . September 1917 . Helephonl Hottingen : , , 7102 ( acht ? : Falkenstraße . : vmlnlstr zpevitl ,: . oetheftnlß . lbteNnng : , Theaterstraße / Goethestraße leitenden Ausschusses wurden Herren . Denzler Zürich Prof . . Wyßling Wädenswil bezeichnet . Verwaltungsrat erteilte Direktion einen Kredit , . Erflelluna eines neues Unterwertes . Aathal " Heusberg , Verfolgung Absatzgebietes Uster , Wetzikon Pfäffikon , . stelle , Volt Energie . Ferner setzte folgenden Volltarif Abgabe elelirischer Energie Gemeindedörranlagen fest : Nachtstrom ., Xagesstrom außerhalb tarifmäßigen Lichtenden . Kilo Wattstunde . ezlrl Zürich . Delegierten , trauensmännerversannnlung sozialdemokratischen Partei Bezirkes Zürich beschloß , nach Noltslecht , durch Wahl Genossen Lüchinger Obergericht notwendig gewordene Ersatzwahl Bezirksgericht Zürich , . Oktober stattfindet , Genossen . - Portieren . Bern . Bern , . Sept . Unter Vorsitz Ehrenpräsidenten schweizerischen Landes , ausstellung 1914 , Bundespräsidenten Schulrhetz versammelte sich lungskommission große Ausstel- Freitag-Nachmittag Großratssaal Bern zung . ihrer Schlußsit- Ohne Diskussion wurden Schluß , bericht Rechnung genehmigt . Entspr , chend Antrag Präsidenten wurde schlossen , Mitgliedern Zentralkomitees Ehrenurkunde silbervergoldete Denkmünze verabfolgen . einem kurze Schlußworte sprach Bunde sfträstvent SchuIHeß Mitgliedern verschiedenen Komitees , insbesondere aber Mitgliedern Direkt tiMbWmiiees , Regierungsrat Moser , Stadt Präsident . Steiger . Nationalrat Hirter Generaldirektor Locher Durchführung großen Aufgab , glänzender ihnen geradezu Weise gelöst worden , herz , lichen ! Landes . Präsident Bestandesaufnahme Eisenspänen . Bern , . Sept . wirtschaftsdepartement schweizerische Volks- schloß Wunsche , eine Bestandesaufnahme Eisen- Stahldreh - lung Landesausstel . Zukunft gesamten wirtschaft , angeordnet . Darnach ledermann , lichen kulturellen Lebens Schweiz reiche iich Späne Besitze solcher befindet , Früchte pflichtet , - tragen dazu beitragen möge , Bestände . Oktober 1917 bunter anziehen , Neitdreß klirrenden Koftitm Drachentöters Georg ( Veit Kunz bald schwarzem Trikot , bald Flanellhose Segeltuchschuhen , bald Scharlachmantel ), Gislind , verführerisch Brunnen Nymphe auftauchend , verstehen auch meisterhaft sich eben allen Mitteln Konfektion enthülle . eingelegte Theater eine Auseinandersetzung Publikum Polizeipräsidenten , Ritter Johanniterordens auftreten sollte , plötzlich Gehrock erscheint Herzog Ritter Georg verhaften will , denn nicht wissen können , Herzog Stück verfaßt selber spielte . Franziska begegnen wilder Ankleideraum . Theaters Fünftausend- ( Eine spielung - Reinhardt . Gelegen- dieser heit auch erwähnt , erste Geliebte Namen . Hofmiller trägt , Stück Matterhorn verunglückt , immer noch München lebt Kritiken Schneidezähnen schreibt .) Damit Faltst^Paiallele vergißt , nicht strolcht jetzt geschürzt leicht Helena herum . immer mehr entwindet sich größten ihrem Myste- ententes " Veit Knnz , rium wird , eine gibt Lösung Strick . : Versicherungsbeamte , Sklavenhalter , Gefangsmagister , Kuppler , Diplv ' , Hanswurst . Schriftsteller , Schaufftielalrobat , Marktschreier , Bräutigam , Erpresser , Heiratsschwindler , Revolverjouinalift Bänkelsänger , sieht sich geprellt . Zieht sich Schlinge , Settösfner schuld , sein Wille tragischen Gnde verhindert wild . schon Schweiz nach Beendigung Krieges einen Platz Sonne Wirtschaftsleben Völker sichern . ( Beifall .) erklärte hierauf Landesausstellung 1914 liaui . diert . eidgenössischen Mahlen Oktober 1917 . Lage Graubünden . ? Sozialdemokraten haben marsch beschlossen . werden sich ihren Redakteur . - , scharen , Sturmtrupp Phalanx Freisinnigen Konservativen eine Bresche schlagen . - ihnen gelinge wird , bleibt abzuwarten . Immerhin andern Erscheinungen Zeit schließen , ihre Stimmen seit letzten Zählkandidatur . Gamsei , sich aktiven Politik zurückgezogen . einen Augen fallenden Zuwachs aufweisen werden . leben Erkenntnis willen , viel tragischer , scheinbar dämonische Beherrscher Franziskas aller Frauen , Flau nichts weiß . . Haben sagt einer , schon beiden Füßen Grab steht noch Krücken Leben schon einen Mann gekannt , sein Frau ^ kannt ? Oder umgekehrt ? sich hena teten , kannten sich ?" Wirklich , Franziska macht nicht leicht . Pantheon prunkvollen Versen Goethes Faust " zichtct . noch eine , Faust '° Dichtuna geendet hier , seit deutsche Litelatul Fäusten geschlagen wild , Woitspiel Romantiker aufzunehmen : Franziska schmückt Dachau einem kitschigen sicher fehl Künstl goldbraunem Samtwams eigene Heim . Glück Muttelschaft . Dieses Ende leinesweas banal , scheinen tonnte , wenn Resignalton erwägt , Franziskas eine Frnu einer Vergangenheit einem großen Aktionsradius auch eine Frau einer Zukunft weiden will , Spießers Wundelhorn bescheidensten Erlebnisse spenden lamn Nach Nepfeln Palabteses geschwellte 5Knlöffeln . wild Hornissen tobe sich diesem Vlyftifikationsdlama noch einmal alle Ideen Wedekinds seine unvergleichlichen Bocksplünge allen Oberwelten Geistes Unterwelten Triebe , grelle Diskussion über verschwiegen Angelegenheiten sonst keinem Zeitgenossen Velsügun stehende Assoziation , . 
**** *page_1 *publi_NZZ *date_30091917
1820 . SVnnwgvitttt . ° lUlnal , ^ ' - "' """ . .° ? ywnz ^IllNono , , , "" ... . . ., . .. ksft5 .) . , Mmtdeseat Stefano Zranscwl . Eine ^ , seine eben . . Wettstein ( Fortsetzung .) ) ( Schaffhausen ). dritte ahlgang leln - stande kommen , bnete Regierungsrat nach . Verordnung ationalrat wahlen . Oktober Sonntag . wember . Zugleich wnrde Vtaatstanzlet beauftraat . Major anzusragen , Ofchwald wirllich feine gegenwärtigen Verhalwlsse nicht gestatteten , Wahl , auzunehwie Tagesblättern angekündigt . Zugleich beschloß Regierungsrat , Gemeindepräsidenten bemerk , Reglement nach über Nationalratswahlen drei Kandidaten Wahl blieben , vergangenen Wahlgang welche meisten Stimmen sich vereinigt haben . Nachdem sagt toloü Reaicruna . sratsfiHnng . Novemder 1854 Major Oschwald abgelehnt habe . . Kandidaten noch : Schenkel , Kantonsrat gerichtspräsident Obergerichtsschreiber , Schalch . Kantons desrat . Ohne endgültige Antwort Major Osch Walds Anfrage warten , , Staatskanzlei avzu schaltete Regierungsrat Namen Oschwalds Kandidatenliste . Dieses auffallende Vorgehen Regierungsrates , " Behörde noch anche schärft Bemerkung . Presse eintrug , erfolgte Wohl Absicht , Kandidatur Franscinis nicht fallen lassen . Franscini seiner Stimmenzahl ! . November erst vierter Stelle stand , hätte nicht weiter kandidieren lönne , wenn " icht einer drei Schaffhauser Bürger , mehr stimmen erhalten hatte , zurücktrat ausgeschaltet wurde . erhält Eindruck , plötzlichen Verschwinde HanMatp schwald nicht ganz korrekt ging ,' sauber wenn auch heute schwer fällt , llnterftrömungen , verschiedenen welche dieses Ergebnis herbeiführten , genau analysieren . . Tage-Blatt ? atte sicher unrecht nicht , wenn , ganzen Wahlgeschäftes nach Abschluß betonte , - schon Anfang Wahl großen Zersplitte . cung Stimmen bemerkt , verschiedene reffen verschiedene Seiten wirkten . endgültigen Entscheides , . November 1854 . ging heftiger Kampf voraus . legten sich Freunde Feinde Kandidatur Gegner , Franscinis jetzt eifrig Zeug einen Schaffhauser nicht einen Tessiner Nationalrat wähle wollten , empfahlen Kandidatur Kantonsrat , Schen- . November leisten Stimmen halten hatte . einer Einsendung Tage Glattes , -nlel befürwortete Frans ' bekämpfte hieß : , . Euch vordenWölfeninSchafspelzen ! Recht wundert sich über plötzliche Auftauchen Candidatur Herrn Vmldeörat ^^VglTNl . 1764 . . , Feuilleton . Vesslnn Wiener spielzelt . Paul Stefan . . August , Geburtstag Kaiseis , spielt jungen Quartett 3lof6 sommerliche Stille . ( Vorige Jahr galt gleiche Feier Geburtstag alten Kaisers , . August gefallen , Jahr Untiischiedl ) Damit beginnt Zeit Sonder baren , :.. Abenden Theater zeit noch immer etwas erhoffen . vierten Jahr Krieges noch ... sind Gäste Gäste könnte anders fein Berlin . Ihre österreichische - : unft schadet nicht . sind draußen etwas durch- : anderes geworden . darf wohl sagen , dort gearbeitet Künstlern besser wird . Arbeit allein ' freilich nicht daru fühlen sich gerade dort Österreicher empor , Arbeit Natur mitbringen . Aber Arbeit , Glaube , gehören dazu . aller , nicht einiger Direktoren . Dann delomnie Direktoren ihre Miticl . Wien gibt zwei Arten Direttore : sichern Theatermenschen , denen gibt ( sichern Posten sind häufig genug arrivierte spieler ), Schau- Diese haben noch einen Willen , Sorge Nunst ihnen überantwortet . Denn sichern Theatermenschen füllen oder verwalten Geschäft . Dilettanten haben , ilch ' gebührt , lein Geld . haben viel , nicht aufhören müssen haben nicht genug erstes Ensenckle . diesem KonflUl Wiener Schauspiel erstehen . . Zltt Iurchtt Zeitung ! . MWng . Sonntag , . September 19R7 . ebaM ,: , 7I0l , ? ( nachts ) Drnserek Vallenftraß . , lpeditt : . oetheftraße ,, llluu : terftmß / oelhestrah HHgNch Ausgaben elepho göttingen Fransewi Nationalrat echt , bert sich darlwer . diese Candidat einer ette unterstatzt wirb , welche letzt ahrhaftta Vache auftrat , fiche , auch nicht seinerzeit unsern betnMK . Eidgenossen jenseits chastel gesvenbethat ... Nltbu ,, , , hergeben , tSchtlg . einheimische , . genehme Schachzüge vielleicht nicht Kräfte durch solche weaMMansvrinen Hütet , hütet Euch Wölfen Schafspelzen !" luch eine zweite Einsendung plädiert , sonders hervorgehoben werden verdienen Kandidatur Schenkel . Größere anton , hieß anmutigen , Landschaften Zürichsee , auch konnten eher einen solche Patriotismus ^igen unser kleiner Kanton , mehr , hübschen Dorfmotive . Maler liebt leuch tende Farben fast , nicht Unrecht , Klagen allen NWern Tonnenschein . Schon früheren Werke über ftefnwtterNch Nehanblun feite ldgenossenfchaft üffe . icht zeigen fleißige , weniger 1854 wurde Ergeb lamelle Zeichnung , aber noch leine ausgeprägte beider drei Einsendungen latlonakrat . Tech , Hage-VlatteH wnrde wahlen Volke offiziell mitgeteilt . Zeichnung ftHtere find flott gemalt , ohne Komposition leiden . derseits Kandidatur Bundesrat Franscini desrat Nachdruck Wärme empfohlen . ewichlte wurde Nahkreftll . wird angezeigt . Hervorgehoben einige seien farbenfreudigen . November 1854 datiert Bilde , anche auffallen hieß einer derselven , Herrn Bundesrat Franscini Mich italienischer Sprache abgefaßte Zürichsee : Kastanie , Schrei nächsten Svmttag Bundesrat Franscini ealernngs Winter Zürichsee , . Blick Albis Pilatus , . Weiher Küsnacht , Wahl empfehlen . Wenn Kantons Schasshaufen , Garten welches deutscher aber weiß , Nobersahlmg folgenden Zürichsee . . Stillleben find lcuch . Franscini seinem Heimat Wortlaut : . eiNii lauro deswegen nicht gewählt tenden besonders gelingen . wurde , weil mich hiemit lebhaftesten Zufriedenheit Ausstellung Dauer . Oktober eine radikal ander Annahm dieser Gewordene , ebenso servatlv , wirb sich niemand wundern , wenn walteten ausgezeichneten freunbllche , Beachtung empfohlen . Ghre empfehlen . bereit , welch Gerade solche Leute müssen haben , Stürmern langsam . nachdem eigenen lllad . Morgen Sonntag Kanton samt meinen lauger findet seit politischen sind Freunden unterlegen , Hinter geschwind . Leute gesun- nunmehr Zelt wieder einmal Radrennen eidgenössischen Vaterlanbsgefllhl verdanke , Oerlikon statt , bestehend drei Junior rennen , einem seit Jahrhunderten souveräne Volk Ausscheidungsrennen Amateure tons Schaffhausen Ingleich einem beseelte . lasse Paarrennen über Kilometer wahren ichen , nach beigufilgcn , Versicherung amerikanischem System . Erst allerletzter Stund gütigst zugedachten sind Programm Einladung zugeaanae , Ausdrücke Vertrauen hochschütz , anhin , , keine Möglichkeit mehr haben , darübel soweit mein wenigen Schweizers ! treuer Anhänglichkeit Vaterland . haben unsern Bundesrat seit 1848 tennen gelernt , guten echt Eidgenossen . Nusdimck jedes Kanton Schaffhaufen wollen Unsere dazu thun . dieser Bundesrat beisammen bleib dazu verhelfen . wenn Franscini schreiben ." Auch . Schwel zerischen Court " gunsten erschienen Einsendungen - Franscinis . ^ daran gelegen hieß . November 1854 , anton sammllmg Schaffhausen^ . nicht Vnndesvei . sondern selbst Bundesrate ' , einen tüchtigen Repräsentanten finde , denl^daif voller erzeugung empfohlen werden , Wahl würdigen Eidgenossen Tessin , Herrn Bundesrat infolge Franscini denken , indem dieser pfäffischer Umtriebe jesuitischer Kunftinle nicht wieder Nationalrat gewählt worben , auch nicht wieder undeSrat gewählt werben könnte , wenn jenem ausgeschlossen bliebe . Kantonsbürger , bietet Gelegenheit , einen Mann neue Bunde erhalten , redlichsten nährtest Staatsmännern gezählt wirb , unserem Kanton kaum ) ürfte ." seinesgleichen finden Anderseits auch Courier " einer Einsendung Raum , welche betonte , Kanton Schaffhausen , zwei Vertreter Nationalrat entsend , diese chwache Vertretung nicht noch dadurch unwirksam machen sollte , einen Mann wiihle , besten Wissen doch unmöglich schaffhauser . schen KantonaNnteressin kennen , wendig , wenn wirksam verfechten lönne . Auch überkantonale Zeitungen widmeten ungewohnt ! schaManfe Wahl ande lösse . halt schrieb ^vasl Zeitung . November 1854 : , ^tveisl , etnen anomal ,, anton Schaffhausen linde , soll ,, hier , Frack wähle . Diese publizistischen Gefechte ginge aVltag , . November 1854 . . Kantons Schweizerbürgern ahmen 5420 Wahl teil . Bundesrat Stefano yeanSeini wurde 3508 Stimme , Vertrete , Schaffhauser Volle Nationalrat gewählt . beiden schaffhauserischen Kandidaten hielte folgende Stimmenzahlen : Kantonsrat Schenkel 1tz01 , Kantonsgerichtspräfldent chalch ? Stimmen . Schassbans , blatt . ovnnbe , Himmel Dank , Talent hier wild wächst . Diese Mitte erhält . Gäste also diesmal Narnowlky spielten , inst Frieden , , obwohl nicht mehr Kayhllr seine schön schnitzt Figur drang , Zulauf groß . Vielleicht galt auch sorgfältig einbezogenen Musil . Versuch alten hessischen Posse Elias Niebcrgall , . Vattelich ", . ihlailg . Idylligleit . Allzu Wohl jegliche dedacht schien hier Aufs Gemüt angelegt , weil GcmlU fehlte Publikum , mindesten Schärft fordert , Kritik , dabei . Nestroy entdeckte , , allzu wenig bescheiden . lahmen eines Wiener Ensembles traten zwei gute alte Leopoldine Bekannte Leopoldine Konstantin . Alexander Moissi . Konstantin Brünn , geschmeidig geworden , Reinhardt setzte Triumph voliaen Jahres ( . Tänzerin ngyeli vierten Kriegsjahr einem andern ungarischen Stüü sort . Franz Hirczeg . einem deaabtesten icht gerissensten Schriftsteller , wirtlichen wirllich beinahe poetischen Vchliststcller dieses merkwürdigen Voiles jenseits Leitha , immer viel Ueberlaschunacn findet . neue Stils heihl Deutschen aber schon sein Titel ungarischer Ritter gestern- zeigt , nicht eine bloß Budapester Satire . geht viel mehr immerhin tiefer , diesem IMnnelhin lieat seine Bedeutung . Leopoldine Konstantin ' bestellte Weibchenrolle erfüllt Mäüulichloit , hier Heimaturlaub oder sonst ihiem Element . rechtem Entzücken . hält schwer , Karten bekommen ... Alexander Moissi Trieft , Steinhardt einem kleinen Schauspieler erwachsen , seit Kräfte gestatten , Gedeihen Ehre unseres gemeinsamen schweizerischen Vaterlande insbesondere immer größer Befestigung feiner Institutionen , Heize ehmen werde . Ebenso werde anch , lange lebe , jede sich bietende Gelegenheit Vergnügen ergreifen , sowohl Sffe egenl . Privaten Beweise meines aufrichtigen Danke segen Ihren hohen Kanton darzubringen . ( Fortsetzung folgt .) Lokales . durchgehend , Arbeitszeit . schreibt : vernehmen , haben sich Schwel zerische Nationalbank Schweizerische Volksbank Einführung englischen Arbeits zeit während Winters entschlossen . Nureaustunden find morgens abends angesetzt worben einer Mittagspause Minuten . Personal wirb einem nächstliegenden Neftaurant verköstigt , wobei Banken ungefähr zwei Drittel Kosten übernehmen . Verschiedene andere anken scheinen bisherige Arbeitsmethode beibehalten , wollen , unter Verkürzung Mittagspause Stun Bureauschluß gemäß regierungsrätlicher Verordnung . unstchronil . . Zunfthaus ansässige Male , , Hghat Zürich seiner letzten Anwesenheit großen Welt theater rühmlich mitgespielt . Ader nicht Leutuant . nicht nachdenklich , wenig ermüdete Manu wurde solchem Jubel begrüßt . Sondein ewige Weiblichkeit umstürmt Jüngling ewigen gefiel sich mehr darin , anzubeten . Nomeo tränke Oswald Komödiant " aber darüber hinaus , überwältiaeuden Menschlichkeit Damen verzeihen wohl . darüb hinaus Fedja Pvotaf , lebende Leichnam dieser wundersamen Offenbarung Schwache , alten Dichters Tolstoi Stärke geworden . vergesse diese Generalprobe Reinhardt , junge Meister kaum verborgenen Rührung noch wenigen Anwesende lnne ward , sicher nrit seinen ausdrucksvollen Händen nach entgleitenden Nichts gegriffen hatte aual lische Sucht nach Selbstauflösung schmerzhaft Seelen bohrte . Alle , alle Figu ° unterstützten , Diesmal dieser Wiener Volksbühne standen seinen Schatten . spielt längst Danton Berlin , drei ( sozusagen ) Fortschrittstheater Wiens Volksbühne , Wiener VNHne Kammer spiel halten noch Sommerlust , geben Schwänke Vorsaisons , denen Geld verdienen suchen , Geld , dann risch verwendet werden kann . will also lieber sagen , proven . Wiener Bühne bereitet Kaiser VUiger Calais- . Volksbühne Werk cines jungen Schweizers , Siegfried Gideon . Neue Wiener , jetzt viiltc Satire ueue Reiche spielt , verzeichne . Ktzt neueste Abart beliebten jüdischen Fargonstucks . ., tnupa . eine grsße gemälde gestellt . Unzahl - wfilel betätigt sich , - sehe ewigen StUleben , ftfft ausschließlich Gebiete Ewige große , durchgearbeitete Landschaftsmalerei . Landschaften sowie viele llewele Studien zeigen , welch Webe Male Vtwrmungen nachgeht . Motive entstamme großen Toll , Heren Umgebung Zürichs , niedlichen Deutschland . NaHvartien wechseln Holde- , . Strandbildern , näher berichten . begnügen daher lnzeig , Nennen beginnen , . . auch Paul Vittel , drei malig Straßenrennens Zürich- München , starte wird . Aleine Mittellangen . Initiative eidge . 6sstfches Jagdregal . . , . Sept . Leitende Ausschuß Konkorbatsvorstandes schweizerlichen llenl ffen erläßt . November einen Aufruf einer Delegiertenversammlung Pfarrkirche Olten . foll dieser KrankenlassenlandSgcmeinde Entscheid iivei Frage initiative eidgenoss fisches egal vorgelegt werden , ^ trägniffen dessen ausschließlich Sozialversicherung , besondern Krankenversicherung , sowie Invaliditäts- Altersversicherung unterstützt weiden sollen . Referenten gegen Initia wniden bezeichnet : . Rüfenacht , . rektor Bundesamtes ( Bern ), Sozialversicherung Gustav Burg . Bezirkslehrer Olten , . Zweifel , Zentralpräsident ( . Gallen ). SonderbundS ' Vetcrnn gestorben . Sarnen , . Sept . Sachseln starb einer letzte , Veteranen Sonderbundskrieges . Simon Vurch , Mirt Zollhaus , Alter Jahren . materiell , Gewinn dieser Unternehmungen steht , lönut nicht berichten . Dort , sicher , Deutschen Volkstheater , macht jetzt übliche rbci aung Literatur , ohne Anfang nicht abaeht . beginnt etwa Gabriel Schilling Hauptmann dringt plaudersfe , ^Kinder dieses aber doch nachdenkliche saubere Stück Bahr , plumpst alsbald seichten Wasser eines neuen Stücks Gabriela ZapolSla ( weit nümlich nicht vielleicht ihrem Bearbeiter ). . , wisch " schwaches Geschöpf drei Alte lang gefolgt , merkt . eine russische Variant Heidelberg gibt . Aber braucht anderes , -nische Volkstheater Erfolg nächste Stück Hapolsta dafür , mußte haben ! delle ' sich aewiese . halle ?... bekam . nacl . Groß , vornehm spielen Hoftheater drauf . Jede Noche meldet Burgtheater nahm eines . Stücks . Soviel Gutes ( sagt sich ) kann doch wohl nicht geschrieben werden . Aber täuscht sich Ende nimmt sich , warten auch Geduld dulchhiNkrisch umzugehen . Hofoper : alte Lied . wäre ausverkauft , wenn jede Vorstellung durchaus schlecht wäre . Über Vorstellung nicht . immer häufiger , nicht mehr . wird alten Hoftheater viel gemacht . Musil Respektabel . Wille eingeschlafen . anderer frag nach alles dessen ... eine leere Frage , wenn ringsum Vdelgestein Kriegs ' gewinner funkelt . kommen doch . , wild alles gewesen sein ! 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_03101917
 velryicil wrlvc , ? rnwclwung außerordentlichen Vollmachte BundesitcZ gegeben . Antrag Interpellanten Winiger , , Bundesrat Forrer zustimmt , wird : sjion Disüber oppositionslos Geschäft bepossen . ( Solothurn , .) verbreitet sich über , kritische ! ^ Kohlenversorgung . unscrci : ^crichlZemsielluna , mühte unser Land schwersten ldignng . Folecn haden , nämlich seine - ^ Iudustric Handel . sollen Bundesbahnen sparen , wenn Reiselust ? Publikums groß ? -'. geschielt Diese Frequenz werden tann durch - ,! ^ ! ' lien wiilsam geschehen , obwohl '. durch auch eine Verminderung Einnahmen ,:: Personenverkehr bewirkt wirb . ^ .: . ).'. : ^ schweren Herzens - ^ . seyeiie ,: Maßnahmen zugestimmt unter Acdinyüng . sich Provisorien handle . ^ ! besonders : Abschaffung Retourbillette . - . belangt , haben schließlich ständige . llsiou Verwaltungsrat diesem Vorschlage Geueialdiicliion zugestimmt , , ' gleitet , diese Maßnahme doch erst sechs Älonv . , . April nächsten wahres , Kraft treten wird . Außerdem soll Erleichterung eiichis dadurch geschaffen .' erden , weisende schon Abfahrt ^ Billet Rückfahrt . üliigleitsdauci bisherigen Retourbillette lösen lann . . '. Erhöhung Taxen Nctourbillette wäre , finanziellen Effcllc ungefähr ^cichgclommen . ihrer Abschaffung Redner glaubt , ntcrpellant , Herr Winiger , über diese Mahnahme bcnchia . darf . Dagege scheint , . auptlinicn Zinsreduktionen einzelnen weit gegangen . lommt . listigen Überfüllung einzelne Züge werden wahrscheinlich schon Neujahr wieder cfühit werden müssen . Niiz ( Obwalden , lath .) danN Mitunter . icqnctci Interpellation Sprecher Bundesrates seine Auslünfte wird nmdsätzliche Frage Retourbillette nicht ollen , uctcnnt sich aber deren Freund ^nmdc , weil eine Verkehrserleichterung cineu seilte find . Wenn iwogeu bisher ihre Abschaffung wurde , immer damit Plan einer imästiguiig einfachen Fahrt verbunden . ,, heute nicht Fall . Interpellation belangt , Bedenken hcrausge icllt worden , sonnte heutige Abschaffung , später Präjudiz bilden Provi oriunl definitiv werden . Neduei glaubt , Ausmiste Vorstehers Eisenbahndeartements Velwaltungsiatspläsidentcn . . ., . , diese Bedenken zerstreut inden , ihnen hervorgeht , eine definitive cschlußuahmc später verfassungsrechtlichem ^ erfolgen müßte . Sprecher lann deshalb -einerseits Stellung einer Motion sichten . Brügg ( Graubünden , lath .) vollständig oamit einverstanden , wenn Aufhebung 3lcourbillette Zweck Kohlenrifpcnnis ' cschlosscu wird . Grundsätzlich würde deren ' ufhevnng ablehnen . lann annehmen , , "'?: wieder genug sohlen vorhanden sind , ) Netourbillettc wieder eingefühlt auch werden . indessen heute Retourbillette lchafjt warum sollte nicht auch Generalabonnements abschaffen ? provisorisch ' leimer regt ferner eine Reduktion Sonntagserlehrs , Hauptsache Vergnü ,: dient . Eisenbahndepartement limcelcitung angeregt , Militär Sonn Vergnügungsfahrten verbieten . soll ' cschehcn aber wenn unsern braven Soldaten iese Einschränkung auferlegen , sollte auch Zivilbevölkerung Opfer verlangen linnen . Landspaziergänge soll statt Eisen ' ahnsahrlcn machen . Hier könnte allenfalls ' meldesystem Sonntagsfahrten eingefühlt -' erden . Kunz ( Vcin , .) befürchtet , provisorium Definitivum entstehen werde , ^ findet Verteuerung Üjurcau ! monce ! 2lbteilu leuen Iilrchir ^ . : Hhealtrstralle / Woethettral : bcir . Lungenspitzenkatarrh , Asthma , ' onchwlkatarrh , Lusttöhrenkatarrh , Erkältungen . Ohne Luft lein Leben ! Also wenn Atmungsorgane iliic Tätigkeit einstellen Lunge keinen Sauerstoff Weitervermittlung iühie , mehr Leben . . llmunaiorgcluc Sind erkrankt , können natürlich nicht intensiv genug arbeiten , ganze ^ . öipcr leidet darunter . leiden vieli , chou jahrelang Menschen solchen Krankheiten , ohne wissen . kennen wohl Nänien , , . Blonchiallatalih , ^ , spiHen katarrh , Luftrölirenlatarrh , Kehlkopf , ^ascn , Nachentatailh , Schnupf , Erkältungen , Asthma ., wissen aber nicht , woran dies sich furchtbar rächende lautheiten erkennt . wollen aufklaren fragen deshalb : . Haben Husten ? . Fühlen Trockenheit Hals ? . Sind heiser ? . Sind erkaltet ? ,. Sind Ihre Luftröhren verschleimt ? !. Habe Auswurf . Besonders Molgens ? . Ihre Nasc verstopft ? . Haben Kopfschmerzen ? ! . Besonders beim Witterungswechsel ? . . haben Beschwerden beim Atmen ? . sonders beim Treppensteigen ? . Nasenschleimabsondelung stall ? . Müssen zeitweise anhaltend tefen ? . Sind müde beim Aufstehen ? . Hören zeitweise schwell . Fühlen Schmerzen über ? ? ! , lllo uuiluiioig " fahrten abwälzt . hätten anstatt dessen einfachen Nctourtal . erhöht wcidcn sollen . Sonntagsverkehr anbelangt , stall , großen Verkehr Sonntag einen Unfug bezeichnen . Wenn unsere Berner Bcvöllc . lung Sonntag einen Eiholungöausflug nach Thun macht , sich etwas erholen , lein Unfug . Bundesrat Forrer glaubt , nach gefallenen Voten , vorgesehenen Maßnahmen Provisorien Ständerat leine Anlehnung - ! . Frage Generalabonnements Prüft worden ihre Beibehaltung spricht Annehmlichkeit , Reisenden dielen . Sonntagsverkehr anbelangt , sich allerdings üvci starke Frequenz Sonntags , ziige gegenwärtigen Notlage Unterdrückung . idein . wäre indessen kaum Nichtige gewisse Erholungsreisen , Erhaltung Gesundheit unseres Volles dienen , sollte gewaltsam nicht einschränken . große Frequenz diesem Jahre schönen Herbst zurückzuführen , dessen sarine Heizmaterial erspart . Wenn trüben kommen , wird Sonn talverkehr selbst abnehmen . Sprecher erklärt Schluß Bezug Ausfuhr Herrn ?, allerdings grundsätzlich Freund ^bsckaffuug Retourbillette , aber eben unter Bedingung , dann einfache Fahrt verbilligt werde . Winiger nach Gegner provisorischen Abschaffung auch Retourbillette . will indessen nach erhaltenen Aufklärungen davon absehen , eine Motion stellen . Brigger erklärt , wenn Sonntagsfahrten Zivilbevölkerung haben , ltohlcn können unsere Soldaten auch leine Verbote aufstellen . Diskussion wird hier geschlossen llülungcn gemachten Protokoll Voimcil genommen . Maßnahmen Sicherung Neutralität . 3lat setzt Veratun beim Abschnitt wirtschaftliches Verhältnis Entente " fort . ( Luzein , kath .) feiiert . wendet sich seinen Bemerkungen entschieden gegen schon ' chrl Ententcprcsse neuestens nlanischen Blättern aufgesuchten Behauptungen , Zentralmächte würden provillnticit . durch unser Land kommission beantragt gurin , Gcnehmi Abschnittes . Bundespräsident Schult : wirtschaft- , llchcn Beziehungen Entente sind kompl ! sehr ziert , komplizierter diejenige :! Zentral- ! mächten . Amerika anbelangt , nach ! erhaltenen Nachrichten Disposition Regie rung Vereinigten Staaten bezug ! Schweiz eine günstige . recht Bedauerlich . geschaffen immer wieder durch Presse ^vcrstäuduisse werden unsere schweizerische Presse odachtll nicht immer nötige Reserve fremde ! Korrespondenten verbreiten unrichtige Behauptungen . darf indessen festgestellt werden , alliierten Regierungen auch Negierung Amerikas- Schweiz vail Vertrauen- . Tätigkeit unseres neuen Ministers Washing berechtigt schönsten Hoffnungen . geht seinen regelmäßig eintreffenden ausführlichen Berichten aroßc kausmäünisclV ' ftllndnis hervor , jeden besitzt . Fall dürfen ficker sein , Verirrung Schweiz Aushing , vorzügliche schäftskundigcn Häudeu liegt . : ° Depeschen zeigen Lage immer günstigerem ^ ,! Weizeneinfuhr Amerika wird , wenn nicht schon Oltner , doch November wieder ginnen , wenn auch gemini Vorjahr eine gewisse Beschränkung erfahren . gute Wille Amerikas besteht , Imeresscn Schweiz berücksichtigen . Frage Schiffsraums wird Behörde einsehend gerüst . Bundespräsident Schulthcß spricht nach einigen Bemerkungen über Transit , sodann über hungen Bezie ° Fiaulieich . Bundesrat Paris erklären lassen , Beantworten sich diese Fragen selbst ! sind dies alles Anzeichen zündungen vorli^udeucn ( . Schleimhäute ( Katarrhe ), diese sind gefährlicher , allgemeine , nimmt denn Entzündung Schleimhäute Anfang LuiMnscl ' wiudsucht häufig Ende . Interesse Allgemeinheit senden kostenlos eine belehrende Schrift über beliaudluug Selbst Schleimhäute Wiesbadener Doppclinhalatoi jedermann . schreibe sofort , denn jcdcr bedeutet eine Gefahr Qual , oder bestelle gleich einen Doppelinhalator : Zeller Söhne , Apotheke , Romanshorn . Doppcliuhalator " eine neue Erfindung , welche ersten Spezialärzten hervorragend befunden wurde . voll ständig lallem Wege überführt jede medikamentöse Flüssigkeit einen vollkommen gasartigen Zustand . Dieser gasartige Medlzinnebel wird dann genau Luft eingeatmet vermag verstecktesten Teile Atmungsorgane , sogar Lunge diingen . Wirkung ° bluffend , deshalb verordne viele bedeutende Spezialärzte . Kliniken , Lungen-Heilstätte . Ententemächten über Abschluß eines ähnlichen Abkommens , Deutschland getroffene , velyanvcin verell . vorläufiges Abkommen Frankreich drei Jahre getroffen worden , ohne jclt cines größern Abkommens gelassen fallen worden wäre . Ucbei dessen Grundzüge gibt offizielle Mitgeteilt Presse Auskunft . wäre allerdings sehr bedauerlich , erklärt Bundespräsident Schulthcß Verlaufe scinei weitern Ausführungen , wenn Wege Eröffnung solcher Kredite Ausland . : müßten . scheint , noch . Kriegsdauer längere bevorsteht . Woche Woche , Verhandlung Verhandlung wachsen Schwierigkeiten häufen Warenmangel sich Tchisssiaumnot . ' . nicht Nopf verlieren , ' mssc ruhig Auge fassen , unsern schweizerisch :, Standpunkt vertreten : dürfen nicht Gefahren unterschätzen müssen unserer Volkswirtschaft nötigen onscqucuzcn ziehen . hoffe , diesem Tiine orientiere Wirtschaftspolitik desrates unterstützen werden . Diskussion wird hier geschlossen Abschnitt genehmigt . Winiger referiert weiter über Abschnitt Wettstein ( ., Zürich ) lommt Diskussion geplan Sicbenuhiladenschluh sprechen . Redner befürwortet , Bund möchte Kantonen überlassen , sich oder durch Gemeinden Sicbeniihiladcnschluß durchzuführen , diese Weise eine bessere Anpassung schicbeucn Verhältnisse Städte Land möglich schaft wäre . Bundespräsident Schult verweist Stimmen , Bundesrat veranlassen suchten , gewisse Erspar nismahrcgcln einheitliche , bestimmte Vcrorduun auszustellen . soll Heizungssrage geschehen bezügliche Vorlage bereits Druck . Sprecher verbreitet sich hierauf ausführlich über Kohlenvertcilung sowie über ! verlangte Einführung Kohlenmonoftols Funktionen ^ohlenzentralstelle , lein Instrument Hanoels , sondern Kontrolle ( . werden feine Ausführungen über diesen Gegenstand Morgenblatt oxtoriso publi zieren . .) Abschnitt wird Rate genehmigt . Präsident beantragt , Verhandlungen hier abzubrechen eine Abendsitzuug adzu halte . Munzinger ( ., Solothurn ) macht darauf aufmerksam , Neutralitätsberichte dieser Session ohnehin nicht sertig mehr ? - raten werden könnten deshalb weitere Beratung Dezembersession verschieben lönne . stimmt nach kurzer Debatte Mehrheit diesem Antrag . Postulat Winiger . Präsident teilt ! ^inqang folgenden Postulates Winiger : , Bundesrat wird eingeladen , Beilegterstattung über Grund desbcschwsses . August 1VI1 getroffenen Maßnah !:: fürderhin ordentlicherweise zwei Sessionen eidgenössischen Nätc Dezember Juni einzuschränken ." Schluß Sitzung . Donnerstag : Stempel- , TnaesorduürM ' fttr sicucrgesct . ( Hchlußabstimmuug ), bahngcs !,'," . diverse Elsen -'. . Lasdun ,, cines französischen Flunzcugcs ( siehe ! ' meldet '.' .': ! . Piess .'- bideau : . . . . Ollob .' . . Tllntt ? llnsiaN luzein . . Aimce-Sanitätsan statt Internierte , , Ranmcn Gebäudes sicherungsanstalt : vciz . Unsallvci Flulimatt seit Anfaiw ^nternicrungszeit eingerichtet , , schon viele lriegsichrenden .. eutMand , Vtaaicn Frankreich , England Belgien nach schweren Operationen Genesung , Pfunden - Unfallvcrsichcnn- . asgc^äudc verlas ,?,'., Räume sickerung benötigt Buren ' : - werden , . Januar 1918 chien Betrieb eröffnet . , Sanitä^anstalt Hotel Terrasse Dreilinden :,. lcigebracht . . -Lokales . ?,: Telephon . heutigen Tagblatt gibt Abonnent Hottinger Telepy ?: - Zentrale folgenden Notschrei sich : Bevor mich ^constitution meiner Nelven Irrenheilanstc . begebe , möchte Frage eilanden , lungsverweigerung durch - waltung Telephon - erbobencu Abonnementgebühr ?:: etwas osten Aussicht stehenden llui ersparen lann . Welcher rechtZbeflisseue Menschenfreund gibt Auskunft Vertretung übernimmt vielleicht noch weiterer LcidenZ^cscibrteu ? Anch hausen sich ringelnden klagen , aber können nicht helfen , nicht einmal selbst ! Gerichtslnai . . Bezirksgericht , . Abteilung , Zivilklage Landammanns , Hoielbesitzti NiÄi-Klöslerli , gegen Prof . . ( Zürich ) wegen seiner Nrilil Trinlwasserveihältnisse ^ . ." losten cntsclTäi ' ' ' aZpflichtiZ gewiesen . Klüger Beklagten Piozessualisch 2090 . entschädigen . Prozeß dauerte drei Jahr . Vcwrisverfaiiren festgestellt , objektive Mängel bestanden haben , aber Kläger Erstellung WasserleitunHsanlagcn seinem Hotelbetrieb ° habe , untei gegebenen Verhältnissen konnt . Absturz Kleinen Spannort . Engell ,,,, . . Unglücksstelle , Spaltenrand sichtbar , llörper Herrn Hurter einer Stellung , sofortigen erkennen ließ . Einige Metti tiefer hing zwischen Gletscher Felsen Fräulein Cabauis Füßen eine zufällige Scilverschlins , ilöipcr Herrn Hurter herunterhing , veiwickelt . Sonst Teil gerissen , aber Scilschlinge noch körper gelegt . Diese Leiche wurde geborgen . zuerst Auch mußte sofortigen geschlossen werden . 5töiper Herrn Seelig fand zunächst uicht . mußten zwei weiter Männer Spalte hinunter gelassen werde , tiefer dunklen Bergschlund gelangen . Endlich , nach langen Minuten , erscholl Nils , Seelig anch Herr 8cfunden . Bergün ?, gestaltet : schwieriger , sich Körper zwischen Fels- Eisblöcken unter üdcrhänstendcm Gletscher etwa zehn Meter . tiefer Auch hier sofortige einciclieten sein . Stärke Ausschlages Stur Tiefe müssen ganz gewaltig gewesen sein , Seil zwischen allen gerissen . morgan ?, landei ? .' Nähe Transport Röschenz geschah zunächst Schlitten über !', ^ :! französisches , irüt wurde ( Mischer Spanuoit-Ioch hinauf , dort über ^ .' ( blatten Firn Schloßderglüsle ^eslcclt . schweinischen svlicsMll ' . Svaunorthüttc vorbei Sils , . . . Heute abend ,' ^ ! , körper teilweise Tiaggabeln getragen wurden . trafen zwei Aeroplane Arbeit Dübendorf .' , gutem , Acrguugsmaunschast eine geradezu doch windigem Wetter 3ilö landeten glatt . staunenswerte . Unter zielbewußter Leitung wurde ! willig ciue flog 45UU Meter hoch Lagrev , Aufbringung größter ilraitanstrcnauug andere 31N0 Meter hoch Longin ohne Unterbruch Ende gearbeitet , lieber . drittel mußt ? eine Notlandung Savognino Hlund Unglücks Aeimutuuc , Obciyalb^ haben . Momente Ausglitschens muhte machen . Führer ersten drei luüzcng .' ^ersone^ ganz nahe beieinander gcstanocn Leutnant ^lischluecht Samadeu . haben , noch vorhandenen Spuren nachweisen . yWLigÄ . !, ! . Aanl ., ssnmilicu . statutarische Illlzrl !, Plnl ' ' '.' schrlslen oline Vctblüblichtett . Preis gestellt , leder laufen . lostet , sofort gebrauchsfertig , ^ulalnpt ,. , . , : !! sslüs , isstcit . , iranlo gegen Nachnahme , keine weiteren Unkosten , einmalige Ausgabe . Unsere Erfolge sprechen ! Anerkennungen Aerztcn Zirka , Patienten erhielten einem halben Jahre , ^laäntcheud einige : Wolle ' bitte sofort zwei Ersatz fläschchen zusende . Toppcl-Inhalator seinerzeit erhaltene leistet grus- . Dienste , ' deshalb auch Vclunnle weiter empfohlen . . ,, Gens . dnrch Zeitungen vernommen habe , Eukalyptusöl Wiesbadener Doppclinhnlatoi Ihnen beziehen kanu , ersuche höflichst , Fläschchen Nach nähme senden . Doppel Inhalator sich meinem Bronchialkatarrh fcyr wiest . . ., Frauenfeld . Verordnung sofortige ärztliche Zusendung ersuche eines echten Wiesbadener Doftpel , alatois . . ., Ehur . . Februar letzthin habe Ihnen Wiesbadener DoPpel Iuhalalor erhalten sofort Gebrauch genommen . meiner grllücn Freude Ihnen sogen , , ^ ! wirklich Uberrascheude Erfolg hatte . Leide schon bald Inlnc Bici ' ,!.'!!- katarrh , zeitweise heftig sehr Innauer , wurde . Während dieser Zcit habe aewisl verschiedene Mittel probiert , aber keinem Erfolg erzielt Inhalator . Möcl jedermann empfehle , Krankheiten Atmungsorgane leidet . Hiermit ersuche höflich , umgehend einen Apparat übersenden eine befreundete Familie , welche meinem Apparat Probevtlsuche machte befunden halte . . .. WaUenstadt . Bitte senden baldigst gegen stache ahme Eukalyptusöl . . Ihrem Apparat , Januar . . empfing , sehv Aspal . . friede . Meine Verschleim , riesig gebeert Halse hosse beste Zuludst , fteuc mich llciucn Wuuocrdlülio immer molir . empfehle überall , jemand ° gcsj , , selden Uedcl krankt , . wiülsl ' , immer weitere Vcrbrcitimn lumme . ,! .. Zürich . Dais zwei Flakons Euwniplu^ inhalatwnsslüssiglcit ersuchen . belassende Fall etwas pressant , wurde Dopp .' - Iuhalatoi bezöge . hier Apparat nros- Dienst Lüngeülatlirrh eiucm halluiwia . Fall wcsl , Folge lleuüt '. eudci chion , Heiztätialeit . behandelnde . lverdcn überall sehr empfehle . . ., Basel . bitte , Doppcl ° Inhalator famt einem Fläschchen ( inlalvpulsöl ärztliche umgehend Vcrurduun ciueu Wiesbadener zusende . . ., Ostermundigen . verschwunden . lästige Schnupfen ganz Gerne teile Ihnen , Ilmen bezogene Doppel - Inhalator sehr Hute Dicnftc geleistet . Seit Vcuüi .' desselben , unter lästige Schnupfen früher stark leiden hatte , ganz verschwunden . Werde Ihren Apparat jederzeit bestens empfehlen . obigem Gutachten können nach Vevey . liebe Gebrauch machen . . .. beziehe durch alle Apotheke oder beim eialdepot Schweiz : Zcllcr Söhn ?. ' wtlicke . Nommttchom . ' " ^chlc ' ssrmui " ! uülclt , !! , ailch wiittich ^ , Doppcl . alator " leinc cinfnchc , auol- Scüe nxsscpiicjc wild , cUinllc . Frnqc Ilircii ^ ! ',! nach wnlnc Wtllc ? ., ! ', ,!' , ! ! , ^ 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_05101917
orte LvünMNnl ^ , " Rbnzeugl , idle TNtU Universitätsstadt Tübingen sind delegt zahl richen Schwerverwundeten , dort ihren Leiden Erholung suchen . Angriff lneit hinter liegende Front Städte inilitärischen Notwendigkeiten begründen , dürften auch Franzosen nicht wagen . Durch dergleichen Roheiten kann Wille Durchhalten deutschen Volle gestärkt werden . Ausland . Kriegführende Staaten . DnltschUmd . Haag . . . ?. Liquidierung große Brüsseler Warenhauses durch Deutsche nahezu vollendet . Bezüglich Grands Magasins Bourse " March " lein endgültige ! Beschluß gefaßt worden . Nach Echo Belge " traten Deutsch Nänfer erhielten Waren Spottpreise ^geschlagen . keich-Unyar . Oefttl , . . gestrigen Sitzung Reichsräte wurde trauriger Vorfall Sprache gebracht , unter Abgeordnete Empörung solche verursacht , Sitzung unterbrochen Minister sofortige Klarstellung Falles ersucht nrde . Abgeordneter richtete eine bringend Anfrage - desverteidignngsminister über Tötung eine Dragoners Ostbahnhof : genau lunft eben . Dragoner wurde , Abfahrt Zuge einem Freund Abschied nehmen wollte , eine Oberleutnant geohrfeigt Schlage abwehren wollte , griff Offizier Säbel stach Solvaten , dieser Leiche liege blieb . Minister erklärte , Vorfall strengste untersuchen laffen dafür Sorge tragen , derartige Vorfälle nach menschlicher Voraussicht vermieden werden können . erregte Haus aber dieser Erklärung nicht zufrieden beschloß Antrag Abgeordneten Stanek , Debatte , vertagen , Minist Lage , genaue Mitteilung machen . Wien , . . ( Wiener Korr .' .) Wehiausschuß beschloß , Landesverteidigung - nnnister aufzufordern , beim Kaiser einen Gnadenalt anzuregen , Militärpersonen , wegen geringfügiger Vergehen , insbesondere politischer oder militärischer , namentlich auch ehrenrechtlichen Verfahren militärische Vharge verloren haben , Wiebereinsetzung ursprünglichen gewährt Rechte werde . Ausschuß nahm ferner Resolution wegen angen ° Erleichterung Rehabilitierungsverfahrens . sene Belgien . Genf , . . belgische Regierung soeben dritte Auflage ihres Beantwortung deutsche Weißbuchs . 191b gegebenen Graubuchs erscheinen lassen . Oraubuch wtist Anklagen deutschen Regie gegen belgische Zivilbevölkerung zurück . Dieser . Ausgabe eine detaillierte Karte einzelnen Provinzen beigegeben , bedeutende Zahl zerstörten Häuser hervorgeht , deren Zahl sich Ganzen , beläuft . Allein Ypern sind 370U , Löwen 1120 zerstört worden . Grünbuch enthält auch Supple nleut , sich Verurteilung Rate Drivers , eines Untersuchung !- deutschen missale Sachen Löwens , wegen Erpressungsuersuchs , bezieht sowie Korrespondenz enthält , zwischen Bischof Nanuir , Heylen , deutschen Bischof Schulte über Buch .' lbtes Rosenberg , deutsche Krieg stattgefunden Katholizismus " Haag , . . . Nach , . Rott .-." haben Deutschen Mons alle sieben Bildsäule , darunter Standbild Leopolds ., wegen Messing Bronze beschlagnahmt . Auck Grabdenkmäler Friedhöfen werden gleichen Zwecke konfisziert . Italien . italienischen Grenze . . . . ! . Oktober beginnt Mailand italienische Oewerlschaftskongreh . Xral landen figurieren Besprechung Kongress London Bern Diskussion allgemeinen politisch ? Lage . Regelung italienischen Valuta . italienischen Grenze . , . . Magaiorino Ferraris ertlärk einem Interview , Italien schon jetzt Vorbereitung treffen müsse , AuslandKdtvifen nach Friedensschluß abzusetzen . Wiedereröffnung offiziellen görs werde zwar Kursgestaltung günstig - einflüssen , aber Devifenabtomme innerhalb velband , neutrale 2taa seien unbedingt nötig , , fühlbare Besserung italienische .!, Valuta erzielen . Maggiolnw Ferraris hofft ',, erfolgreichen Mschluß rhandl schwebenden Boxverbandes Schweiz , Bulgarien . Berlin , . . ? ^ ( Verspätet eingetroffen , bulgarische Ministerpräsident Rabo erklärte einer Unterredung korrespondenten Vossischen Zeitung " Bulgariens Kriegsziel : Maeee onien südlich Monaftir bulgari Morawa , schen Dobrudscha Donaumündung . MonasNl nicht rein bulgarisch , seine Umgebung aber . Ferner Närtr Naboslawow : wären bereit , fall Altgliechcnland EhaoS ausbräche Deutschen bann Offensive aufnehmen woll , ententistische Orientalin großen . Stile anzugreifen , Meer werfen vielleicht Kooperation Königstreuen Griechen illud angestammten König zurückzuführen , seinem einst unser Feind , dessen ungerechte reibung aber entschieden veinrteilen . Auch sind vollem . Alle Gerüchte über Grenzstreitigkeiten auch Deutschen nicht ruhe Werben , auch Bagdad zurückgenommen , Türlei einen vitalen Punkt bedeutet . Bulgaren jederzeit bereit , Türlen diesen ratione Mitzuhelfen , wenn ruft . China . Pari , . . , Tnnp5 " vernimmt PHng , eine Garnison üben Provinz Hunad sich Zentralregierung unabhängig erklärt . Revolution wurde , sagt , Generälen Truppen Südprovinz Kuangsi Kuang-Tmlg hervorgerufen . Diese sollen Hunan gehen , Rebellen dieser Provinz unterstützen . Eine pesche meldet selbst , Canton Anhängern --Ifen eine Militärregierung Leben gerufen wurde . Peking ausgegeben Befehl worden , diesen letztern verhaften . Ursache Revolution soll Unzufriedenheit suchen sein , Süden durch Absicht Regierung erzeugt worden , einen Nationalrat Prodwzialdelegieiten einzuberufen , Wahlgesetz Wahl neuen Parlament abzuändern . verlangen Einberufung alten Parlaments . Neutrale Staaten . Madrid , . . ( Hava .) Gestern nachmittag wurde Urteil iieg gerich . gegen Streikkomitee veröffentlicht . Fünf Personen wurden lebenslänglichem Zuchthaus , drei acht Jahren Gefängnis , zwei Monaten Zuchthaus verurteilt beiden andern wurden freigesprochen . Bueno , . . ( Havas . . dies .) Eisenbahnerstreik dauert fort . Kriegsminister weigert sich , Gesellschaften unterstützen . gesamte Personal Staatl bahnen sich Bewegung angeschlossen . Lage Hlußlaud . Petersburg , . . ( Havas .) Zentral omite Flott hatte . Oktober Marineminister mehr Forderungen Charakter eines Ultimatiun gerichtet . Admiral Werteres Auflösung Komitees Wahl eines neuen angeordnet . Deegieitenveisammlung Besahungen baltischen Flotte daraufhin Protest solution angenommen , Komitee versprechen unterstützen Marineminist einladen , Angelegenheit freundschaftlichem regeln . Petersburg , . . ( Havas .) Vernehmen nach gedenkt Regierung zugunsten Eisenbahn !, energisch ihlen Lohnforderungen Besserung ihrer wirtschaftlichen bestehen Verspülung Erfüllung Forderungen ihrer einzelnen Orten Streik drohen , Mahnahmen ergreifen . Negierung ordnete sofortig Revision Gehalte sucht nach Mitteln Wegen , Lebensmittelversorgung Eisenbahner außerhalb allge meinen Landesversorgung erreichen . Gleichzeitig sieht Negierung Deckung ungeheuren Mehrausgaben infolge Lohnerhöhung dringlich Revision aller Visenbahntailf . Pari , . . meldet Matin Petersburg : scheint , Kerenski Begriff steht , Konzentrationsmini fttlinm bilden , erforderlich scheint , Land reorganisieren . Obwohl noch leine offizielle Liste vorliegt , sind genannten Namen bezeichnend . Nckerbaumlnister Tschcrnow soll durch Maslow , einem gemäßigten 2ozia . listen , ersetzt werden , geschätzter Autor komitees spricht beiden Progressisten Konowalow Tretinow . Portefeuille öffentlich Fürsorge soll Kisch , Regierungskommissär Moskau , anvertraut werden . Slobtlew soll Sozialisten Soviet ^ beitsministerium vertnten . bekannter Vollst wirtschafter Namen Vernas soll Finanzen Propopowitsch Prof . Perproviantierung übernehmen . Infolge intransig Haltung Kadette partei Moskauer Konferenz wird lein Mitglied derselben sich Mini sterium beteilig . Aber Eintritt Majori Mitgliedern , Nber gesunde Menschenverstand verfügen Mitarbeit mehrerer Progressisten genügen , Beweis liefern , Kabinen nicht Instrument Eztiemisten sein wird ernsthaft Wiederherstellung nationalen Kräfte -lten wird . gegenwärtig Mitglieder fünf Direktoriums wtldm natürlich erster Linie neuen Ministerium angehören . Pete . . . .) Regierung veröffentlicht Zusammenhang Kornilow affäre eine Liste Demissionen Absetzungen Korps , gimt ' ^skommandanten . Divisions- ZumZwischenfass dentsch-jchwedijchen telegramme . Buenos Aires , . . ( Havas .) Graf bürg ersuchte infolge Schwierigkeiten , Einschiffung sich seiner ohne Zusicherung freien Geleite entg nsteNt , Regierung , bleiben einer Farm Innern Landes gestatten . Regierung lehnte . nimmt . Luxburg IllOZDÜlDe HawMel . Paris , . . ( Havas .) chanel verliest Interpellation Poncet Volo Pascha- Affäre . fügt , über gleiche Frage liege eine Interpellation Nalvy . Kann ! beschließt sofortige Debatte . VllllUH klärt , echte Aufmerksamkeit Kammer gravierende Tarfache lenken , Poincarö schreib Daudet , Chefredakteur Franyaise " erhalten habe , ( Malvh ) gemeiner Weise verleunldet werde . Dieser Vries wurde Poincars übermittelt , Malvy zustellte , nicht über denselben schweigen konnte . Painl sagt , gegen Malvy klagen erhobenen - Malvy sehr schwer seien . wirbanaellagt , seit drei Jahren Deutschland alle Geheimnisse ausgeliefert haben auch habe KiiegSlomitee eintreten wollen , deutfchen Heeresleitung Angriffsplan Chemin Dame auszuliefern . ammer verlangt Verlesung Briefes . Painlevö gehorcht Willen Kammer . Brief Lson Daudet versichert , besitze Beweise Landesverrat , Malvh Direktor allgemeinen Sicherheitspolizei Leymarl begangen worden , erklärt , nlltig , Malvy unverzüglich Mlitäljustiz übergeben . . erhält Wort erklärt , bereit , amtlichen Beweisstücken ganze Wahrheit sagen . Malvy erklärt ausführlich seine Rolle Affäre Almeyreida seine Beziehungen Rouge ". erwähnt , Briand seinen Verdacht über Haltung Rouge " mitgeteilt habe . Briand klärt seinerseits , habe Malvy beauftragt , Blatt überwachen lassen . müsse daher sagen , Malvt , weit entfernt zögern , Befehl gehorchen , großten Strenge gegen Zeitung vorgegangen . Mehrere früher Abgeordnete , Mitarbeiter Rouges waren , brachten Beweise ihre Unschuld . Malvy verliest Berichte , über Fall Almeyreida Sebastian abfassen lieh Untersuchung befehle , hinsichtlich eise Duval August September ? erließ . erzählt Angelegenheit Schecks macht darauf aufmerksam Fehlei , Leymarie begangen wurde , über Ribot unterrichtet wurde . Ribot legt hierauf Besuch Hudeln , sagen wollte , Scheck unter Bedingungen übergeben wurde , eine gerichtliche Untersuchung erfordern . Viviani , Hubelo verteidigt , erklärt , '' Malvy antwortet , auch Kriegs- ! Ministerium Fehler begangen worden seien . habe versucht , alles seiner Politik zuzuschreiben , lasse dies jedoch nicht . gibt einen ' Ueberblick über sein politische Leben seit Fehler zweiten Bureau Generalstades begangen wurde , seinen Chef nicht darüber unterrichtet , Scheck wieder Hand , Ansicht , datz lein Grund eine gerichtliche Untersuchung vorliege . Painted verteidigt seinerseits zweite Bureau Generalstabe . Juli 1U14 . Name IcmrK durch einen genannt Zwischenruf worden , erhebt sich Viviani ruft inmitten eine lebhaften Beifallssturmes Andenken Iaurss ' Erinnerung , Abend eines Tages Eude Juli antraf , sagte , möge handein , dieser tragischen Stunde lein Abgrund zwischen offiziellen Frankreich Malv Arbeiterklasse Landes entstehe . legt hierauf feine Rolle Streiken Monat . fchlieht Versicherung , sein Gewissen sage , seine PfliÄt getan hade . Painlevö fordert Kammer , Sitzungen selben Geiste Einigkeit fortzusetzen , Frankreich Juli 1914 legte . führte weiter : Gerechtigkeit unbeugsam ihre Pflicht erfüllen . nötig , alle überzeugt sind , ohne Rücksicht Person mögen insküufiig leine - . Oktober sich Automobil nach befinden . dals jedoch geschehen , nicht Bolo Landenil Prch ' ersten Platz einnehmen . Regierung Hüterin moralischen Kraft Nation Pflicht , sich VerlmmdungSfeldzug entgegenzustellen , einem durch denselben öffentliche Meinung schließlich entnervt würde . Frankreich noch schwere undankbare Monate durchmachen . Seim seelische Kraft höchste Probe gestellt werden . darf nicht erschüttern , appelliert Regierung Einigle aller Franzosen Erreichung Zieles . SihMg wird abend unterbrochen . ihrer Wiederaufnahme begründet Sozialist Poncet seine , pellation Angelegenheit , langt , mitgeteilt würben , Maßnahmen Regierung gegen Volo subven tionierten Zeitungen ergriffen . Redner erstaunt über Leichtigkeit , Volo Pässe bekommen . sich nach Schweiz begeben kritisiert Regierung , sich weigerte , Sozialisten Pässe verabfolgen , nach Vern gehen wollten , währenb solche Geistlichen gewährt wurden , insbesondere Monsignore Baudrillard , Spanien einem internationalen Nongreh beiwohnte . Ribot hingegen Dienste , welche Monsignore Baudrillard französischen Vache geleistet . fchlieht sich Worten Sllbo . Ribot innert daran , sich Kamm VerabfolIUNg Pässen Soziallsten bekannten dargelegten ausführlich Gründen widersetzt habe . Sozialist Vraque fordert Regierung , diese Skandale Verschwinden dringen , welche republikanischen Regime sehr schaden Unnten . Palnleve llürte Schluß : erhobenen Anklage betrifft , wild Daudet Unwllmh ewver Gerechtigkeit tniri gehen . bezug Berne , Konferenz sagen , alleinwe Gegenwart Desavouierung französischen Sozialisten eine Organisation alliierten Sozialisten dargestellt hätte . Daher könne Pcin levb nicht versprechen . Pässe Bern auszustellen . Justizminister legt juristische Seit Frage Nalvy-Daudet . erklärt , Regierung Mittel studieren werde , Veileumdungsfeldzug Ende bereiten , Werk schlechten Franzosen . , Erklärungen Regierung nimmt , sagt , gegen Gewährung Freiheit eine Presse . lein Verantwoitlichleitsgefühl kenne . Painted erklärt , sein ? Energie niemals gelitten habe . Wenn L6on Daudet nicht innerhalb Stunden Beweise vordringt , werden strenge Matznahmen ergriffen werden , Regierung wird eine Vorlage einbiingen . Verleumder Rechenschaft ziehen , deren Venehmen Frankreich schaden kann . , animer entschlossen , sich geheiligten Sache nationalen Verteidigung nicht entziehen . zählt Regierung , Uneinigkeit Landes verschwinden lassen , vertraut . Strenge Gerechtigkeit gegen vorgehen Verbrecher wird , oeni Feinde Verlehr stehen oder eine Propaganda betreiben , gerichtet darauf . Wwer standskraft Nation brechen ." Kammer beendet Besprechungen Interpellation Poncet-Malvn üdrr Ungelegenheit Bolo nahm gegen Stim eine Tagesordnung , Regierung Vertrauen ausdrückt . Schluß Sitzung . . Nidwalden . - , . . Landrat neue Reglement Amts notar Grundbuchfüller beraten angenommen . Amts notar Grundbuchführer wurde gewählt . Niederberger , Sohn verstorbenen AmtSnotar . Staatsrechnung Jahr 1916 wird nach eingehendem Referat Oberstin nant Odermatt genehmigt Regierungsrat Anschaffung Geräten Samen ° ^ Pachtzinse Vermehrung Gclici5^ baues Kredit gewährt . . Gallen . . Gallen . . . Stadtrat beschlossen , Personen , Bezuge liger Lebensmittel berechtigt sind , Holz bereits bestehenden ober noch schaffenden NrennholzbezugsqueNen Prozent billiger halten solle . otftandsksllett Oroß^ . Gallen ergab Ende September . . . Gallen , . . städtische ' werk sich ander Koblenz entrate - . . Basel einer Aktienzeichnung 416M ! . beteiligen müssen . daher Stadtrat ermächtigt worden , größern Bezügern eine entsprechende Rückdeckung langen : bezogenes 25NN Kubikmeter , Tonnen Koks eine Mtic abgenommen oder Sicherheit entsprechende geleistet werden . classe . Eine kennung unseres Internierten^ werle . . . Oktober . ölefani .) , , sioltolien , ! veröffentlicht Brief . Papst schweizerischen Bischöfe gerichtet . Beantwortung ihres gemeinsamen Schreibens dankt Papst Bischöfen ihre vielen Bemühungen Schweiz imei . merten Kriegsgefangene emit Schweiz gastfreundliche Land , erhabenen Tcliailplatz Charitas . Kleine Mitteilungen . , Weinlese . Altstätten ( RbcintnN . Weinversteigerung Ortsgemeinde Altstätten erzielte bekannte Marke . Forstwein " einen Rheintaler Weine noch dagewesenen Preis . Rolls Gewächs aalt . . Liter , Zuschlag weißt . . . erfolgte rohen Teil direkt Gasthof Hotelbesitzer . Qualität dieses Jahr aanz besonders , dafür aber auch teuer . Verner Landweln-mufil . lKoir . Roischach .) Berner  Rorschachern Abschiedskonzert Kronenplatz gewidmet , mindestens 30UN Personen besucht rauschendem Beifall ausgezeichnet wurde . unter Leitung Wachtmeister Stalder Rüegsau stehende Spiel zwischen Bevölkerung Militär ungemein geschaffen , herzliches Verhältnis Ulan Berner Truppen ungern höchst scheiden sieht . Abend Abreise sangen frohgestimmten einige Musiker noch charakteristische Verner Jodler , hellen Jubel auslösten . Abschluß bildete Berner Marsch . stör schacher behalte Mannschaft bestem Andenken frenen , manche Beweise freundeidgendfstscher Gesinnung Militärfreundlichkeit heimat nehmen durften . zlnglMssillt Verbrechen . nmdfall . Eglisau . . . Donners morg früh brannten Eglisau vier Scheu Wohnhaus Grund nieder . Feuerwehr vollauf Sicherstellung umliegenden beschäftigt Gebäulichkeiten konnte eine Rettung brennenden Gebäude nicht benken . Schaden sehr bedeutend . anderem ging auch größere Quantum Wein , daube gekeltert , MMNNb . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_08101917
 . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berli , ?. . ,. ( Wolff .) ^ . ltgemcinc Zeitung ' meldet : Personen- .' üitehl deutschen Staatsbahnen ^lächle letzten zwölf Friedensmonnten ochsten dahin eizellen Einnahmen . elften negöjahle licl demgegenüber Einnahme , , Prozent , Krieasjahre Prozent ^ . Dagege erreichte ) abgelaufenen Glitten liiicgsjahrc nicht wieder jenes , ,? litdenselgcbnis , sondeiu überschritt noch . Prozent , erbrachte 1061 Millionen . lDer ^nterveilehr , Kriegsjahre ersten , cgen auch hier einen Höchststand zeigende .'.: Friedensjahr , Prozent zurückgeblieben , holte zricbenseiaebnis bereits zwei- ! kriegsjahre wieder , drillen ,''. rieMahi "! Millionen . Prozent überschreiten . diesen Zahlen sind ( nnhm : Militärveilehi mitentbaltcn . . lillt . aber Tursckschnitt drei Krilss ?- inhre Achtel Gesamteinnahmen . Welche bedeutung fortschreitenden Entwicklung 5lscnbllhnv llthle Kriege beizulegen diesem , zeigen besonders auch Einnahmen Anglist !? . diesem Monat nahm Pcrsoncnvcr lehr gegenüber August 1916 , Prozent , gegenüber August 1913 , letzten ° leich heranzuziehenden Friebenömonat , , Prozent , gegenüber Güterverkehr 1916 , Prozent , gegenüber 1913 , Prozent . sind cwaltige Zahlen , ungeschwächte Kraft unseres wirtschaftlichen Lebens vollgültiges Zeugnis ablegen . Berlin , . . ( Wolff .) . Lvoner Fnnlsvrnch . September sucht Ausführungen deutschen Antwort Papst über Schiedsgerichtsbarkeit durch Gegenüberstellung frühern Haltung Deutschlands entkräften . Darstellung wimmelt Unwahrheiten , ^llgl doch Funkspruch behaupten , Haltung gegen seiner ablehnenden über einem obligatorischen Schiedsvertrag zweiten Haager Friedens konferenz jetzigen Verbündeten unterstützt wurde , wählend tatsächlich noch eine ,! leihe anderer Staaten , darunter auch Schweiz . Belgien , gleiche Haltung einnahmen . Will Lyon Velgien bezichtigen , auch Obligatorium bekämpfte , weil dadurch .' lussühlung Angriffspläne heimtückischer hindert wurde . Deutschlands Haltung onfeic nicht durch Abneigung gegen chiedsgedanlen diktiert , sondern durch wohlbegründete Bedenken gegen bort erörterten vorschläge , Begrenzung ihrer millar , Ausführung unsicher , Wirkung zweifelhaft waren . Gerade lautesten Wortführer ^ schiedsvertrages England Amerika sind , SchtedSgebanlen Praxis meisten kompromittierten denn beide weigerten sich bekanntlich hartnäckig , ihre Streitfälle Teutschland einem Schiedsgericht unterbreiten . Hätten Vereinigten Staaten Ansprüche schmählich behandelten deutschen Gläubiger Staates hätte Georgia , England Ansprüche wegen mutwilliger Zerstörung Eigen deutschen tums Burenkriege deutschen Vorschlägen entsprechend schiedsgerichtlichen Erledigung '. lacsilhrt , hätten diese Mächte mehr fortschritt Schiedsgedanlens geleistet , durch Abschluß einiger Dutzend Schiedöver träge , halten bereit sind , soweit nachteilig ihnen nicht erscheint . aber brach England Schiedsablommen Deutschland 1904 rücksichtslos . Unionstaaten über Helligkeit Zchiedsablommcns denken , ergibt sich richt Nommisston Mehrheit amerikanischen Tenais über Taft-Verträgc 1911 . heißt : gegenwärtigen Stande menschlichen Entwicklung gibt fragen , deren schiedsgerichtliche Erledigung , wenn dieser Heise erzwungen würbe , betroffene Land zurückweisen würde , gleichgültig , dadurch allgemeine Schiebsablommen bräche ober nicht . solche Fragen wurden durch Senatsbeschluss . März 1912 wichtigsten Amerika intern ^sirrenden Angelegenheiten bezeichnet , besonders Monroedoktrin , Einwanderungs Schul fragen , Schulden Einzelstaaten . Ganz ^eaensat hiezu Deutschland viel ^rattische Forderung Schießwesens lein anderes Land . . . ohne rechtliche Bindung hochpolitische Fälle Venezuela plötzliche ungeheure Sympathie Frau Biiants Lucienne hilft dabei , Herrn Capus nicht minder . schießt aber Vater Vricmt Lanze Schrot Korn seines tyrannischen familienfesten Kodex gegen degenerierte moderne Kultur . Waschlappen-Sohn sagt natürlich dazu , seine Frau aber verweigert Amen . Schlichlich siegt doch , Lucien schenkt seiner Frau eine siebzehnjährige Tochter . streit , Nasablanca-Nngclcgenhett Schieds gericht unterbreitet sich beim Abschluß Marolta Kongovcitiäge alle Streitig leiten diesen vorbehaltlos Verträgen schiedsgerichtlichen Erledigung bekannt verpflichtet . Auch wohlbelannt , Deutschland zweiten Fiicdcnslonferenz leider infolge englischen Widerstandes nicht Leben getretenen internationalen Priscnhof durchsetz zweiten !' selrcchlslonfeienz regte fclbft Weltgerichtshof . Während jetzigen ? eltliicaes zahlreiche Streitfragen Neutralen durch Schiedsspruch gelöst oder löscn versucht . Funkspruch erwähnt schließlich Schiedsvorschlag Zaren . ^ 1914 , ! Deutschland nicht geantwortet habe . Dieser Vorschlag wurde . Juli abends gemacht , also Augenblicke , russische Mobilmachung rcits befohlen . Antwort deutschen Kaisers folgenden Morgen konnte deshalb ! daraus hinweisen , russische Mobilisation deutsche Friedensaktion gesähidc , wcun nicbl unmöglich mache . Oeftcrreich ' Nnssnrn . Wien , . . '. . . innerpolnische llris scheint belaunde . Seidler bleibt . Kabinettsloechs ! oder Umbil düng Ministeriums sind nächsten Zeit nicht erwarten . Verhandlung Polen sini Freitag giirpstig verlaufen . Nach Erfüllung bemannten PoknftoMa dürfte Polen fiir ? , stimmen . werden trotz zipicNei Opposition , ebenso auch : Tschechen durch Absenz Budge : einer schwachen Majorität verhelfen . schen Parteien Ausnahme ? alldeutschen Unentwegten treten geschlossen flii VudHei . Nach ( filet !.!, Vudgertz Wetterführung Wirtschaftsprogramm ? Ausschaltung pIiitischcr Fragen gepkin ,. Allgemein macht sich eine starke Entspannung Zurückdrängung Radila- bemnlbar . drohenden Wiener Pressestimmen , einer Ausschaltung Parlaments sprachen , wird autorisierter Stelle mitgeteilt , dietz rein private ? Parteimanöver , Negierung ferne stand . dachte selbst Tagen : ssrisc unlonstituüonell . Nachwirkung nachhaltig Czernins vortrefflich , inzwischen weiter eingelaufen ? Provinzposse zeig !. Sogar tschechisch ' radikalen Kreise sind befriedig ,. Andauernd ? Mißvergnügen zeigt sich Anhimgern alldeutschen Richtung Nolfi . Budapest , . . ( Wiener 5korr , Vuxau .) " meldet : Mitarbeiter Ludwig Magyar , gegen Ackerbauminister Mczoessy Beschuldigung erhöbe ,' dieser seiner Ministirschait vorangehen Zeit unter Namen Nischeoitoel '. cirweicin ? sich Fnhrbewil ! land Wirtschaftliche Produkte verschlifft , ' inbereel , tlgten ,' cwinn bäraus gezogen habc , ! ',', bauminister Aeschuwignns dieser entschiede entgegengetreten Schritte uuternonime !',, diese Anklage ( Bericht widerlegen . Nunmehr soll Vereinbarung über Einsetzung eines Schiedsgerichtes zustande gekommen , dessen Mitglieder angesehenen Persönlichkeiten ernannt werden . Frankreich . ' iriS , . , . Havas .) ,, ^ ,, ., - ' Polizei allgemeinen Sicherheitsdienstes ergaben , Turme ! ! April ? zahlreiche Meisen Schweiz unternommen . Schweiz znriiclsscdrachlon Summe , schweizerischen Banknoten befanden Paris französisches Geld umwechselte , sollen sich , . ? . belaufen . Turme ! verlangte , sich möglichst rasch gegen geacn hobenen Anschüldlgtmgen verteidigen ( können , wird Monwg verhört werden . Bordeaux , . . ( Havas .) Nongicß sozialdemokratischen Partei wird Nenandcl präsidiert . ( -- spricht über Frage Beteiligung Stockholmer Konferenz . Einberufung Internationale hätte Ergebnis geführt , Verschiedenheit Ansichten erweisen , Sozialisten Frankreichs , jene andern Länder voneinander trennen . sprach sozialdemokratische Partei sich . August diesem Lustspiel lachte sich Saal zahlreiches Publikum Weilchen AuffilHiung hatte dank gesund . Eilten Vcsehuna . einen vortrefflichen Erfolg . . nunmehr fehl vertraut gewordene Truppe llomidle Lausanne spielte halle unter Leitung Herrn Othmar Schoeck auch diesmal unverwüstlichem Eifer . Herr Nikal seinem köst- stattfinden , welsen folgendes Programm : . Oktober Ferruccio Vusoni , erstenmal lichen Humor lustiger sehr Charlier . Gallen seine Turandol-Suilc spiele wird brachte Madame Feininger Schwester einen Hausen komischer Stellen hervor . Herr Rilat reizte sogar bort Publikum Lache , saug Capus Orchester Braunfels . . November sich icht träumen lieh . Auch Liederabend Duiigo ' oecl , Schumann- , Madame Jeanne Norvos erschienen ihrer angenehm molligen Stimme ausgezeich- ihrer Wolf Schoccllicder ! . Dezember - nete Sprechweise . Herr Riviöie rauchte sprach tyrannisch durch Nase , seine Nölle ' Unter Vliant erforderte . Auch . Yvette Klein , fchon manche heitere Viertelstunde danken , Lucienne ihrem niedlichen verschmitzte Augenaufschlag wieder . Direktion hatte gute Idee gehabt , hinteren Stuhlreihen amphiteatralisch erhöhen kleinen EingangZsaal gemtitlichcs Foyci einzurichten , 3chatx , nsere jungen Leute angehend ,' Studenten diese Gelcaeichcit , gutes Französisch höre , wenig benützen . Möchte reichhaltig Programm , Direktion dicft Winter Ausführung bringen wird , auch ' Anklang finden . Kleine ronit . ViuMlisches . GnNen . . Abonne . nicutölonzcrle , nächsten Winter - . November Charlotte Sauerman ! dieser Abend bringt Erstaufführung dreier Gefänge ° listen Nada Allegra Zürich ( Flöte . Mnrinette ). . Januar bringt Erstaufführung Hans Hubers Schweizerischer Sinfonie - (, Solistin wirkt Frau Vera Schnpira ( Maviei ) Wien . . Februar Nliuaci-Quartett reserviert . . Februar konzertiert Adoll Vusch . 1914 einstimmig Krieg , weil Franl reich offenbar angegriffen worden . Deshalb mußte sich entschieden entweder einen siegreichen Frieden , Anhänger dessen , sprechen , oder einen VerftinidiglmaZsricd .' , Frankreich geschwächt hätte . ( Veifall Mehrheit .) wirtliche oder versteckt Sieg Deutsch lands würde wirtschaftliche politische Knechtschaft Frankreichs veduten . neuer Nüsiiingswettbewerb würde einem neuen itricg fuHrcn . Wird Frankreich besagt , verschwindet Demokratie Welt . Einigung aller Franzosen darf nicht zerstört werden . Unsere Partei jede Negierung nationalen Verteidigung unterstützen , unter einigen dinHung . ihre NiicßZziclo demokratischer Natur sind , Frankreich Fall . Schluß bringt Redner einen Antrag , wonach jeden Partei Blau rieden ablehnt inen Frieden ancilcnnt . verletzte Nccht wiederherstellt , einen siegreichen Frieden , - durch höher ? Einigung aller Franzosen erreicht werden kann . Partei wird jeder Regierung ihre Viitwn " lnng sichern , ferner fest entschlossen , eine ebenso aliivc unbarmherzige demokratische Kriegspolitik führen . Rappaport entwickelt ausführlich Kien thaler Ideen erklärt , durchaus Gegner eines jeden Votums Kriegskredite , auch Teilnahme nationalen Verteidigung Negierung . Kongreß ' verifizierte hierauf Laudate Depaile mentweibände 2697 Wandalen ^ sitzung . Italien . italienische Grenze . . . . Ausführungen offiziösen Blätter über Rücktritt Cauepa Generalkommissärs ' entnehmen , über Neuorientierung LebcnLmittelpolitil Meinungsverschiedenheiten zwischen Vancpll gesamten Minister ralr bestanden , wobei Orlando teilweise sogar Ansicht neigte . LedeusmiltellommissäiZ Einen ' öffentlichen Grund Zwistes biloetc Anwendung obligatorischen Rationierung , Cancpa schon vergangenen versüßte , einige Regierungs während mitglieder nach Giornale ' Italia " heule noch inopportun oder mindesten verfrüht ansehen . Wunsche , Generalkommissariat fiii Lebensmittelversorgung möge nnter neuen Leitung Aufgabe seiner gewachsen belser sein , begrüßen römisch Vlälter General Alfieri mutmaßlichen ?! achso ! ( lauepas . Gegenwärtig Unterstaatssekretär Wassen- Munitiü öminis ! . ! , sich General tüchtiger Organisator rcits kriegsministerium Generalintendant Armee während italienischen Mobilisation bewährt . Idca Nazionale " vergißt indes nicht , darauf hinzuweisen , : neue Ausgabe politisch wirtschaftlich schwieri hcillei wäre , nicht eine administra !,' geschl , Organisation Vcrsügnng , , Heer Einige besitzt . radikale Vlättci verlangen , Leitungswechsel Lebens- ,!! ittel ! ommissariat Kammer Laude einmal Negierung klares bestimmtes Programm tiber künftige ^cbcnsmittclvolilil vorgelebt werde . meint , !- Neaicriuia Ncso^^orschlii^ Canepcisi ! angenommen hnde , müsse einem ciyenen ^rattischer Plan hcransriiclc . Neutrale Staate . Inuclro , ?. . sHnVas .) Polizeiliche Untersuchung eissnb , Nieder schüre . Nuestra Guerra ", Kries , zwischen Brasilien Argentinien unvermeidlich hiüssostcttt , ', ? , zwar Direktor cine ? ^oüisM '. subventionierten Blattes . Gewisse Broschüre enthaltene Dolumcxtc scheine deutschen ' Icsandlschnft Buenos . lires stammen . Montevideo , . . . . AdgcovdlKtculammer beschloß hcnl morgen negen Stimmen ^ Abbruch diplomatischen Deutsch- Beziehungen land . ? . ^ . ißle ginchen ^schlich gegen Lliüimeu . !:, , . . . . stimmte gkgei ! SÜmn^ ' : folss " '? Ncsn ! ? Angesichts : Lrllärungcn Ministers ? lii3 ! ' tiqen lind ? ? reinstin : mung !? Ministerium zramm^ ? , ^ klamierlen Krnndsä ?, willigt Negierung " geschlagenen ?! bruch dljilomalische Veziel ) ungen ! . Zmerilla Kriegszustand . Washlügton , . . ( Renier .) einer anläßlich Schließung Session kungres gerichteten Botschaft drückte Präsident Wilson Aolle seine Hank , dessen Wille , sagt , Parlament getreu interpretiert wurde . betont , alle Arbeiten dieser Session nicht griwdlich , sondern auch einer großen Schnelligkeit erledigt wurden . Dies besonders deshalb erwähnenswert , weil teilweis äußerst kritisch Galerien regeln waren . Achandlmig gehe dieser Arbeiten Entschlossenheit Landes hervor , Zukunftsaufgaben zielbewllht lösen . Vegriisnmg ?" -sage Außland . Petersburg , . . ( Havas .) PoslzngsauSschus Soviet richtete französischen telegramm , nachdrücklich betont wird , russische Demokratie eiueu Separatfrieden Zentralmächten ablehne . Exelutiolomilee zweifelt nicht daran , Kongreß ^enux VoMnh russischen Proletariats , Konferenz teilzunehmen , billon Vordeicirlingen treffe , wird , eine solchen EmMuß Aussiihrung blinden . Petrrsdür^ . . ( Havas -itzung .) hmig ! ihrer letzten demokratische Konferenz einen Teil DelegieneMsten . mächNgte Äonfeienz - Bureau , später Nest Listen billig '., andern Organisationen Eröffnung Session festgesetzt nicht sind . Mitgliedern ^oipailamentes stimmte Konferenz Nnhi Delegierten , unter ? sich Kerenski , Tschelanoi , AtoakenVjef Frau Broichowsla befinden . Noch ' Rede ' insli wurde Konferenz geschloffen cillält . Helsingfors , . . ( Hava §.) Einige Vlät . Ansicht , Landtag inöge sich rllüicn , Finnland Republik ausrufen einem fünf Jahre anwählten Pailanient Mwister ernennen , Parlament verantwortlich sind . Berlin , . . ( Wolfs .) ?. . Scpteniber verlas französischen ^aüiincr Präsident ^ chanel Telegramm Tercschtschentos , angeblich Rußlands Willen Kampfe Siege beendete . Dazu äußer ! , sich " einem Aufsehen erregenden Artikel : einer letzten Sitzungen französischen Kammer erhielt Präsident Telegramm Tcieschtschen , wonacli Nutzland bereit , . Siege lümftscn . Tereschtscbenlos nahe stehenden itreiscn mitteilt , sandi Minister weber Telegramm noch eine Brief dieses : ^ Halts nach Paris , sonder sagte Vcantworlunu einer französischen Botschafter Petersburg übergebenen Gratulation , bitte , Dcschanil Deputierten seine Dankbarkeit prächtigen teilnehmenden Worte cmszu . sprechen . Ferner sagte einem Briefe : Indem : entledig , dieser Pflicht möchte nochmals festen Entschlossenheit versichern , ganz ! uhland beseelt , Stunde Triumphes großen Prinzipien erreichen , alle Verbündeten kämpfen . Tercschtschenlo , Lloyd Georg schon seinerzeit Telegramm Stockholmer angedichtet Nvnferenz hatte , wurde also abermals Opfer einer Fälschung . Marine Zeitung " über 5tli Ausbruch Krieges . Berlin , ?. . ( Wolff .) . Norddeutsche Allgemeine Heilung " wendet sich gegen neue Vcisucye französischer offiziös Stellen , Schuld Nutz laubs Ausbruch Weltkrieges bestreiten Deutschland Verantwortlichkeit dafür zuzuschieben , lyoner Funksprüche behauptcn , deutsche Botschafter . Juli - Nutzland tatsächlich Ultimatum stellte lQiangcbuch . ), Inhalts : wenn nicht jede Mobilmachung zurückgezogen weide Hege monie Deutschlands llnerla . würde , lirica uuvelUleidlich . Dieses Ultimatum habe Negierung russisch Mobilnlachung veran laßt . Einer Fulllspruche zitiert . Temps ", bemerkt , Telegramm deutschen Reichskanzlers , durch Pourtales Erklärung Ssasonow aufgetragen , machte Katastrophe unvermeidlich . , 3empS " weist dann daraus , dieses Telegramm veröffentlicht wurde . eiste französischen Funkspruch deutschen Funkdienst zulüclgesunlt worden : Zunächst zitiert Funkspruch salsch . OlmiLeliuch . einer Anerkennung hegemonie gesagt . Deutschland nichts Sodann tonnen erklären , . Juli keinerlei Ultimatum gestellt worden . Poultales bekam diesem Tage lediglich Austrag , Ssasonow ( veigl . nochmals Weißbuch , Denkschrift , Seite ! Notbuch . ) daraus hinzuweisen , eine Mobilmachung russische Mobilmachung zwingen wurde . einem litti mntlun nicht Itede , zeigt besten Meldung Botschafts üvci Auofnhiung Auftrages : nachte Minister '. väitissen eben befohlene Mitteilung habe dnbci betont , sich keineswegs Drohung , fondcln eine sroiiüdschalluchc Äilav nnng handle . Minister erwiderte , wcrdc dein ttaiser Meldung erstatten ." , ? weiter russisch Ocsamtmobilmachnn^ eine Folge ( iiNaiung Pourtal^ . hinslokt , auch daunt Unccch :, Denn diese ( Hillärnng crsolate gegen Abend , :! rcild General Ianuschlewilsch lilas über allgemeine Movilmaämng bereits uauimittags Tasche hatte . Ausführungen sprüche französischen Funk- wird , Nolddci ) Allgemeinen ' tung " , ! Teile mitgeteilt : noch ( 5havaller voin Ultiniatuüi char^kteiisicrlcu dcnlichen Schrittes dürfte deutlichsten Tozt Telegramms Ponrtallls voii . Inli heivoigclien , Austrag erwähnte Erklärung Vsasouow crhc !'. . Dieses Frau^ zofen stürmisch verlangte , übrigens bereits Norddeutschen , ." . Febninr ( volll ' ihnltlich abgedruckte Telegiauun lanlel folgc dein ! ! : , bille , Herrn Ssaso erneut sehr ernst darauf , durch weiteres Wortstreiten indische Mobilisier Mobilmachung ^ ' nnge nlNlisüuisinnhüieil ^ wiirden . ? abcr werde europäische Krieg kaum mehr ciüsznlMte . . Bethmann- Hollweg ." dieses Tclcginmm deut sckcn ^eisidnch nickt veröffentlicht wuidc , Grnnd lediglich dniin , nichts Neneh denselben . hinweis notwendige konsequenz russischen lüüiiiiiistl ' Mahnnh liatlc ('! Pckillalcs Csasonow gegenüber bereits . Inli ansgesprocke ( vergl . Weih ' buch , Lcnkscln ' , Seite Notbuch ! ). . ^ ninis aber dieser Hinweis nickt ! matin cmjgesliht wovde , weshalb also dieses Mal5 
**** *page_5 *publi_NZZ *date_09101917
Z88H . Zweites MbendbZatt . Mlhtt IcitMlg . Llbonnementspreise : Zürich . , minist . Äblaz . , luiH Anltilg elracht , , Tchlueiz Tlstillu ?!, blin ' tbuieiiii Blziig uiUn !! ! ( Vlltlllllnd ! . Ausland : : utichll ! , , beim , , ?. , . ,! . . . .- , Zranllcich , England , ülulzlaiid . , . ! - , . . Sanptausfchuß deutschen Hleichstags . Weiteres Debatten . Beilin , . . ( Wolff .) Kriegsminister Stein erklärte : nielen Millionen Köpfen Heere entwickelt sich manches anders , Verwaltung wünschte . Henn dieser Nichluna , Mißgriffe vorkamen . Aufgaben Zwecken kläiuna , sdie '' sle3 nicht entsprechen , werde entsprechenden Weisungen vorgegangen . Keineswegs bestehe Vlbsicht , Politik Heer ! ineinzutiagen , Gegenteil , herauszubiin . ergangenen Weisungen nicht ipiochen lucide , werde eingegriffen , Versuchen , irgend eine Propaganda Partei machen , entgegengetreten . Jeder unterbreiteten Entgleisung , richtig anerkennen müsse , werde nachgehen . Kosten ttärungsdienstes würden allgemeinen Honds gedeckt . Sozialdemokrat mein , durch Aufklärungsdienst werde ' Politik nicht '. Heere hinausgetragen , werde Gegenteil eintreten . Zuzugeben , heeresleitung Pflicht habe , Soldaten Vaiüber aufzuklären , , lange Gegner ) Frieden nicht wollten , weiter kämpfen bereit sein weiter ihre schwere Pflicht füllen müßten . dürfe aber nicht durch eine Parteipolitik getragene Agitation gesuchen . kaum glauben , nach .' langen Kriege großen Oftfern vaterländische nichtvaterländische Parteien ^interschaden wolle . Werde nicht Einhalt / ! . dann entstünden schwersten Gefahren . Schwert Kriegers müsse Arbeit Diplomaten begleitet sein , damit Frieden komme . Mitglied deutschen Fraktion ,' rllürte , wenn allen Seiten Einigung Wunsch nach Verständigung vorherrsche , dann ! önne sich nach Bekanntgabe verständigen . Gegen Leitsätze leicht Leitsätze doch üchis einzuwenden , zumal längst Gründung Vaterlandspartei aufgestellt uordcn seien . besagen ausdrücklich , beschäftigung Politik nicht Aufgabe ^ ' ärnngsdienstcs fein könne . Auch Fragen ! Kriegsziele sollten nicht behandelt werden . , handle sich also sehr gemäßigtes Programm . könne zugeben , nicht - drückendes Material : Uebergrisfe vorliege . '. iclMLhr handle sich Einzelerscheinung , ^ . könne auch nicht begreifen , Aort Friede ", Gegner immer zumuten möchten , beanstandet werde . ihrem Aufklärungsdienste nehme Heelo ? leit ! Standpunkt , auch sozial- Demokratische Nedncr wiederholt empfohle ! ättcü , Seele Soldaten einzuwirken . gellu , Spannkraft ' Soldaten hochzuhalten Agitation zugunsten nicht ? - ^utschcn treiben . konservativer Redner betonte , seine Freunde wollten leine Polilisierung Heeres . müsse sich klar werden darüber , lnijcr Politik verstehen wolle , keines^ salls Parteipolitik . jedem Falle begrüße Vttjelstlldt . schreibt Wegen Vascl : zeit bestehenden teil welsen Arbeitslosigkeit haben sich Vandfabri lauten staatliche Hilsslomimssion unseres : eine außerordentliche Arbeitsit ) . Goethe Lausanne . . neuen Goethe . veröffentlicht . rHerausgebe . . '! eine Nachtrag über Goethe Frau ^cancon ! lausanne . Goethe seiner zweite ^ieise Schweiz 1779 nach Lausanne ' , empfing dort Frau Vianconi , ! savater empfohlen hatte . Sekretär Ichönen Frau führte Vucli über Gespräche , ' .' ereilte unter anderem seiner Neise Herzog , Staubbach Lauterbrmiacü , '.' sichlö dessen sein Geisler über Wassern " entstanden . Staubbach ^üUterbnnmeital wäre ? höchste Ioeal ^ ulie , sein Fall Wasserstaub hätte eineü , seligen Gefühl überfallen überhaupt wenn Aleufch sich stets Nuhe überließe , würde alles Äalur ansehen , Natur gibt ." Frau Vianconi bezaubernd wirkte , ' rvateu Goethes Abschiedsworte 2elietäi : eine treffliche Frau Geist Verstand . '.' ', sehe , warum , Malthaci , niemand ^ausaune tennen wollen . Jesus ! könnte niese - ' einem machen ." -- diese : ^geilheit motten noch unentbehrliche sachlundlgc Referat über Goethes , lera^ wahrend Welttiiegc^ " Prof . . Mayuc hinweise , ', . Jonas Fränkel bereits gewürdigten diesjährigen Goethc-Icchibuch jiudcn . leider wenig schmachvollen ^ uche Land Goethes 1914 ( 12HY 12H0 ?,! ?, , ? , , . , , - ^ ? , : , - , Täglich Ausgaben Aufklärungsdienst auch Interesse unserer Soldaten , deren Siegeswillen sieghafte Kraft unseres Volkes stärken . darum handle sich . Fiiedensduselei , namentlich ausländische Agenten Volk Heer verbreiten suchten , müsse entgegengetreten werden . nicht anzunehmen , unerfahrene achtzehnjährige Leutnants Aufklärungsdienste Kriegswirtschaft Gange hatten . Redner Ansicht , übergroße Empfindlichkeit mancher Reichstagsabgeordneten mehr Erregung Zentrums eine Samstag Unglückstag Negierung gewesen . Hauptschuld trage Staatssekretär tzelffeiich . Auch Antwort Kriegsministers hatte keine Grundlage Verständigung bilden können . ! Hätte Reichskanzler heute eingegriffen , ! wäre Unheil vermieden worden . ! Ausführungen Reichskanzlers über Verhalten Beamten lönne vorbehaltlos unterschreiben . Aufklärungsdienst Reichsmittel bestritten werde , stehe Reichstage eine Kontrolle darüber .! einschlägigen Leitsätze Broschüre . sollten Reichstage vorgelegt weiden . Regierung müsse Interesse Ansehens Auslandpolitik sorgen , auch unserer dafür keine Agitation gegen Antwortnote Papst getrieben werde . Zweideutigkeit Jede Richtung dieser vermeiden . Gegenüber Vorredner nationallibcralcn Redner stellte Staatssekretär Heisser fest , Plenarversammlung . Oktober seine sachlichen Ausführungen beendet hatte , Rednertribüne verließ , also Auffassung , hätte Rede abgebrochen , einem Gegen verständnisse beruhe . . fachlich vorbrachte , auch Vorrednern eine Einwendung gemacht nicht worden . verletzendes Wort werd ? niemand seiner Rede finden vermögen . Wenn bemängle , feinen dann möge vergegenwärtigen , sich , noch überhaupt Wort gesprochen habe , gerade nicht freundlichen Zurufen begrüßt wurde weitern Verlauf kaum einen Satz ohne Zwischenrufe Unterbrechungen habe beendigen tonnen . Reichskanzler teilte Ergänzung Erklärungen Stanisics ! Hclsfcrich Plenarsitzung Samstag , stilen Neichszentraldchürdcn ihnen nachgeordneten Stellen Berichte über etwaig ? Beeinflussung Untergebener durch dienstliche Vorgesetzte Interesse Vaterlandspartei eingefordert worden seien . vorliegende Material spärlich äußerst ! ! schränke sich Einzelfälle ' - , geordneter Bedeutung , durch Reichspostverwaltung Kenntnis - Reichsteilung gekommen seien . Selbstverständlich werde allen diesen Fällen Erforderliche veranlaßt Dienstag , . . Insertionspreise : ? eins !::!!,: Nclonllzeil ! deitu Üiaum ,. ! Unzeig^ ° ulil ! , chci ! ? rimgL ., Ncialtivü : 7100 , 7101 , 7IN2 ( uacht2 7103 ) Drucke : 4488 ^llcr ' klls : . !) Administration : ^pediti ,:!: 8109 , Goethestraße Äuuuu :: '? lbleilu : 0934 , Trollstraße / Goethcstraht gegen eine verwendet würden . Nach heutigen Darlegungen Verständigung Regierung Reichstagsmehrheit . aufzustellen . wolle kein solche zuun- unerfindlich , weshalb Samstag eine solche Aufregung Plan Aufklärung Aufklärung nötig , habe entstehen selbst ohne Zweifel namentlich nmsl ? können . Generalkommandos Streike Volles . Gegenüber einer weitern verhindern suchten , abstumpfenden Beschäftigungslosigkeit selbstverständlich , Stellungskrieges . geistig anregen müsse auch wiederholt Sinne Arbeiterforderungen gewirkt hätten . Ihre Pflicht Stimmung heben , Leute wieder tische Agitation Heere ferngehalten werde . , Fröhlichkeit briugen . bachen Nebenbei Reichskanzler erilärte , Heere keine müsse aber auch Kenntnis vatcrliu ! politische Agitation , auch nicht durch Aufklärung getrieben , werden soll . tuschen Lebens vaterländischen Wirt schaft , ihre Bedingungen Zusammenhänge heimat- gefördert Samstagsitzung Schuld trage vertieft werden . oberste ! Regierungsvertreter . lönne zugeben , Politik politischen Streit Heeresleitung nicht Heere fernhalten wolle , selostversfündlich LeitMen ausdrücklich hervorkraten wurde hierauf abgelehnt Nach- ? unabhängigen Sozialdemo- deren Form Auftretens Ursache gewesen . gehoben worden . Naturgemäß seien einem tragsetat diesem Punkte vertrat Redner riesenhaften Apparate sodann Beteiligung gegen Stimmen Sozialdemokraten unverändert angenommen . entgegengesetzte Auffassung . Ausführungsorgane zahlreicher Grca- schwer ziehen Fehler Entgleisungen einzelnen nicht vermeiden . habe Kriegsminister auch ohne weiteres zugegeben . dieser Fehler Eulglclsungen willen , Deutsch , dessen sich General Vcscler . . seinem Ausspruch bedient , .' -iern ) recht Mnyncs setzt Uedersicht , dann besonders ausführlich . Gundolfs Gocthe-Biogiaphie verweilen , deren Verdienste erkennen Maync Prof . . leichter fallen durfte , seiner deutschen Goethe- Biographie " Schwäche Beschränktheiten bisherigen Goethe-Darstellungen Finger legte . Reuters " . Tages , Fritz Reuters Gattin Luise Noggeiistoif Mecfk '!! !! -2chweri !! Tochter dortige " Pastors lUüitze hundert Jahren , . Oktober 1617 , Licht Welt erblickt hatte , darf wohl gedacht werden . benachbarten Nittermanns hagen hatte Reuter Luise Kuntzc kennen gelernt . Nort Erzieherin Hause Pastors Augustin tätig . einer trüben , traurigen Stimmung halte Verse geschrieben : einst sich senkt bleiernem Gefieder blasse meine Augenlider , Wenn sich müde Haupt Grabe neigt jede Lebenshoffnung schweigt ' umsonst , wcnn Hände hebe , , licbcndWcib gebe , lctztenHanddiucl Dann ' umsonst , wenn ilreise schaue , nicht ' nindesträn ' mich herunteltane . Einsam ' durchs ^cben wandern ( müssen , mein , einsam beschließen ." ' lleichbai schien Luise damals jedoch große Glück , erobern , sollte ^ teil werden . . November 184U konnte seine tiefe Neigung offenbaren verschwieg bekämpft ausgemerzt werden sollen , köune aber nicht ganze ^rqanisation auseinanderfallen lassen . Aufklüiung^imgicit töin^ nicht einstellen , , gesagt , erforderlich . Reichskanzler erwähnte dann günstige Wirkung  - netcn , deren Teilnehmer sämtliche Uedcr- ! zeugung mitbrachten , solche Ncisc . ! Verständnisse besondern Probleme eigenaiuacn Verhältnisse Heere Front sehr wescuMchueitiugeu . ( . ' . wrqen ! Veranstaltung neuer FrunNc ',,' ! Heeresleitung Verbindung treten . Wenn Zahl IÜVM0 militärischen Aufllä- rungsdienjle tätigen Personen genannt worden , könne natürlich leine ! dalton sein , eine große oder auch annähernd große gewissermaßen haupt- Anzahl Personen sächlich '.' slläruugsdienste arbeite . Wenn allgemein Politi ! Püfilnr '. Heeres fernhalte , verstehe sich selbst , auch kritit unserer Antwortnote Papst innerhalb '. ! ärung ? ! richle unzulässig . Reichskanzler betonte Schlusse nochmals , sein Wille . allen Richtungen Strömungen politischen Lebens unbedingter '.' Mviiät gegenüberzustehen allen volle Gerechtigkeit widerfahren lassen . Auch Kriegsminister Stein ' tonie , offenem Soldaten jedem seiner Worte gefundene Mißtraucn ganz unverständlich erscheine sich dadurch - letzt fühle . Hinsichtlich ! eii5udsP , habe gewarnt , selbst beiMreteu . bevor feststehe , sich eine nichtpolitische Vereinigung handle . lönne sich also beim Aufklärungsdieustc nicht eine Agitation ! genannte Partei handeln . Mehrere Redner betonten , heutigen auch böse Leiden nicht , durch allein Erlösung finden hoffte . ^ verlobten sich . Aber sollten noch Jahre vergehen , ' Seine werden tonnte . Reuter inzwischen Treptow Tollensc Lehrer geworden , dorthin holte seine nachdem . Juni 1851 Roggenstorf Präpositns Schliemann ( eingesegnet . Damit begann eigentliche Schaffenszeit Dichters Reuter . , kann auch Buch fchreibcn ", hatte Reuter seiner Liebes werbung geliebten gesagt , Mädchen praktische Grundlage Werdung recht aussichtslosen Bewerbers besprachen , Luise auch nicht mehr jung , blindlings springen . Vuchschiciben ward ' dann bald Wahrheit . Selbstverläge ließ seine Gedichte Nimcls " erscheinen , Luise beim Vertriebe eine treue Helferin . lachten weinten Freude , nach sechs Wochen Druck einer zweiten Auslage geschritten werden mußte . Aber Luise mehr Helferin . ^ ersten Ehejahren Miternährerin , wurde später seine treueste guin blieb seinem . Juli 1674 erfolgenden Tode . Recht Reuter , Aufführungen Reichskanzlers Kriegsministers beruhigend wirkten . unab- ' länqiner Sozialdemokrat dagegen beanirc^ ,  aufzu- heben eine militärdienstliche Aufklärung zuMiaii ' . Dagegen wandte sich serva , tiber . ? wandte sich aber nicht " imerluüg verlangte Sozialdemokrat Meic ! Sianzler Zusage , jede poli- lich ? Aufklärung anbetrifft , nicht : Lage , hierüber heute eine Erklärung abzugeben ." Kantone . Zürich . Verhandlungen Regierungsrates !. . Wahl Georges . Zchult- , ? ! !! , ^iirick , : Pfarrei : . ' gemeinde Männedorf wild Voimcil genommen . werden gewählt : außerordentlicher ! ?! ! iwalt Vczirl Zürich . . Nobeit Hchudcl . Schaffhausen , Zürich tcchnischen .' Nien Oberforstamt Hans pleisch , Romanshorn , zurzeit Forstverwalter '. aduz . Nettement politische . '. - , Kirch- : Tcrundarschulgemeindc Wetzikon . Juni 1317 . August 1917 nucr Aesorsnlng 2teueiwcsens Gemeinde ? ! ! wird Genehmigung erteilt . Aurcauzcit kantonalen Zentralverwaltung Verwaltung Bezirkes Zürick wird . Oktober 1917 weitere Montag Freitag , Tamc- ) iilöa waliscl ', ( - ) festgesetzt , einer Mittagspause ' Minuten . wild ^avoü Voimcik genommen , Obcigcrichl lilr sich Bezirksgericht Zürich gleiche '. neanzeit angeordnet . Bestimmungen werden , sich obligatorische Ocfsnen Läden ? morgens englische Arbeits , zeit beziehen , erst . Oktober ? Kraft gesetzt . erste Wahlgang Inte- erneuerung Geschwornen eidm ' iiossiscbe kantonale Ttrairechlsvflcgc finde ' . Tonntag ^ . Januar 1918 statt : . iulcnale allfällig nötig Geschw-oincnliste verde , zweiter Wahlgang wird Sonntag , ?? !! 1918 angesetzt . Jahre überlebte , sebon Leviten folgende gewidmet : Grabschrift ' Liebe gefttet , soll Tode Liebe ernie ," Heimatschutz . . sprich sich . Nicollier Veve über  ! . ^jahl Architektur bedeutender ' orha denen alte Wohnbauten steht hoheitlichen Verhältnissen enger Beziehung . Waadt noch unter savoyischer Herrschaft stand , savoyische Baustil '. Waadtland Haus maßgebend : noch hente findet zahlreiche Bauten dieser Zeit , wcnn auch Veränderungen vorgenommen wurden Savoycihau ? durchweg Stein erstellt , seiner Form nicht selten recht bemerkenswert . Nachdem dann " Verner Waadt Besitz genommen letten , ! erhielten neuen Bauten bernisches Gepräge , , vielfach wurden savoyische Hänsel bernischen Dächer versehen . Versorgung Ernten genügten bescheidenen savoyische 2pcic ! nicht mehr erstanden neue , geräumige speicher nach Verner , östliche Grenzgebieten machten sich auch freiburgische Einflüsse geltend . Durch Verbindung verschiedene angewandte !! Baufirmen bildete sich nach bestimmter Baustil , Waadtländer ? bezeigen kann . Dabei entwickelten Haupttypen : sich zwei Herrschaftshaus , ganz Stein erbaut dessen Giebel zweifach gewölbt , Landhaus , dessen oberer Teil ^ gefügt uuter Vordach eine ^anbe enthält . beutigcn Dörfer zeigen freilich noch selle alten , unverdorbenen Bestand : anderwärts auch Waadt Neuzeit viele charakterlose Bauten gebracht . Heimatschutz fällt .' Aufgabe , alte ,', adll erlMi6 unter ÄcrücliichtMiiln woerueu Ansoideiungen wieder Ehren ziehe . gewohnter Weise begleite Tcrt erläuternde Bilder , Verfasser selbst beigesleuort find . 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_11101917
Owgezwsssnlchaft . . NlegWeuer . Bern . Wiederholung . . . ! ,! ! , neue Verfasilma . saiiitel gefaßt weide , Wiederholung - , eine zweimal stattfinden . Jahr 1918 wird , - jlllii - : ,' wird erstmals wieder I9i9 erhoben werden . Verfahren wird genau Kriegssteuer durchgeführt , . . wird allgemeiner Verfassung ' ersten artikel Polte Annahme unterbreitet werden , Ausführung dessen nachher veisamml '. voröchallen bleibt . Steucrgrundsätze bleiben voraussichtlich ^ selden ersten Kriegssteuer , . . ? wird Mnnögcnsminimum , . Eintommensmimmum - Erwerb festgesetzt , 2500 . wobe Anwendung Vorschrift bezug Minimalansätze etwas wcitlierzigci gestaltet werden folle erst später entschieden werden . kantonale ^ ' ! Ertrage Kriegssteuer ' leidl Prozent , eisten Krieg ' steuer . . , Grad . Allen frierenden ncizuiissöbedüiftiaen Heil wider- ( 5inwohnein sahr- . denn -ettcigott ilmen Brennstoffzentiale gemeint . Tiefe dekretierte Spaisainleitsrncksichtc , Heizungen eist Betrieb genommen werden dürfen , wenn Außentemperatur drei aufeinandersollenden Tagen abends nnndcstcns - Urad Celsius gefallen . ^ ., '. Tage liaocn diesen nicht erwarteten Wettersturz prompt herbeigeführt Meteorologisch Zentralanstalt mußte melden , neunte Abendstunde vergangenen Montag , Dienstag Mittwoch Außentemperatur - , -!- -!- Grad betrage , ^llmit große Hcizungsrenncn leider , möchten sagen freigegeben , nachdem licuic städtischen kantonalen Bureaus verschiedene große kaufmännische Verriebe Heizen begonnen haben , braucht auch Familie nicht mehr allzu ängstlich Brand zurückzuhalten darf , ohne Gefahr , Außennetz laufen , Wohnung fanft durch milden Brand etwas erwünschte Zimmertemperatur Winters ! wohnen . Sparsamkeitsgründe werden Familienoberhaupt oder Hausfrau zwar icht noch großen Heizportlonen allzu abhalten , denn mehr jetzt verbraucht , größer wird Gefahr , strengen Winters zeit seinem rationierten Vorrat nicht mehr lommt , möchten heute schon warnen , irgendwelchen Nachlieferungen Mehrbezügen rechnen . früher heizen , größer wirb Knappheit einzelnen füldieAllgemeinheit ? Noch eines möge sich merken : nicht ausgeschlossen , nächsten Tage wieder wärmeres Wetter bringen , alsdann befiehlt Verordnung , , wenn drei aufeinanderfolgenden Tagen Außentemperatur wieder oder mehr Grad steigt , Dauerbetrieb sofort wieder auszusetzen . jetzigen frische mögen manchen allerlei Unzu ! ! !?! verbünden gewesen sein bildeten aber gesunde kräftige Leute einen ? inen Training Kälteperiode dürften ° '. eigt haben , einigermaßen gutem Wille auch noch mäßiger Innen Außentemperatur arbeiten imstande ! Schulferien . Präsidentenkonferenz nachmittag städtischen Schulen heute militärischen einer Rücksicht Einquartierungen nächsten . erfolgen- beschlossen , Reihe städtischer Schulhäuser Herbstferien städtischen Sclmlen nächsten Montan . . Oktober , beginnen haben nicht erst , früher beschlossen worden , . Oktober . Notwendigkeit Vrennstofscrsparni ? ' fordert Ausdehnung dieser Herbstferien vier Wochen , Unterricht erst , November wieder aufgenommen wirb . Theater . Wegen Unpäßlichkeit Frau Vnckc morgen Freitag Aussicht Aufführung Verdis Oper Traviata " verschoben werde . wird dafür Verdis Szene gehen . Eisenbahnunfall . Paris . . . ( Havas .) ','!!! meldet Dieppe : ? : ( iiseübahnlinie Äirppe ^ ' siel , ? einem Ucbergang Hone '. -Mecnil Unfall . englisches Auto , Barriere fasse ,! wurden verletzt . ^ erlitt inuges Madchen Quetschungen . Slniffbnlch . Havre . . . ,' Havas .) Kohle beladene Dampfer , ^ ' " sank rcnd cines Sturmes . Vlennzchn Mnnn lamen Arden , viir wurden gerettet . Metterberichte . Jetzt sioht ' wliMck bcdenllich : staat Giad über Null , dazu 3chn : nassen , finstern Wollen reichen Wüuig schalc hinab . höher tanz Zcknieeflocken bissigem Nord . Einsildeln iind Umgegend meldet mittag , iicl heute rissen Nlntci . Hossen . . wohnte Nüctschlag dock bald oinem HUien ^mincr " abgelöst . verde strenge giere Gesellen erstcn Kriegssteuer . Frage soll auch belanntNch geprüft lansel weiden , nicht Einkommen ? vermögen Zürich . . . - - Erwerb zusammen besteuert werden folle . jedoch herrscht Meinung fiel tief herab . Mcteoro . auch Frage logische Station Chur meldet bereits eine dieser alten ' . . . Trennung Schneedecke Zentimeter Höhe . schnei . noch immer fort , mitten Winter . Auch '. ögcn Einkommen Erwerb bleiben Hochstationen haben strenger Kälte , soll '. zwischen zweiten dritten Kriegssteuer Ruhejahr " Grad unter Null geht , entsprechend größe herab eintreten wird , soll NnlMyDe YMelhen . , VPiel tödlich verletzt . , . . !. benachbarten Brämis spielten Kinder einem Mauer gelehnte große Weinabzich apparate . noch unaufgeklärte Weise kippte ( Zierat plötzlich davonspringenden Kindern fünfjähriges Knäblein ssall Apparat getiof winde umstürzenden schwer verletzt , bald darauf eintrat . Bergen ' crmistt Plans ,, . . Montag Aufsuchung !,' vermißten Herrn Richard Cchnelder^Wilnaib Laus !!?, welcher einer Tour nacli . derlhülte dein Grand Muveia zurüclac . Vhll , abgea .' ^ iettungSlolonne zmnckgciVlirl , gesunde -Spur ohne haden . Jede Hornung , Vermalen lebend '. uimdcu , ' ^cacbeüS . Nachforschungen miis gesicht Schwierigkeiten auigegeüe , Mryr Meter gefallen Schnee , Höhenlage wütet furchtbarer Sturm . Schneemengen . Rigilulm Zentimeter Schnee höber gelegenen Bcobachtimgsposten Zentimeter . Tessin meldet Teil heftige Gcwitt . Heute morden hält Hegen auch dort Temperatur ziemlich tiefer noch . Vhul , . . heut morgen Zentimeter Schnee , dabei schneit weite . frucht Anlagebau wurden schon vielfach Hefte abgedrückt . Obst- Weinernte hier beendigt . nicht ugano , . , Jüngste ' Nacht noch fulminantes Gewitter Regen sint^ lutartig herab , mittags dauerte noch . Temperatur Grab Celsius ! Wtttklbtrlchider^weiz . lneleollll . ZeniralaMU . Donnerstag , . Oktober . ltbtlN , twill , : Misst . Gchn . äinrinittaa : ! ! Meenlnivt , iome ! ! !! durch ! - ! -- üuüHabl werden barometillche !! ^ urlnV^ . ^tlstu^iNiüdiichluiiglvlldb^ichbseP ' tükm !!!!!, Ucbcr ganzen Kontinent Luftdruck allgemein niedrig , noch überdies , gestern seit ellie weitere Vertiefung bedeutend : desselben Siidcn Älpcn siattnefundcn , welche Wetter läge weiter !,!,! ungunst , beeinflußt . ' lnserem Lande nardwältZ Alpenschnee fällt Schnee tiefer herab , Höhenlagen melden neuerdings siarle Temperaturabnahme , (! Meter Höhe . Juden verzeichnet Teil stärkere (. wiücrrcgcu auch heute morgen Trübung noch relativ niedriger Temperatur . Voin ' ülnü ? ? ' sMilü ' Ieürovnllll '!: sself , cisa ^ ^ Bern Interlaken ^ Monlieuz ^ ! deis Vocalno Heide ! ! Cnnelberll Dnvo !!! !' NllIM ! , ?!'. . , ^ ?? ^ , ? ! , , . . ! , Norlh ! lamc ' . ! , ! , . ! . , ! (, Zlilich ' ! nzer , ,! ! Aeri ! , KUMW Heioci ! ,'? , . 7LSL ! . ? , ?.' ?! . / . ! . . . ^, ! ..- / ? . ? ! , ) - . - ?! , Müma '! , ? . . , . , , ^ ^ ! , . , ' Miüeleinovoücks !! ? ' ? Ivedeckl " schnee ^ ' Ncüc Nevel Nessel ! silenen ,'!, ! ^edülll Rene ^Neucn essen ^Ichuce Renen ^ :! ^chncc , schnee Nene schnee ! Neze , ^ ! '. ! !',! ^ . Schnee , '! ,' Eaiux ! , - . !!,, Tltjnec Nuvslchtl !, Willtlxn MoldvMchwci , . . , . , , . , - - - . jNcfX ' ! ülein ' bedeck : Pedell , ,! Regen uoch raul ) , , vuiemze . Schnee Zunächst falle . Uaaen . Kandel Derkeyr . 1913 , ' . Oktober 1918 elüuoet ? , Nermehning sowie Betriebs , mittel . ! Schweizerischen Bankverem . ' . SöHveizeriscken Nrediiiinstoli . Inricb , Basler Handelsbank , Basel , Dreyfus Söhne . ., Ghingei . .. Roche . . Halm . ?., Basel , ? benh ? fortiunlhat diese Anleihe fest übeinommem offeriert Besitzer Obligationen voryo nannt vier alten Anleihe Umtausch Titel Hegen solche neuenAnlcihe ^ nrPrnse Prozent , Weise , alten Obligationen Zahlung genÄMmem weiden Inhaber , Offerte Gebrauch machen , höheren Zins Prozent schon . Oktober ? genießen . denjenigen Betrag neuen Anleihe . Konversion nicht Anspruch genommen wird , werden Zeichnungen gegen , Preise Prozent plus Prozent Hins . Oktober , geaengenoimnen . Anmeldefrist läuft . Oktober 1917 . Kotierung neuem Anleihe nachgesucht Vasler Bölf soll werden . Gesellschaft chemische Industrie Basel . . . Oktober Vafel stattfindenden ordentlichen Generalversammlung wird . . auch über eine teilweise Statutenrevision schlich gefaßt weiden . Internationale Verbaudstoffabrik Vchasshau . ( Privati !.) verlautet , wird Dividende ", Geschäftsjahr l9lS / ? Prozent , Vorjahr , vorgeschlagen werden . Übersiedelung Textilbetriebe Vchweiz . dieser kürzlich unferem Vlatte iedergegebenen Notiz Berliner Konfektionärchreibt Firma Wehrle . .. Lustenau : bitten festzustellen , nicht mehrere lilen nach Schweiz verlegt weiden , sondern Betrieb unserer Firma , dessen Inhaber eborner Schweizer . Somit handelt sich hier nicht österreichische Firmen .' Echweizerische Nalionalb . National . ankauswei . Oktober zeigt folgende Zahlen : Attiva : Veränderungen feit . Oktober . letzten Ausweis . grotzer Fluktuationen '. belebte gegen ? Gebiet festverzinslichen Nnlaßeweril welchem zahlreiche Transaktionen eistee gebesserten Kursen getätigt weiden . Obligationen : llnu ' ^ Fnrn ??. schreibt : Bonque Foncier ? '- Basel Schaffung einer zehnjährigen Prozent Ankib ? Benage , ) , ) ^ .. ?, , ^ Bezahlte Kurse : '' EchweiH . Anndesba ! ?. ^ . scblofscn . Konversion , bczlv . '. ahlun^ sollender Anleihen : . "? .-.' '/ . . / . 1913 liinddo ' '/ proz . Tlbwtiz , ^ Prozent Anleihe , Bundesbahnen . . '/ ^ . Serie !?, 1908 : . , /, . -tpioz. : . Oktober ! lNndbafen ?. ^ Prozent . Serie 1913 . ! vei5 . Hundebahnen 1812 / .? . desjenigen ' proz Veirasscs , ^ '' ! ^ ' Eidft . . Nobilisll . iolü . Auleihe . '.' . ' ^pi02 . siidg . Prozent Anleibe , .". '. . '' ^^ .,, ^ . : : sall0N ?. ! eiht . '/ . ! . Juli 1V18 gckünltxt weiden lllnn , , . 4ploz . Kanton jenl^ Betrages Züiick 190s ? . / . Prozent Anleihe , Serie . , ' '/ ipioz . Kanton ). Zürich '/ . MetaNbeftlMd : ) Gllld . , Silber Darlehexs ' Kaffa fcheine ßortefeuille lomdllldvorschüffe Wertfchriften korrespondenten Sonstige Attiva Zusammen . . , ?! , , , ,. , .? ,. " ,, , , ! ,. ? . . Paffloa : Eigene Geld ,, Notenumlauf .. Giro Nepotlech ' nungen ' . Sonstige Passiva (? !, -- '!' .? , ^ , . , . . . . ? , . ^^ .. 39LF35 . ÄunM 1814 . Vasler Börsenbericht . . ( Privattel .) Andauernd sind Aktien Gesellschaft chemisch Industrie , Hauptbericht . streiten . Realisatiousdefliebunacil darin habe ziemlich abgenommen , Papier begegnete neuerdings erhöhtem Niveau etwa 420U vermehrtem Begehren . Sonst tamen überall kleinere Umsät , zustande , wobei Holzstoff Stamm tl40 , Holzstoff Prioritäten 1bS3 Viowu . Voveli 1354 behauptet notierten , Alunnuinm aber , , , altc Lonza , . weiter Boden verloren . Vanlcu zogen Viscnl ' ^ dank blieben zwei Punkte über -- Zufammen ? . . Nislontofllh /, gültig Prozent feit . Januar 1815 , aültig Uomliaidzinsfuk Prozent feit . Januar 1915 , lombardsatz Voifchüffe Goldbarren fremde Goldmünzen aufgehoben diesem Preise gesucht . feixen , wechsültcu Handelsbank , Banque ssonci ' Jura Comitbant , Obligationen still . Hand . ? lelu- ? orker . York , . . heute veilchrtc Marli wiegend schwacher Haltung . Hauptursache ( schiänlung Dividendenzahlungen verschiedener 5iscubal , nnescllschastcn fowie Einführung einer Kriegsgewinnsteuer , Rückgänge waren Teil sehr erheblich ! Eisendnhnwcrtcn ! Dollar , Industriewerten ' Dollar . Nachmittag fand Rückläufe Deckungen eine Erholung kurze statt . Schlukstundc wurde wieder schwach , welche 3chl , ! anhielt . ? Echlußsal ) beträgt . 3har5 , ssrrlnde Valnte . ? ! ncllc Notiz . ,. vurmitlag ?. OuSzahwng Varie London ? , Mailand lllnsterdnm Wien Stockholm Petersburg . Ziort Spanien Zürcher Effektenbörse . .. '/ !, vormittags beutige Mnrlt Vmik ^ ? lrienltien hnlt sich nyitex -' irenzc nirgends weist 4Ploz . Eladt Zürich . I91l . /. . ^ / pioz . Ttlidt Zürich . ?""' ^ -^ '/ ^ . / . /, proz . Gcfle Dala . Eiscnbahn . '/ . ? . ^ .' . °/ . ^pioz . Vcml fiir Ollental . eploz . .. . . °/ . . / . 5proz . EIeltl .. ?. OÜcn . ^ardurg .-"/:. . ° . Gisenbaynen , . . /, . . '/, . Lpioz . ? lcstlH ngll , . Twitz Condensed , ? ,? /, . Altien : . Moioi ' ,. . Vaden 573t , Aluminium Industrie ttescUfcu . Neubaus : 32H0c . 3253 . . 3255 , 3230 . rown Äoveil . . Badc 1350 . 1N2e . indagine . Globus Prior . ! . ^lnderlnech^ . ^ ^ ! ^ ? lellr . Oictoder . . . , . plANl . lienlü , 813zNll3Nil , - . . . ' Ln8l , Konl ! . . Nenle . y2N050ii 28li , . ^ / ! . Noelte . .- - . . 11125 1121 ! !:. !, - panux . -.- -.-PWin - Ku35 : ! ? ! /' ^ - ?' -.- !- . ? ..' ^ , , . ! - - Klient ... czpe Popper Lr28 !. , .- Cent ! Ninw ? -.- - ° uiqlie , cnnNeleä 2375 2375 . Vtiow2i - - - cillno , -- .- . ! . , -.- ?.- .- llle !. !. yomi3 ! 5i130 ,- ,- N3lil ! crillit . .' odüier ' -leii- , , ! l5im . , -Oellul^ tiener^ , ^ ^tclil5 , ^Uoci- , , ciolälilllll ? oI6lic ! ii5l . !! ^ . . , . oinb !: .- . ^ölwpolil ! - .- NuanLiiücH - , ^ ikollllm '. ^ . ^ . ^elslontyin ! -^ Nlinlllantem ,- ,- ! . Luen , . ! ,,!, - .- Deep . 1925- 1S20- ! Islezr . Ollonlclioue ! i2N3 ! 4350 ,, 2z8l^ . . . ' -sznsze - I525 elnl ! !: - , . ! . ocllon -.- .- . ........ -."-'! ° -! , ,- . P2lt5 - ^ ! : Nudd , .- - ,! 0uNl : ulNl^ , ?.- - ^ ' : ' -lMdVÄÄÜllnu ' .-,! 11120 ," !, copper !- !- !!! nelleiin - . -iivÄüwkont ! !, ! - -- . Weck5 :! , - ! . Ottomane . ^- " . lliompzoll . - - ! ,, umvo , . . Volk ! . . ^ ? . . 2K55 ! , . , - ?., , ^ , . . ^ . , ! !. 3800l , 13000 !! . Oieim 15liNU ^ ' ^ ) !. lii3p . , , ' llllld VVInIer . . ,)° ) - . "/, ' '/, !, ' ', '.'. Kolcr XVintor ! ! . 3840 , !, 1923 - ' , ' , vlitobor . .' , : ! : , . ^ ,! Sorin ? . , clit . -ivpI . , , - . . ^ , . . ^ , ^ ! , 3clim , ', , )- ^ . 2232 ? llll . , ' orli leben ! . psolluktsnböl^ . ' . . . . ! , , , ? . , !!,. b20c äcil^ ' elloleum . . . dtliuci . vdite , . Orell . !, , . . , ^ . Vosk . , . . lßekIuM . !,! nilon tllik ', !!, illiou , ,.' Küul " . ^ (! uull zilällolien ! iw8or ' ynävi , -mittue . Xiuillmllt !: ^zell . ! ! ? rel8o ! ' ' IlnIlimF '' !! ,! !', !" ! !. ^uluNron lien lltlautwlllien ttliloa , ! ( eutern . , ^uludesn Collision . ?., . . '), ^ !, . ! ! ^ , ! ljulloi , ( , !. . IVLi ' ,!, ! . umvoll^ . ,!, ! . !. ! ^ ! ^ koli !) ! .), !? ü8lr . . , . !' !, !), (! ^ , !, lüil ! , .?' äpri ! ,, ! ^ . , ). -' . XF7pl !!!° ! Nmimvoüo ( , .) : ' . ( . ,. . , ( . ). . onlll ! , , . llotnümnrlct . XInn : traow ^ , ^ ! ... ^^ '/. ,!: Zplllllzou Ulcl . /, Xinll ! KN35 , , ^ ? , . . Kuplor : klonte . iliI ' - . 5lan6un KnWN ltll- , . . NciamwortMe !!,' cdarlio : Chlsrcdnllii , ) . : . '.".. ' ? ? ?.'! : ^ ?: ^ . ^ ! ! ! ', , .? , ^ ! , mVori , ^ ! ? , !: . . :? . '.' ' ! ^ ' : . Bieri ,', , Hnudclvlcii : . , '., . .' , ^ , , ( ,?,)/ . ülIll , IeMewü : . . , , . Konodi . °! -! !! ^ ^ ,!! , ! ! ', ^ kruill ' : . Olltob !'. ! !!!' ' , !!! ^ ,'! !. : , , ^ . ' ' ^ , ! ^ !!! ,, !!! ! ! - M5i5l 
**** *page_3 *publi_NZZ *date_12101917
^österreichisches Abgeordnetenhaus . ? Isüic !' wobnl ' '. , - hiesiger . Wien . . . ^ . .) ,, niill .' uanimcnoen ^ . illien cluf ^esordnimg vcrlae , Lanoce " teidla '. ^ !! !! ^ ( deli Bericht '-' ililäranwculs : ^iiMig Kleine MMelllMen . Accidlgung letzten Oberst Vücl . Bafel , ! . dringlicher Auslage Iicsprochene Tötung ' incc^Tragoners ^ ! Vcstattnng PlaMonünandant Oberst , : ?!. ! öücl OftoalM Erhcuunssen ^rgavcn , üaji fand Zrciiag großen miliiärisM ülieilö Vahllyof Ehren statt . Nach tiichlich^ Abteilung Trllnsftoitzug Panlöiirche ieytc sicy Trauerzug , dessen ^üzipIiNlliMeit zeigte , wcslmlli ^ ' - licimarsch cNna drei Vicitelsiundeu dauerte , wcgung . ,' ' iicre wiederholt cinschreilen mühlen , wobei wurde eröffnet durch Tragoncr ^derleulnant einem Korpural , schN ' adrun folgten ! Sanitätssoldaten sich wegerle , l5inl eiNmg treten , piüsl ' ngün Kränzen , denen derjenige eine seige versetzt linden soll . WaßreZülmig ttcücrals Wille besonder bemerkt wurde . Hinter korporals wurde Soldaten eifrig Spiel Regiments schritt Teil - Bataillons niit umflorter Hcchnc . Tann sechs Pferden gezogene Geschützprotze cidacnosfijchcli Farben gezierten Sarg , Säbel , Käppi Cvauletten Verstor- Nationalrat Wald Bestätigung erstinstanzlichen Urteils abgewiesen . Mägei attc ! incr ', Vertreter einer 5omo Anzahl stlulesbandler Zürich gegen ? Entscheid :' '.' 5ratcs eine Ncluricingahe Hundes versammlung gerichtet Ausstand sämtlicher ? Vertreter zürcherischen Itepräsentan ? ' langt . Nationalrat schrieb dann seinem Bachtel ", noch selten eine Eingäbe eidg . Räte viel Heiterkeit genommen worden Wenger habe schon andern Dingen , Tößtalbahn Rücklauf , bewiese . , nicht recht Trost ". Mehrheit Obergerichtes fand , , ament . llch diese letztere Bemerkung geeignet sich wäre , kläger seinem Verus Rechtsanwalt schädigen , aber eingetretener oder drohender Vcnnögeiic schaden keiner nachgcwiesen . Line Minderheit vertrat Ansicht , Weise , diese viel gebräuchliche Bemerkung nicht berufs- kreditschädigend nusgesaßt worden lönne auch leine Anspruch tintül ' ädignng begründe . Eine derartige Iicbercmpfiud geschützt lickleit lönne ^csnurs nicht werden . Kläger Kosten zahlen . Spiünngeviozeß Gonnncrs . ! wurden : rssa !! ! Dioistag drei Ausländer wcar spionage Vundesfttass^lickt Uernrlci . , ^ unter auch Artur Rothschild ' . , wohnhaft Genf . ? Wünsch seit zehn fahren Zürich ununterbrochen niedergelassene ! ! !! Herrn ? ttlu : NottischilV Konstanz , wohnhaft Vahnhosstrah !', ! eralver .' ^ ! imll zlüpjciberg , ( , Mainz , möchten uctanutncbcn , genannt Heil verurteilten Rothschild Genf nichtidentisch ' '. Ferner gebe Nunsch bekannt , dcis kürzlich Schwurgericht , Psässilon wegen ciül ' rüchdicbswhls eisolgte Ncrurteilung ^alol ' owitsch Nufsljch^Polen nichts ^ ! ^ !, ! laleu 9enj ' feiten ! ? ? ^ ^illiu ' ^- ! ^ ^ , ' llltL ! .?! !. ? ,/ ? , ! . ! , ^ ! ? , ! : ?. / . ^ , . . - - . , ! !!!,! , , -..', ! ,, -.. - '/, , ' ,! !! ^ !! , ^ ., ^ ,!,' ! ! ! ,' , ! . ^ .!!,! Saiüio . ^ . . , , . ? , ? ^ , !), . ^ , ^ . . ! , ! . , ! , - . . . . - , - -! , . , ! ! bewlllt !? ' leich ! , beüf ' ! , bewi ' ' leicht peichl . , ! !! gleich : , . leicht . hell veivöltl jhels leich . Rezen Kchue leich ! !!, !! , ! licücclt ' edecll oevelU ' ldecll ' ccll Ickca !! lelchl . !!-', ,, VVFVV , - Nuünchlcn llll ! Willelunn slsldosllchwetz : zeitweilig startern Sndireft dauer Nieder schlagstciwexz sort . Kandel Verkehr . Zürcher ,' öandelSdant , Zürich , äuie hört , , : Bali ! gröhlc- Teil ihrcä ÄcsitzeL Utneu , Globus Zürich ionsoitium veräußert . Globus-Nllicn machten Hauptbestandteil NtlN ' : . Vuycr ° ilcller iUttienssciellschaft Zürich . Nach tiner Eilüiagüng Handelsregister ,': ''. ,? sclls ! ihrer außerordenUiVeu iieilllocrsilmmliülg . Seviembei - Firma abFmiwert -Allicnge scha Guyerzeller . Zwccl esollschift , Schweiz , Bundesbahnen 1812 / . ) ' . ' - ° ' . . ^ . ^ ' ! ! , . Anleihe .? ^ . ! ' ! . : . . "'! ,'. -tt2N ?.' ! ! ^ . .,?. , Iploz . Lidg . . MobiIisatic ,'.: . AnIelhe . , . ^ / Iprlln . Vidg . . iü5ill !):: °'. 1nleihe , , , . ^uroz . Stadt Luzern . ,', . . - . . ') "/ -- . - - "/ . 5proH . Vllu ' elellr . ,'. '.',', .:'.!!-, : Iüria , ^ . - . / . : prüz . ( . AllUy . '. .-. ibll . ' ). - °/ . '', 2pioZ . Escher . . . - "/ . ^proz . ! Untcr : - !!!'.!!' ! .° . -chaftne , !, 1914 ?. "/, . Aktien : ! , Betrieb aller ^ '. Vanl- Handels^ geschniicn Grundkapital . Tatz ^ Millionen Franlen erhöht , .° . ^ . . . wovon zuizci ,.' l0ily machte hicdei eine einsprechende Geste , benen ruhten . provuzicieüdeiweise Sarg !. !, solgte eine große . begeben . Verwaltungsrat : ^iant elektr . Nuieruelnn '.'. ilgc !', Zürl '. . Annali ! wiederholte , hoher Offiziere Oberstlorpölommandant ei6inen Herren Gebhard Adolf Guyer . Uotor " ? . . waden .'/ Bauen Commercial- ') . Ital . Wild leutnant ? rtit vorüberkam . Äieser faßte bolz Äioriy Spitze , Vertreter Regierungen Huao - ' mclster . beide Zürich . ^lumil '. tuiN ' ^ '. ldustrie ' ^csclinv . ? lcuuau : 2240 . vorn Vluse . Moritz rief mehr Baselstadt , Antomatcnstlllerei Krontal .° . ^rolvl ! ' ^llver ! . . Baden ?? . . ^ . 1355 , Mals : Lassen mich , Baselland ' Schaffhausen , Vertreter versetzte ZeNil einen Tchlag geballten Vasel domizilierten konsulate , tzandelZamlsdlctt entnehmen ' , diese AltlenLcscü schüft eine ? :. deutsche Hand ^ sicht , ^eutiwms srappe Internierte andere Leidtragende . llapltaler höhung Tieaua . ^elraicum ' ^nduslrle-^ . Schluß herunterfiel . Talauf Zenit sein Bajonett Zuges bildeten eine Feldbatterie ,(! . . vorgenommen . Erklärung , ! ) . ? Erklärung . '. zwei stach Kompagnien Infanterie Tambouren . Maestrani Schweizer Tchokoladen . ., . ° Drago !', Brust . Niemand dachte daran , Kanncnfelbgottcsacker . Galle . : . . Oitodcr stattfindende lHgrktbLl-ieftte . entbot Oberst Wildbolz 2üch tödlich stin tonnte . Käme Waffenkameraden Tcheidegiuß . Drei Infanterie- drei Artilleriesalven außerordentliche Generalversammlung ! ! über eine laden hielten Umfallen Moritz einen Ltatutenrevision bcschUc^ ,. llslu . Hplltz . ? Regimentsspiel ! cscivclculnant Zeitil Neftcveoberlentnllnt wurde gericht .' ^lit2 ! . intonierte Schweizerpsalm bildeten iirbenSmlttel Aktiengesellschaft - , voiul . !)', Reäzügel Abschluß Trauerfeier . ) ErmitUungsvirfllyien angeordnet Beendigter Süeil . lasso , . olnmcr . . : . . i7tt . lPrillatlel .) ! : . . . ^crlunÜungÖrat beantragt - Mulier ^ ! . ^ . ^ ! ^ ! UFer größte Veschleunigni '. Angestellten Verfahrens vcranlaßt . Minister tonne naturgemäß streikenden Straßenbahn schästsjahr .',? . 19Iß / Prozent Dividende auZZu . ' .' iLlr . ' lxlv . ^ :-? . °. !' ^ ,' sich Chias über Angelegenlieit ° nMfnbli ! '° Riua °' Vital haben nicht äußern , heut , nachdem , VefeMchaft Forbcnmgcn richten ^cgeuül :': 17282 / ^ :"', ^ . ^- ....".. Llltienlapital bctränt 50ss . ! . Lsldl , ? ,! gerichtlichen Entscheidung voizugiei . nicht . Jedenfalls weiche Anfrag teilweise erfüllt Alben wieder aufgenommen . , ? lzerische Wand ,. lircn , abri ! Holz ° ^ . . Augeuslein . Simserveranl . WnlNK . Titten . . ! '.:' . ndnttriessescllschaft : . ! ? leiii . . steuern gegebene Tarslellung : bisherige sachverhaltes Sauserversand Walliser tatsächlichen Hergang ! wesentlich . Bahnhöfen beträgt ,( ^ Litei , Oltobe stattfindenden : ! ichcn Generalvei - - - , ?,! snmmlunr , letzten soll . auch über eine Statuten , ''"- ' ' ^ Minister bittet , rechtzeitige Erledigung Tagen ' ' ^ ! ?' acht wurden Sitten allci ^ ^itei :? beschlossen . '.!. 1290 ' Tache durch zuständigen spediev Gericht , abzu LoueÜK- ' 8oll ! . . ^ ^lilmx-llol ' ouül !. Altionc : - , ^iquidai '. ^etencn ^- ! :, . , , oklodot- , !,! uÄiui^ . warten . . Hans erledigte Unter :' : ncn5 eibalten ? Liquidntions . . . . . ^^ . sodann Ausschuß ^richie betrefftnd Uinwondluna einiger kaiser . ssinstuiz eincs Neubaus . Madrid , , ^ . ! ? ' ^ . . . ?. !. ^ !!:! !- , . siir nominell . lautende ^- ,-. linl . ilio ' ,. verordnungen Üchei Gesetze begann fHavas .) ? eben Arbeiter Gerüst , ?! , ! Betrag . ausbezahlt . . Xonoü . ^ ' eztcm . . Verhandlung lieben , Berichtes Messeausschusses betreffend Aufhebung , vier Tote zwanzig 2l6t ' ! ! ollc , ! , ! ^ " ! - !/ ',, ^ . ' : : . ^ ' ,, stürzt ? ? Neubau ^ ' nmmcn . leoncio ^ .'!- -! ! . !.? ^ -^. " ' !, ^ . ' ^ !, ', Verletzte Drei Personen !, . iKoir ., '/, fcchsle Bericht - . wallu : ^^ werden älldcs - ! ^ Luüw ! ^ ? ? - . ^ vermißt . ratö tischen verzeichnet . ? ' ? abge . ',' Zensur . ^tcii^ ' '?':! Wien . . . ( . .-.) ,. ^geold ! ^ netenhnus nahm Antrag Wetterbericht ?, melellral . Hcntrlllün !?!,!!. laufen : Wcschäfl^ ( ^ '. ' liln . -'/, - Fortschritte ! ! imoscßOI ', ^ ?! !!', .'' ! ^ ' . ° - //,, loicklung ( Gesellschaft . PresseauV ' schusses betreffend Aufhebung politischen Frei , !, dieser Nnielne '. hatte .' . ^ -!!!: ^ Oktober ! . iicl , gesehen , veraniaszt feinen laufenden Geschäften neues , anzuglie iefc ^mimum erscheint heute cwNL " .'' .'. ''? Zensur . Minister Innern ! dein ffana ! gleiäi5c ! ! ! südwcstloärtV Mutngt eine Netiregelung dauon , zlaoblneL- '. " ):!'. ! ^ !, ^ , befriedigende Cigevmfsc erzielte - ! Zensur . Frag , politischer sonars " llzicüssel ' ' angrenzenden ! . . auherst ',. , ' Natur oder 3usldr , voriilx ' lssehend rasch gesiienr ^ ^ '. ^ . ' ' erbrachte dieser Zweig seines Betriebes neun ^ ' lileliem ', ? ? solche , welche KiiegfNlmma . ? über normcilcT ! Siaüb . '' Npenoordfusz Motten lnen lÄewilin ungefähr ('! ! ^ ' !'! ^ ::: ? ' , . . !!, ! ! ,! ', ' ) elgc ' !? leicktr ^lifllarung stattgefunden , !, ! . !', . ! ?', , uevschicdcncn Nvschre : ,! ! ^ . . , corp . ",, " . . rechnete .' .' ^ !!!(.'!! ^ . ^ , ", !' ^ ! wftt nicht berühren , sollen Nettogewinn cuiipe ." '! Zensur unterliegen . nicht Derartige newel fnüt Jura strichweise noch Schnee . . ! . fand folgende !',:. Aitilcl sollen Hohc : ikigcn !,/,(? Friedenszeiten Grund ? Strafgesetzbuches melden ?, ahre5zeit Vcrleilung : ziemlich ' edeitt . ! ! . peslrigen Ltatiltciilsch : Ncscrue , ^ ., . 3lec ! !, ^ ° . '. ' , - ,, '!, Schnee ! . zuständigen Preisbehörden , üieiissen !, Äeiglngen Prozent ,( (! ., runder , : ^ !!' :?:! lHlc^ Zentral uich ! aber politischen Ostschweiz ^ örtü6i sehr ergiebig . Alpen . !: cÜ5i^ . anteile 1700 ., Verwaltungsrat , ., !). Dlrel ' , ! ^ . tion ! ,^ ., , Personal ., Vortrag . , ..! Üpriuß !. . ) , Zensur ' anstalt südfus ', ' . !'. heute früh heiter . neue Rechnung 5255 . ' . tticn jind . .? !), . lLÜco ) , . . . ! . Lausanner Börse ?. werden können . lotiert . ^ . . /. .',' ! . ?. . ssinanzitNes Htolte . ^ ' MinkriioT ' ^ . ?'!' , '?.'!. . . Stadt Mr3ch . Tclmlferien . gefiel bclaluitg^ ' . ? Chicago wlrd , Nssiciale " , , 7000 meldet , Agentur eine Vanco Napoli ^ . , ? , ordnung vorzeitige verlängerte ?, uräi eröffnet , hauptsächlich ,: ^ . . Nienft ^lnZwan rung ' ! . ^Vinl^ , - Heibstferien betrifft ausschließlich deieriiüicffen ? Emigrantencrspnrmjse . !',, . . ' ^ . ! ,' !! . . städt ! - . Höhere Tömter . ' :. ' foll , ", ! ! ! '' schule Gewerbeschule weiden ' elwwllm ., . ! . ! ihre ssericn Gabler Nörsenbericht . . ^rivl ' ttcl .! , . . erst . Oktober antreten Unterricht gleichzeitig Volksschule , . November , Verkehr heutigen Vörse lvlil zicmlicn !, ^ ! '. ,-. !' w7ll / !'.!?!' doch Tendenz nicht einheitlich . wieder ausnehmen . ? Nachfrage begegneten Banque ! oncnle Jura , . über ihrem Lokales . gestrigen ' sNljuKtLNtiöl ' . Kurs einsetzten Verlaufe weite . gewinnen konnten . Bankverein fanden einige - ?. ? ^ / nzlliül : Koücriin ? . ^^ , ^ .' iedr , .! V0sp2a !, , . 8nnm "' ! ^ .' ulrilv , , .'! Kunftchlunil , . . Olto ! . zeigt noch immer frisch seiner Malkunst ' tickende Gottlieb Kägi Veachtung ( ' iscndawibcml . ^ Schweizerische rück . , : ?.. ^i7lü . ' '. -iuni . . ). Helmhaus wieder . . Begehren '. eigtcn senilen- : ! !. Vermehrte .! !, . . wollo . ?' . onlri ! ^ , eine kollektion Landschaftsaquarelle . sich Älllen Gesell fckaft chemische Induslrie . zwar ihren erhöhten Ausaua^ uickn ^ . ! ^ . . . ^ . , ^ , . ). . ^ ^ ' . ! ,! , ' /, seiner ! ,!' ^ ,'. ). ! , ( , . Nummern umsaht . Motive Bünd^ erland sind wieder zahlreich vertreten . ,, behaupten vermochte . ? : lium Lonza leüdon^ . : VVüli^ slell '. - geöffnet . ? waren eher offeriert leicht nachgebend . ^ , -lvossinu !, . oiit . ^ )! '! , ^ !. ' - Eintritt frei . Basler 2chappe notierten niedriger . Dagegen . ^ ., ^ ^ . ,. . ^ :!. ( . !. wurden Aktie Gesellschaft ' dfabi . , , ', , ! ^ ümnrli . ^clllüU ! lation Gtlicht3iM . . höher bezal ' . gebessert ^ sind !? NllÜimF ^ ' larlcl !.','. ' !. : ^ ' ! Zürich . . . Obergericht ! auch . Holzslofiftamm^Plilliitiil^alNen erwähne . heute Zivilliage Zahlung Obligationen /, ! ! .', nikig . ßolclio spli ' ^^ ' '.' ^ ! Geschält . EiUschä digung Advokaten Wenger jülich gegen -Porker . °? ° , . ' lMinoln ! ^ , ^- ^^ !, , ! /. ' . . !.! '. lüMlliuliou ,! ! ^ , ( !-! . 00l3 .). ,! ! ? '!? ." ' ille . Vörfe bente ssiöfsnüüg ficdeiya ,! ! ^ !) ). Innoril ^ .! ioft '. ^ ^, '. rngt ! 5vUlKgciw ! ! , ünrcgcNnäftig , , ElscnbahnaÜicümalll - ) nben ', , weitere Befilvch . unge : Dividend ?!!?!- : iredl , ! : . '.!. ' ^ . fchlHulimffen , .' lüälUuömiiftig imdeistsü ' diiiüiiss ^ rich : dagegon Industrie - iilrilgswirtv . !?: Mittagsstunde griff ' liicttäuft - .' '. '. Plal ', jedoch furger Dauer . Infolc ' moMgc ^ciertnss , ^ ' wurde letzte ', iidc wieder ' gabtn ^oigcncin . Börse schwacher Halt :!, , ? Umsatz beirat ) Shal ? . Italienische 20echselrnr , . ! . ,?. . . !?. Heule wurde suicide Mittelkurse ' ,', ^ ! ! ' Schweiz ! !. Pari ? /.' ^ ". Londa . ^ ' york Bueooc ! '.' Uiee .-. Osfiziell^ GoldknrZ , . Ilircher Effettendörse , ., "/ ' volmiltnnv , Apathie , unserem Platze bringt herrscht , auch heutige Äürse leine Wendel ,,,, - find jeweilen einige Spezialitäten , vento Steaua Romana Ällie . !! sich etwas lebhafterer Verlor , ^ ' hcre !! Preiscü liilipinüt sonst vlcll ' ' dein , allen , Odligatlonc ' efcjngt . Ovllgatluncn : Bezalzlte ' , : / zprog . Schweiz . Bundesbahnen / ^ . ?, / . ? . !)'/ . ^ . '/ . ,! !. ^ ! .. ^ . , !.! °!,! . , , . ^ :. ^ , ,,:! !!. !!'!! !!. ) ! , .' ! !!. , , ^ ,. ! ! ^ ! oneu ' ! ^ ! " ! - . ^ . :,:,, !? ^ , ^ ! ! ^ ! '! - ! , ^ .' nnlssu ,.! . '.' ^^ '!''... .: selnau ?.?. . ^ettttigs Nachf . Zürich , paraüeplah RZznftgiäfEr . . ^ . fior . : 0lumtnl ) nnig . 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_15101917
 Weltkrieg . Berlin . . . ( Wolff . AnrtNck . Glotze Hauptquartier .) Westlicher Kriegsschauplatz , heeresgruppe Kronprinz Ruppiecht : ( 5tsamltäNg ! Artillerie Flandern wechselnd ftail Küsie einzelnen Abschnitten Front . Zwischen Deulc wurde Feuer zeitweilen kräftiger Wirkung zusammengefaßt . acdchnten Trichterfeldern lcrm mehrfach ! :! undungsHefechte . griffen ' ^länder stallen Kräften zwischen Scarpe '. Straße Cambroi-Arras vier Kilometer Breit : . Flügel scheiterte Nnflnim Feuer , Mtte drang Feind unsere Linien . dort wurde nachts durch Gegenstöße wieder vertrieben . . Quentin lebte Feuer vorübergehend . Kathedrale erhielt wieder Granat , Heeresgruppe treffer . deutscher Krön prinz : Zwischen Aillettetal Brahe sowie mittlern Teil Chemm--DameS spiel ? tagsüber heftige Artilleriekämpfe sich . Auch nördlich Reims , Champagne Maas steigerte sich zeitweilen Feuer . östlicher Kriegsschauplatz : Insel Oesel wunden schnelle Fortschritte erzielt . Ungestüm vorwärts dringend warfen unsere Infanterieregimenter Nadfahrerbataillone , vielfach ohne Herankommen Artillerie abzuwarten , Feind , sich stellte . Halbinsel Sworbe wurde Norden abgesperrt , während Feuer unserer Tchiffe Ländl ttcricn niederhielt . stehen , brennenden Aiensburg sind Vordringen östlichen Teile . nach deren Ostküste russischen Kräfte eilig zurückweichen , über Damm , Oesel Insel Moon verbindet , Torpedoboot entkommen . sind Binnenfahr- - inzwischen Oesel Dagö eingedrungen , wiederholten Gefechten russisch zurückgedrängt , . ^läfte Moonsund -^- rusfischen Landftont " ° manien größere Kampfhand- sind zcht berichtet . Front : Lage - . . . ? , . . ( . .-.) Amtliche "", Großen Generalstabes . ' abends . Verspätet . Nördliche . ' ldwestliche . westlich rumänische Front : Gewehrfeuer . Lebhafteres Artillerieduell Gegenden , doch zurück . Berichten zilfolg setzte ! . Oktober , nachmittag ?, Landung Tagelachtbai Meris Voihutab ' teilungen fort . Seine besetzten ? , Weist südlich Meris . Unsere Vorposten begannen nach einem Kampf Linie Vchwapaat-Meierei sich nach Innern zurückzuziehen . Feind dehnte Insel Oesel östlicher südöstlicher Nichlung sich . deutschen Linien brachten etwa ! Gefangene . rechten Ufer Maa3 heftige ArMlcricallionen nördlich Punktes . Richis melde übrige Front . tonischen Flugzeuge beschossen bergan gene Nacht Gegend Dünkirchen meldet mehrere Opfer linier Zivil bevölkerung . RlchMer Kriegsschauplatz . Petersburg , . . ( Havas .) Acht Dread nounths , Tugend leichlc Kreuz , Torpedo zcistörci dreißig Minenleger ähnle deutsche landung , Insel Ocsel teil . Ncuülleiuul Petcrsbuig nahm Nachlicht Landung vollkommener Ruhe . VallllNlriegsschauplatz . Vofia , . . ( Agence Bubga^ .) Amtliche Mtteilun . Oltobei . Mace donische Front : wenig lebhafteres Artillerie , feuel mehre kurze Feuerüberfälle nordwestlich Vitolia Czerna , bogen . Stnunatale Patrouillentätigkeit . Dobrudscha front schwache Artillerietätigkeit Tulcea östlich Galatz . Eine feindlich ErlundungSgruppe . östlich Galatz operierte , wurde durch unser Feuer abgewiesen . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Agence Milli .) Sinaifront : Artilleriefeuer gewöhnliche Erlundnngslätigkit . Eine Kavalleriestreitmacht , persischen Grenze herkam , versuchte Sabfluk überschreiten . wurde ldurch einen Gegenanünff abgewiesen , dessen Verlause eine Gefangene Anzahl machten . ssautasusfront . rechten Flügel Zentrum Scharmützel unsern Gunsten . Laufe dieser Treffen erbeuteten eine Kriegsmaterialien , Anzahl wichtiges Ereignis andern Fronten . verschärfte Unterseebootkrieg . , . . ( Stefani .) dampfer gegen Golf Aianci ( Sardiniens fuhr , wurde Samstag einem feindlichen Unter angegriffen . seeboot entspann sich lebhafter Artilleriekampf , Flucht Untersee , bootes endete . Nord Dampfers waren zwei Tote einige leicht Verletzte beklagen Luftkrieg . Paris , . . ( Havas .) leutnan , Sieger Wißmann , deutschen Flieger , welcher GMmemer abgeschossen hatte , . zählt Parisien ', Gegner seinen einer Höhe L300 Meter Kugeln abge schossen habe , wobei sich deutsche Apparat schlug zusammengeklappten Flügeln Verging . Pilot hatte eine kugel Kopfe Beobachter drei Vrust . Ausland . Kriegführende Staaten . Teutschland . Deutschland Schweden . deutsch Mutter melden , Affare Luxburg Grafen nunmehr Schweden deut cher Seite beigelegt . deutsche Regierung schwedische Protestnote beantwortet . drückt Bedauern gibt Empfang bekannten Wortlaut Deesche deutschen Gesandten , Grasen Luxburg , . kaiserliche Negierung vcrchert , derartige Fälle , welche zwischen Deutschland Schweden bestehenden freundchaftlichen Beziehungen stören tonnten , sich Mvlodetschno . Ostsee : . Oktober wechselten zwei unserer Torpedoboote eine Kanonade feindlichen Schiffen , Dorf Serre Wlich Dago Insel bombardierten . Gegen nicht mehr wiederholen werden . abend drangen ! feindliche Torpedoboote Sozialdemokratischer Parteitag Würzburg zwischen Dago Insel Oesel . Unterlegene russische Marinestreitkräfte wiesen - , . . NeichstagKabgeoidlete Ebert gleich Anfang sein Troff nlngsied Kriegs Friedens rage sprechen , nachdem ! Llli . cita . Genossen Feldgrau espl chen Toten haile , Versommlun lebend anhört . Ebert meinte dann , beut ) Sozialdeiuokraten selbstverständlich nicht , aran dächten , Verteidi :' atel ' andes iwchzu^ . solange Gegner icht Frieden bereit seien , solange ungehemmt belun 3sncht weiter kämpften , aber auch zügellosen Forderungen Alldeutschen bekämpfen mühten , Flugwesen : ^riegswillen . Oktober nohmen feindlichen Latein dadurch weiter anfpcit Flicgererlundütlgen vliuloaraphische Aufnahmen ganzen schen würden . Stockholm habe diese Front . Diese Erkundungen melden eine nurmale Bewegung hinter densarbeit Slockliolnl nicht Willing deutlich erfahren dennoch Frie- vergebens gewesen , feindlichen Linien . Gegend dort Friedensfrage ' Daaeöord Husy Tätigkeit Erkimdungsabteilttngen , mehr Flugzeugen politischen Verhältnissen Innern Welttribiine stellt worden . feindlicher aufführt wurden . Gegend meinl ? , . stolz Wort : Eisenbahnlinie ssowel ' Iarnl ) sclioß eine Fliegerei " lasse Fulinma nicht Hand Wehrbatterie feindliches Flugzeug nehmen ", gesprochen habe , Negierung Mißgeschick gefühlt MisMschicl . Flieger wurde geioiel , Beobachter gefangen liabe . einzige Erfolg Reichskanzlers sein dreimonatigen genommen . Gegend Marianowslci , Mist südlich '. lsyaün ging Probezeit Haufen Scherben . hnbe feind ! seiten Bozialdemolratie Reichstag liches Flugzeug Flammen nieder . deutlich wisse lassen , stehe , Flic lönne wiederholt erklären , dieser sind . Absage bleibe Verhandwnaen Deutsch-französischer lriegsschanftlatz Parteitages belräftigen sicherlich werden . verlangte Vnun eine weitere Dcmolratisi : runa Paris , . . ( Havn ?. Amtliche Mitteilung Nessieruünßsystems . dürsten nicht Männer . Ollober , nachmittags .) Regierung sein , deren Wahl Aisne front hält Tätigkeit beide , lanvciU leinen ssinsluß hnbe . Auch Belagc ' Artillerien Gegend rnuasnestt '. müsse endlich verschwinde , ° Hochebene zügUch Reform Dreillassenwahlrechtes schen Aille Ciaoime sehr lebhaft aufrecht dürfe führten östlich leine VerMepftungSveisuchi ,? . Maison Champagne Tclnusse Ebert Verk nisse : ^ einen Handstreich Partei sprechen , indem sagte , , Vruch Parteieinheit schmerzlich empfunden kabe . Parteitag wählte ^ Äorstt nden Ebert ( Berlin ), Stell uertielcr Abgeordneten ? ( München ). Äesuch Paitciwnes hält sich ' auch ° stiac Äild genau Nahmen früherer Frie^ ' oeustnssunacn . Aerlin , .' , , Wolff .) sozia schen , eitaa Würzburg stern rohen Saal Hnttenschen Garten NeickSta , fl5adc ! cllrdnete Scheidemann über Verständigungs frieden : Ausland beschimpft Zloeideuti lcit vorgeworfen hatte , sind dazu übcraegan , eine formliche Friedensresolution cinzu bringe . Leider behielte uniere Gegner land insofern recht , ' diauhcn verhöhnten . Mich Sozlaldemolrateu feind- chen  chien nicht . mehi einen Ncisticn , jgunasfiieden bemühten , desto mehr ?: sich ndern Seit Atmosphäre . Forderungen winde . immer verrückter . verzichten , geholt , nicht einen Quadratfuß deutschen Volens verzichten . :: llus , andern gehört , andern ebenso heilig Unsrige . verlang : durch einen VelftänKiGUNgöfrieben ftir Dnttfchl . telliwiial Unvelslchithoit . wirtschaftliche - Wicklungsfreiheit Freiheit Meer . freie Meer mindesten edens wichtig Gebiete , besetz ! haben / Vespro chnr Frag Puliti ! Scheidemann großen Vcrdinrfbc '. ichaeliö , sagte jedoch , Posten eines Kanzlers nicht geeignet . führte : brauchen parlamentarische system . Patcrlandöpaltei spielt banque . Reich Demo trotisieiung kommen . Unfei Wahlsprilch : Gleiches Recht . Friede Freiheit !' eigentliche Parteitag wurde abends ? rohen Saal Hutterischen Gartens einer Vorversammlung unter Teilnahm Delegierten zahlreichen Zuhörern eröffnet . Vorsitzende Partei , Ebert ( Berlin ), sagte . .: Alle Völler beseelt heul tiefster , leiden Solange schllftlicher Wille Frieden . ) Friede . bereit sind , stehen weiter VerteidiFuug unseres Landes . andern Veite aber fordern unier allen - ständen eine klare feste Friedenshaltung , frei jedei Zweideutigkeit . Gbert wandte sich sodann gegen jetzige Reichsregierung . Verhaftung Sozialistin Zieh . Neilin , . . Verhaftung Louise Zieh eisolgte Grund cines Befehls Untersuchungsrichters , Obclieicvsanwalt beauftragt hatte , einzuschreiten . Oveireichsanwaltfchaft deutet daraus , Frau Zietz landed Handlungen beschuldigt oder hochverläteiischel wird . gehört Gruppe unabhängigen Sozialisten wahrscheinlich , , gegen eingeleitete Strafverfahren Zusammenhang Anschuldigungen sicht , Reichsten gegen drei Abgeordneten Gruppe volge , bracht worden sind . Oesterretch-Nnaaln . Wien , . . ( . . .) ^ . . . benblatt " schreibt : Eilläiuuucn ( cinins Kuhlmanns haben , wenn auch angesichts i5haialtciö Politi ! stillt " lichen Regierungen nicht sofort Frieden ° riegeln konnten , doch eine 5Uarung gebracht , welche giöhten Werte ciiii weitere Entwicklung . demaskieren Absichten Methoden Entcntc-Machthabei legen ganzen Tlun dieses ihles angeblichen Krieges fiii Aelgic Schlagwort Flicdeu bloß . Vielvclbllnoes . diesel Parole Älol : britannien Krieg . Belgien wurde Entcntestaateu einziges , großes , unübcnuindlichrs Friedcnshindcrnis bezeichnet , , Kuhlmann Geneigtheit aussplicht , diesel Frage Entgegenkommen beweisen , stellt Lloyd George Belgien völlig Hintergrund . ganze Flagc , deren Lösung Großbritannien hunderttausend seiner Sühne ungeheure materielle Mittel geopfert haben will , Augenblick , gelöst werden kann , welcher avosic Tätigkeit nation . ^ ',.!' nicht einmal Wort mehr weit , Schiffsbaues hinwies . VcMlich lini . eine andric Finne wird einzige Hauptforderung aufgetischt . sceb ostkrieges sagte : Zentralmächte " Frieden durchsichtig . Diese Taktil Entente will Sieg entgleiten fade , Schlachtfeld Zentralmächte durch eine schrittweise Ausstellung suchten ihre Hilfe eine : riefigen Vcsteclmnasseldzull , womit öffentliche : nach anden !! alliierten Ländern ''! ' woll einer Detailforderung Wand drücken Stück nach ander herausreißen , schlichlich ganzen 5lom . crtlärten zugleiÄ ) '.'. ^schränlt :!! Untcrseebootllieg . plex weitgehenden Eroberungsziele entfesselten eincn Sturm , ihrer erreichen . Würde ( ilsasl-Lothringen preisgeben , weniger sechs Monaten Entente Deutschland würde Lloyd George schou , Unterwerfung zwingen sollte . , nächsten Tage irgend eine neue Kardinalforderung präsentieren , ohne deren Erfüllung unmöglich davon , , Lnde April England befand , Zeuge auch Lage wirklich , auch - Friedensverhandlungen gedacht werden könnte . diese Vtappoiimcthobc riner iatc wcisc ^ raubmlg Verbundes , welche Entente nach . Scheiter ihrer Versuche , sich durch Waffengewalt ihic Vente holen , gegriffen haben , gehen Zciltialmttchlc nicht . Czerni Kuhlmann haben durch ihre llarcn . FiiedcnLzicle Verbündeten festen Striche darslclenden Erklärungen geschl , Ziel nämlich leine Eroberungen , aber Wahrung unversehrten eigenen Besitzes . erdrückende Mehrheit ganzen Welt will vorgeschlagenen Verständigungssricden . einige wenige , hinter ihlen berechneten Phrasen Schuhe lleiucn Völler immer wieder ihrc Selbstsucht verraten , verhiudci . trage ? Nein !. Wartung siil Fortdauer dieses Opfcrbiingcus . Nach bisherige Erfolgen dadurch geschaffenen Möglichkeiten lärmen darauf bauen , unsere Lage auch nach ::.'. Weitern Icit Ausharrens noch günstig entwickeln wird . sich Wien , . . ( . .-.) . Vlnltcr stellen übereinstimmend scst , neue Organisation deutschen Parteien geoldueicnhauscs , welche Bildung cinel gemeinsamen Körperschaft Gruppen ehemalig ? deutschen Äatlonalvcibandcs besteht , eine losere Form Zusammenhanges deutsch bürgerlichen Parteien darstellt . Struktur derselben lretc leine eigentliche ° lMlg , allgemeine Wunsch Deutschen gehe dahin , ncuarschasscnr OiaMlsatio geeignet , dieser schwere Zeit duick , geschlossenes taktisches Vorgehen alle wichtige politischen Fingen Interesse deutschen Volkes nachdrücklichst wahren . Wien , . . ? bekonnle tschechische Klofac . infolge kaiserlichen Amnestie erst kürzlich Gefängnis lasse worden , sich noch einer Meldung Musterung gestellt . Heer Budapest , . . Uebcr Forderungen österreichische Südslawen teilte Obmnnn südslawischen slawischen , i2tc3 . Dieser " ?! Siidflawen ? : Gebiete Teilreichs ^ . Mübs , Abgeordneter Noroscheh , Vertretern ugrische Presse folgendes : Uufci Programm ( ^lichtung cines selbständigen sNdscm zusammen luie ? ! : Nestindtcil südilQwischen Slates . unserm Programm ,' höil , ^ ! nlit ',,'. ungÄriich . ^ , ncitionalc . Einl ' cilcs . !, ^ ? : 2liü ?:'. nehmen wichiig^ ^njchasl '. ichen polil , schen Aufgaben : :.,! : olssen . : nübei österreichische Ncnicrung ^cyci ' streng . oppostiionellcm Tillnipunlt . !? nric ?!. Tosia , . . ( Agence Bulgare . ,. ',:!! ^ lich seines '.' '.' ' Vofia Naisc ? Wilhelm solsscndc vluszcichnunczc vcilicllcn : : Ministcrpräsideülcn Nndoslnwow GiosUrc . Schwarzen AdlcrordelilZ , Genera ! fanleiie Thcodorow Orden ? märkc , Vrillantcu ( ! ! llcuzc Äuie Adler ordens ( 5hes Politik '.! ^inc1 ! ' Königs , DobiowUsch , preüsiischi :!'. itro . linorde ,' erster Klasse Eisenbahnminister Koznilschti . Sofia , . . ( Agence Vulgäre .' '. ilsckc Kaiser begab gcftei sich . nornen emcr ^ ' fühlt Tols Voananc ', einen Kranz Grabe Königin Elcouoic icdcilcgie . ? König blach hiei , cinin '. iZslug . , : Ncidcoitc Bank , Umgebung Sofia machen . Mittag deutsche Botschaft : D6jcunci ührcn Uaiscrs , . önig , Plinzcn Prin ? , Minister Präsident Äadoslawow Ocner^üssnnu^ Ielow beiwohnten . Fraillrcich . Paris , . . ( Havas .) Vcila '. lrhtcn Jahre lcnpludulli Fianlicichs beinahe ? , Tonnen mouai lich zugenommen , . . Prozent . Voraus sichtlich wirb sich nocl ! steigern . Iahrc Außerdem hofft noch Petrol naUirlichci- bohren . England . ) . italienischen Grenze . . Einem Londoner Telegramm della Sera " entnehmen , ', sich gegen Holland gerichtete Vloklade " Englands eist Linie Anklage stützt , Holland nach besetzten Biglen etwa Millionen Doppelzentner ^ maleiial . vorab Zement transportiert , dort , ^ !,! BefestiglUMN verwendet worden ? . Anscheinend rechtfertigt sich holländisch : Negierung gulen Glauben , holland gelieferte Baumaterial fili Frie denszwecle verwendet werde . London , . . ( Reuter .) Ramsay donald , jctzt ubeizeugici Pazifist sagte . letzten Zamslag Loughboiongh wollen leinen hinkende Frieden oder cincu Fiicdcn jeden Preis , zehn Jahre einen neuen Krieg bringen würde . wollen , , alle Kriegsursachen Wclt verschwinde !-, Italien . Mailand , . . . , . hielt lotta anläßlich Stapellniisc^ einigei ncuci Flnelildampfei eine Rede , ' seren gloßcn Alliierten Bedenken Anlas , gebon . , . . Minister AuNvar^ ligen hatte Vespicchungc italienischen Äotschastel Üondo Vlarcoui . Neutrale Stanten . .: ,: Aires , . . ( Havas .) Tckie gibt Stlcitcuden Viscnbahncn vier Ttuuden Zeit Wicdciausnahme Arbeit . ^lage ' Außland . .-.) . Frauc ) uchschnle Pcttrödurg würden rechtigte vullue^ umgcluandelt . italienischen Grenze . . . . Korrespoüdent Pnriscr fchieidt , General . ? Hauptquartier kommend , ?! ciö1 ",'. lugc ' troffen , Instruktionen fiir ^ , entq^enzunehmen . - crkliirt . wolle ' Pnriser Konferenz ? Pierverlicmd^ Nlexojew wissen , über welche ssräfic Noland noch veisüge loie sich Niciverband stelle . Zeit ,? nftrcn5 Vertrauen zugenommen Vieioerbandsmächien nicht habe , weide sich nicht nach Paris begeben . seine ' ^ '. ünma ,' Pielv-iband Schwäch- Midland :'! : trage . glanbc inpa " lsch- Tiup- ! ftre !? europäisch ? ^ZschauPw -,. Japan Leistungcn , weide sciuc sichel pensaiionen Kosten Schwärten , zinM ! . ueilangen . ? Paris , . . ( Havas .) eldct .. ^ellt Parisien Petersburg : ! eral - wird " treter , Parla ' neul -" ",'!!"" ^ ! ', werde , ( " '. glofte ^ . . : Aatclland . Ncpublit herauöaebeu . 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_16101917
ircd : ftanHöschin GeHlcte , Deni , .' setzt stnd . Wieder Hewim , noch . Andern , großer Teil seiner HtmdelKftoUe vcrftntt wurde , wobei . ^ gsinon neben ?! Ncuschenveitusten Steueiträfte einiger ^nschinallei dutch anfgelaufen : Schuldenlast verbraucht wurden . WirHamliit lilanischen Hilft , jemil . idirun3 gesamte nmilitärifchen Zage sühlb ^ könnte , langer schwuler Kriegs winter überstehen . Entente follte , Nahnu-gsvllhaltnisft Mangel blossen , Verbrauch nötig sind , yrie , Mittelmächten nicht erzwinge . :: . österreichisch ungarische Monor : bedeute Elsoß-^thrinO :, sich oältnisse gestaltet haben , Kamps lanb , Krieg Verteidigung unser Nand .' . Abwehr Zertiümmeiung . Beweis '. Rede Asquiths Zusammen .) :., französische gerad , : zwifche Kriegszielen Westen , Tilden Osten hervorgehoben . Elsaß ^ctyringen stnb Lfter : scher UebrrseHung Triest , Trient , Hara , Verajcw , Kronstadt . ^nnannstadt . Paris , . . ( -olff . AinlNch .) ichlui : seinen Besuch bulgarischen Haupt lnMnr , ! Italien verlnüpse . Henri Simon sprech bllUNln fraa^ösischiu HöllU türzlichen italienischen . wurden Telegrauun önig . CHdoina , monceau , Lvrd Aiycc , FranMn Vouillon abgesandt . Parlameluarier wurden Noselli ^fHngnl . Neutrale Staaten . Haag Verein , viele Mitglieder holländischen Aristokratie umsaht , Hozründet vord , GäiteuftÄdt . Ä2be Antw - nsHurichtin Witwen Waise gefallenen belgischen Soldaten : stiften . Viele sluhveiche ÄmerilaA haben ihren Beistand zuge sichert . ^ , ^ ^ , ,! ^^ - :', hoift neue Verein , nnter Präsiden Theodor Äoosevelt . Nuvs Bverenbiocck steht . Kopenhagen , . . , Nach , NerüngLte Tidende ' steht säuische Ttltlli wegen Mangels Vaumwall triebseinstellung , wodurch ohnehin schon bedels tende Zahl Arbeitslosen weitere zwölstau send vetlneHlt wülbe . Zeutjcher sozialdemokratischer parteitag . ! " bcsuchte ' . begleitet Würzlnlig . . . ? ( Spezialbericht .) Zaren Ferdinand , sein bulgarische ! Tiölusfio vertrat zunächst NbgeordncU , ^ ! ilcllcr ? 8iment . Ballansli . . ! ( ßrnnlsurt ) Stanbpunlt . elsllst loll ) riN2ilchen Volle ebenso irischen , ägyptischen ujiu . Hecht Selbslbcl . ! zugeftel ) , wenn euch seften ^ ..':. , dies überwältige :.'.'.: , ^ : hett Volles nicht anders cmSged ? ! . : ^ , durch Anschluß Deutschland . ( hauscn . Glsah ) langte partei nach UnlS Norte sich elsatz lothringischen Frage seine seiner Freunde Namen ganz Ausführungen seines redners einverstanden . Nachdem Genosse Kriegspolitik PaileU ) ! verteidigt hatte , lies eine Resolution Severing , worin platonisch ^otwcndigtcit Einigelt detont , aber Unterordnung Unabhcuiglgcn gcjoidcrt wird . Loebe ( Breslau ) - , Unavhänoige lämpsten nicht gegen gemeu^auleu Gegner , sondern Legen Partei . Vngnert ( Iltiouig ) spilchl Parleivoiftand meuli , picuh . sches Elsa^uchrüigen ! noch ugeneymci bayilsHcö , sonst vadlsche kaud Ullycrn ljanz umsaht werde . Severing ( Älclcseld ) cznp !. ^^ Resolution spricht jloz geLcN Eluseymlg elttes ! ^^^^^Hzchul allH , oejje ^ . utze doch llNlhl zuluugc uxioeu . ^ diaucyt teil . : N2pioll .! ! Partei , dein eine ftai . ' ^olllll . Tyuiiuger Genosse dehauftlüt , ^ulle . . linls voißegalluell , üdel Äillüregiin / ^luget scieu anbLivlleuen . . tlich Splm ' america ^^ . '. Post . Post ÄvUlralcn soll Zensur Großbritanniens ? . Zensur über '. ^ wird Äiarincleitllng anöVeiibt werden . NnKriln Frankreich . ? Laut einer , . Tilnc ?" Vladt ! lzihi ftan . adoptiert . Mairie wurd : lelcgiaphisch aufgefordert , ihrer grohheizinn , ^-otin ' Wünsche dringend slen Nedürsnifse ^lÄevöüeiung Äenut bringen , vamit HilsKaltion derhtift : 2ung5aibciten ? ^ lörinen . Paris , . . ( Havas .) incldei ^ . Gesandte Vcrci . Staaten SchlrriZ , Stow . habe eitlart , datz wichtigsle Widerstandszentrum Deutschland gebrochen . fügte hinzu , Willing letzten Note Wilsons beträchtlich gewesen , sich Gefühl Widerstände gegen Krieg Armeen verbreite . Amerika Verfugung Ventralen . italienischen Grenze . . . . Janeiro datiert Bericht Agenzia Americana versichert , lianische Negierung bereit , verständnis Flllntie ' ' England ? fuhr brasilianischen Kaffee Kakaos .!. geschichtlichen Schlachtfeld lippi , wenig Kilometer hinter bulgarisch englischen Front . . Warschau , . . ( Wolff .) Gesten , nnbe üütci begeisterten Anteilnahme Vevölte ' . Todestag KosciuszloS feierlich begangen . ganze Stadt sehr belebt . Parteivorstand Schilderung . standes Partei Innern völlig objektiv . lönne überhaupt ganzen ! ? g7ch ? " veuves . . ( .. .. . ^ . dürse auch nicht veraessen , SPalwng '" ^ .° ^ lorr .. . ^ . ^ ^ °.. chllci ) nimmt ^ ! , nach Schweiz , Schweden Norwegen gestatten , fofein Eigenverbrauch Ländern garanti ! . velde . zunacyil jolge eljaL ' lotyilNgl^ ltil Äczotlvcle Vlttlio . ( lueljau .) ^-^olyru Parteiorganisation sehr geschadet habe . Lldoli ( Nürnberg ) predigte eindringlichen . üHlil ,. ^^ . Mwcl ^ylli ) glyoN llcveu i0lo : . lgcu . ehrwürdigen Iohannes . ttathedral ^^ ' ^wenbigle - ! """" """ " " ' ^ " . ., ,. icililhes hochamt statt , Erzbischof Katowsty olebrierte , Spitzen polnischen ^leserschaften teilnahn . Rathaus wurde eine ! eden ! tastl Ehren großen iheit6lämp :? angeschlagen . Menge zerstreute sich unter . lbsingung Marsches Noch Polen nicht . oren ". mlreich . Pari , . . ( Havas .) veistchnt . Mitteilung legierung nach Schluß . linisteiratts , darauf verzichtet , Kammer eine neue Debatte hervorzurufen . Pari , . . ( Havas .) Eine Verordnung : Veiftslegungsmlnlstcll , erhöht Preis ? Petroleums ätherischen Oele . :,? Hektoliter . Preis Qnat Rouen ! :: : Petrol . Hektoliter ätherische Oele . Hektoliter festgesetzt . . , . . ( Havas .) Minister hielt , abends einen Kabinettsrat . Painlevi icilie Resultate Unterstützung AnNa ^ wegen mlttlung militärischer diplomatisch Dolmnente Feind . ' ^legierung entschlossen , Beft^ . ilsse nicht zutaften , welche diese Affären voll studiger Unabhängigkeit Ende führen wnden . Vnssland . London , . . ( hada .) VtatWl . Trade ergibt verewigte tünissreich September einm ,, Lstr . gegen ? ^ , Lstr . . ! ,! tder l9l6 einen . ,, Lstr . gegen . 477L77 Lsti . September ! . italienischen Grenze . . . . ) ' Italia " vernimmt , englische Regierung gedenke gegen Holland angewandte Repressalie auch gegen anzuwenden , wenn sich Schweden nicht dereit erkläre , Beziehungen Deutschland jenem Mähe einzuschränken , Holland verlangt wurde . Italien . , . . ( Stefani .) Vertreter lands , Frankreichs Italiens inter alliierten Parlament traten Montag ! inchiüiN . Monte Citterio zusammen , ^ilzzntti begrüßte einer englischen Ansprache '! '! . fühlte , Frankreich Initiative Schafsmdg eines solchen Parla mcnts ergriffen habe , dessen Zweck Besprechung wichtiger gemeinsam Fragen sowie ! Errich nnlss einer tntirnntlon alen ELekUlivssewalt , Mazzini Cavour gefordert wurde . Lord Treowen überbrachte Grüh Englands Proletariates beklagte mangelnde lunn zwischen Genossen Presse folge Verhältnisse uriels . . Wunsch nach Einigkeit !) uiden , auch nnler Unabhängigen selen viele , : Streites längst lüde feien . : Schwierigkeiten , ! nach Kriege Weltmarkte ebmsmittel ' nVdVrmnstoffverjorgung . rennflosserfparnis Wirtschaftsbetrieb , - . Schwtlzeiifch Nlitevereln Volkswirtschaftsdepartement Gesuch gerichtet , einer einheitliche Wirtschaftspolizei stunde abzusehen ? Zustand , Vunbeöralsdtschlut . Oktober besmnd , , ^ . . . kMnci , lUieulcl . Anlehnung zürcherische Verordnung ^ ^ "" ! ) ,.. ^ unucu , ^ . . ! . Septeniber leber herzustellen . Eingabe ' führt . . , durch Poliz istunoe rohe Unzahl Käst Restaurants schroer -schädigt werd . Ersparnis unai , . lglgcn wclu ourc ) , ! ^ ^ lieg aogo ^llgcu ^ )! , lioelMlg ^ , ^ ^ . . ^^ulnH lonule , ) ^ ^ , ^ , düjj ^ Mttcc vorhanden feien einer Verringern . -^ , ^lycll vocwrl . , ^ , ^ ^^ oelletzl , Aebarses Industrieprodukten führen , , . ^ . ^clni : ! . , , sowie Aarlschiiltc , deutsche Kriegs , ^ ,., ., unauyu ^ industrie jeder Vezichüiig '. ) habe , . : , .. ! ^ ? .. . Laec Vsrbl ' -rschast verschlechtern . , ^ ^ , ^ ) . ^ , würde thre Nüssichten ausserordentlich radi ^ ^ lleu ,, . HlUlj , iuHcl^ llllisteien . befürchte schabe wiNschastlich ^ , ^ ! : ^^ " ! lÄirt gestaltet sein , auch nach vends warme Spaltungen nach Kriege glauben , ^ ^ , aylc . xllc . . ^orll ) iwli , ^zeliäntt verabreichen , zwar Zeit Geweilschaft ?,, Forderungen gestellt ! ^cocu ! , ^ ., , wliü wlUi vciw . ! punN Wirtschaftsschlufseö . Durchaus damit . würde gleichzeitig dadurch nicht zielt erden , heute bestehenden tanto lwleu Polizeistunde , nacht , doch lein Wirt länger oder wenig später verbrauche würde . jeden Fall solle , denen ailrln nicht gewachsen seien deshalb auch einheitliches Zusammengehen zwischen Partei Gewerkschaft verlangt sowie Mnssei '.! ? ntricr ! ? 57lächte Prole tarlatcs Nbrrhaupt . - ( ^clsaN einer Neinern Minderheit .) Springer ( Änibern ), auch entsprechend Antrag seiner Organisation Einigunggfrist eintritt , bezeichnet eUle Schande , Genosse Liebknecht Stich gelassen worden . Nicmme ( ) wandle sich gegen Mehring , einem Leichnam oerallchen . gesehen Gcsch mcttosil leit , auch falsch , Leichnam Friedensschalmeien könne . Vollmann ( Köln ) spricht Kölner Partei gestellten Antrügen , allen Wahlkreisen durch Parteiorganisation Versuch unternehmen , Einigelt wieder herzustellen Förderung dieser Vemilhnn einen Ausschuß wählen , iidcrwiegcnd Kriegsteilnehmern Arbeitern bestehen sollte . erheblicher Teil Unabhängigen führe Nampf nlci ? inwiil . Presse nicht nnch sachlichen Grundsätzen , sondern sönlicher Gchässlaloit . Jeder , nicht ihrer . Viel nung , werde .' Kerlen " rechnet . könne nicht jetzt schon eine Einigung hoffen , eine künftige Einigung aber . notwendiger nichts unsicherer , kommende wirtschaftlich Lage Deutschlands , hoffe , Partei Uxsilull erfftart bleibe , während nächsten Wahlkampfe zwet Gruppen zerrissen sein . Anschluß Braunschen Ausführungen über ' meinte Parteizeitungen schon Nriege ! ! waren . Diese mangelnde wärtöentN ' idllüin ^ einem erheblichen Teil nlcht geschickter Leitung . Masscnzeiwngen milßten sich besser Bedürfnissen Leser passen . Darin läge keineswegs elne Grundloslg ^ ! . . Hebelt . , Martel . , ^ , ^ Ulevlu ^enuge . uHuioum . uweglu . . : ^ ) .' , ) ilNlNr deiguilge ^ , ! gcwo^ . vnluoorlen Uual . 0ail Klllcu NlcbclUüu^ iüej^ , npiu . ^ wltd lummen , ! Äivciiei ciiayle . , . jlli licla hallau ^ tyeolet ! : ! . nolglelten ? lcme ! . ' ^^ weit : chlleijllch , willllc ^ rlrijrn gewil ! , naulllch eliugeu oeuljchcu vozllUoeuwtia . belanule ^ !, , vadl^ ^ . . , ! lold , :.. ! , ( ^ , , . ^ . ! lulu : iUcllitt ) . wohlen , ^ noeo ^ !., , , Uiln . ögUchlc . ^ ^ ! ucunil ) HpiUU .. : uhct huve , weit ) . . vjav^^ , ^ , . iiche ^ ^ " ^ ueyanoell haoe , ) ^ ! Unaoyänglgen ^ , ^^lllchlett Haiti , ! ( , , : , lollcU : Äölt machen nlchl . Vozlaweulvliulie jondell ! 21il ! durch : cliien Seite vutlg Hciuutclicl^ , anue llulullueudci 2ozlall^ '! , Hutuiljt ) wird . ( '! ). Kkvhe , durch Bombardement halb stört . Welch weiteres Symbol ! hatten echt : Balsam Wunde hier finden , einzig hier . doch blutet noch lmnver . Beweis dafür dieser wirre Vwschiedsbrief , wahreick friedlichem halten wollte . weih , Vedlngilng meiner SNHne , Oftsei annehm , ganze Opfer . ?!:! ' osscn , mich Kampfe , jetzt , rückhaltlos , vollständig , ganzer Kraft , geben , meine Schuld einer unendlichen Dnüllmrleit Gott bezahlen , ',! . Ehren ohne Schmach tilgen . Leben , zerstört habe , schulde meili Leben . kann Tote nicht mehr Grab holen . Aber kann einem sehr llelnen , immerhin einem gewissen Teil bcitra ? . Vaterland , diese Summ lionrn aber Millionen Existenzen beschlitzt bleibe durch Sakrament erneuerte Christ diesem Opfer bereit . werde Schlacht nicht mehl nrlt beinnhe fröhlichen Sorglosigkeit gchen ? Jahren . werde noch anderes Herz hineintragen . Aber bevor mich Fcnel werfe , könnte Richter böse sein , mich jetzt liebsten Teil meiner Mngenheit erinnere , beim Gedanken , hätte sein können , weine ? diesem Aussen bNcl scHt bosteb gelb , Grüne Haus hohen , weißen Glockenturm diese Landschaft edelt , heiligt , sehe Aleppo . Fichten Nbhängen Hohlwege zwischen Olivenbäumen , grünen Elchen , Mimosen , Geißblatt , armen Duchatel Nrme fuhren . verdanke , nach Ihnen , wenn nlcht nilt einem weitern Vcrbirc dannen gehe , vorhatte . sehe Rosenbeete IhicS Gartens wieder inmitten Noscn , reines Gesicht , sich klaren Hlnrmel abhebt dort itten sehe Meer , ^ mild , , alle verzichten , alle ! , nruß alles gebe , srlvsl ! Wille Gott ? geschehe . möge , inein Heil , mein Erlösung , meine Niaut Herrn , ewigen Leben , mich glauben machten , behüten ! . . KlelneCyronil . Luzerne , VortrnMchsn . Letzter Tage gingen Freien VerelnkMng Gleichgesinnter veranstalteten Vortragsabende , denen Piof . . Liebelt ^Geftll schasl . DerNu . iibei Philosophie Weltllnschcnilmg Kants äußerst interessanter Weise sprach , Ende . Publikum besuchte Voiliägc sehr zahlreich genannt Vevel niglmg sich VeiaichM . Verdienst erwHlden Helsiuliftrs , . . ( Schwed . . Bureau .) enbuülligcn Ulcsultate Wahlen finnischen Landtag sind folgende : Sozlaldemolraien !) , Block bürgerlichen Püileln : . Agrarpartei , . ! . , . . ( Havas .) General tschenlo vcnchle ^iogranun bclicssc^ ErrichNmg einer autonomen Ukraine , berufung ukrainisch , konstituierenden sammlung , ukrainisch , , Postoerwal tuüg anlsntion Armee . Äcnnt Ṗclcrödnr , . . ( Havus . orthodoxe Konzil Moskau sprach sich gegen ! Äeteili stung Kleins Vorpallun . Tlsllil , . . ( Havas .) naltonale menieilonfecenz wurde Sonntag öfsnet . Mehr ! Pcleglclte cuUl ganzen Welt wohnlen . Amerika ArlegsZusiünd . Iensur Vereinigen Vtncltrn . GknerH . direttor amerilanisch Posl , . VurlesVN , Neglemoitieiniig betreffend Hensur Verlehl ,! ? gonten Union veröffentlicht . Demnach sollen Blätter ! ihrei Beurteilung dann eingeschlHnlt werde , wenn ! Nrlttl gossen Piasidenien , oder MarlneleiwnV unyeiechl odcl LasldeS znwidcl . Einstell ,,, nyen Zeitungen sollen noch Möglich !,, - ! vermieden werden . Post ihrerseits wird Vesördtlung VlÄlkl leineilei Gchwlerlssleiten lcyen , fein nationale Verteidigung nicht Geyen teUvvlwngt . sozlallftlfchu , , ndfpr lchi WtNter sollen grundsatzlich ihre bisherige FrelHei genießen , ' llsscn sich eben hlltcn , Dinge öffentlichen , Publikum ausle ! , uniuhlgcn oder leit ? , lönncu . Slnng wird einverstanden , ^ Zwecke Brenmnitlel tlsparnlS abends Verabreichung warmer Speisen verboten , vermöge nicht tnzusehen . warum dieses Verbot slch auch Netlänle Hlilch . Kasse , . erstrecken soll , derartiges Verbot müht , Notwenblglett iner enormen Vchsdigun Wlitschaftsgew ' führen . denll groß Zahl ^Restanrant Städten , welchen Verabreichung Kaffee überhaupt Getränken , zwar gerade Abend lunden einen Hauptverdienftzwei , besonders hohen Preise Weine ÄlereS , ildct . Verbot würbe zweifellos auch Petitum nicht verstanden . werde Gaste , welcher nach abend , rauhen Witte ! Winter getrieben , seine Wlrtfchaft licht , . . wenn ? Nelse schlecht rizlcn Eisenbahnwagen kommt , nicht versagen , Schlafengehen noch einen heißen Kasse oder einen Grog trinken . Vermutlich müsse irgend Irrtum mitgespielt habe , ^ solcher Beschluß gefaßt werden konnte . Außer Herstellung warmen Getränken konsum Brennstoff unbedeutend . sind Ansicht , diesem Verlangen Krochen werben bürste , während weitergehe Wünschen Wirteverein gcaei Wärligen Aussicht stehenden Stand : -nnstoffversolnung weniger leicht wird entgegen gekommen werden können . Situation nicht zuversichtlich , Volke viel fach noch glaubt , wirb jeder Benis , Orte Private Opfer bringen , vielleicht noch größere Einschränkungen sich gefallen lassen müssen , blsh vorgesehen sind . . Militärisch ?. Zurich wlrder einige Tage feldgrüne Farbe Trumps . Gester Montag nachmittag sind Sllhölzli . ? seine . ausgebotenen Feldbatterien , , , , , sowie Hanbitzbatterien , saint dazu gehörigen Stäben lösungs dienst elnocrNckt . Ferner fand Ochnerall Rückgabe letzten Sonntag zurückgekehrten NequisMonspferde ihre Vester statt . Heut Dienstag vormittag ferner cmätz Aufgebot , , Mitrailleur , eingerückt , hntte nachmitttag besammeln sich noch Vanllätslompnanien Sappeullompllgnie . nSNcfelunllöfnN . Bellinzona , . . viei italienischen Deserteure ynstinonl , Äolla , Zäunen VtUottl , letzten Sommer Vernes . Iorl , Ueberfchretrung österrrlchlschen Grenze ,, italienische soll wächter nelölel haben bann Gendnr merle schweizerischen verhaftet Gefängnis Lugnno abgeführt wurden , sich noch befinden , haben italie nischen Behörden verlangt Auslieferung gewllllat . schweizer . Politische Departement Wirb jetzt Fall prüfen haben . vler Angeklagten werden wegen Tötun beiden Holl wachter ltalienlfches Zivilgericht gestellt werden , DeNll Dcscitlon elne . lieferung selten vclz nlchl stattfinden . aeaen ° n5nr gehandhabt . durfte . darf leine ° sltla verhängt . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_17101917
auszuschütten wissen zwischen Ausländern Ausländern unterscheiden vergessen auch nicht ? Abhängige !! Schweiz andern Staaten . aber nicht unser Wille , Abhängigen dieser wirtschaftlich !: fter einzelnen Ausländer willen fürsorge unsere eigene Wohlfahrt stnilrr hintanzusetzen , durchaus notwendig . . Zürich . Wetnton , . . Gcnicinderat Wetzikon gelangt einem Kreditbegehren , . nächstens stattfindende meindeveisammlung . soll diese Summe Erweiterung Neuerstellung Trans . atoienstationcn Nnschlußleitnngen ftii ( fleltrizitätswerl Wetzikon Verwendung finden . Wädenswil , . . Gemeinderat Wädenswil sucht Sonntag , . ONob , stattfindenden Gemeindeversammlung eine ltre 2ÜH70 . Anschaffung eines ^leNromobil-Stiatzensprengwaßens nach , auch Lastwagen , Messuhren . benutzt könnte . Eine gemeinderätliche Minderheit möchte dessen Anschaffung Eintritt . srrer wirtschaftlicher Verhältnisse verschieden . Gemäß einem Beschluß Gemeinderates soll Wädenswil Vorrat etwa , Kilo angelegt Dörrobst werden , ?!" gegeben ! - würde . . Genf , . . , Rochaiz . Präsident ' StlllltsrHtes , heute nach Nein verreist . "! iund seiner Reise sind Verprovlan lierunasfragcn . Vern wirb sich begeben , iochaiz nach Basel sich ^ohlenvcvsorgung Kantons befassen . Sogleich nach semer Rückkehr nach Genf wird sich nach Paris begeben , sich ebenfalls Hiitschastsfiagen , speziell Lebensmittel versorgung Jone Verproviantier allgemeinen , beschäftigen wird . unsern Oroßen Säten . solothurn . Solothurn . . . Unter Vorsitz Nedalteur Vogt ^freisinnig ) trat morgen heute solothurnische Kantonsrat einer ordentlichen Oerdstsesstou zusammen . genehmigte cmpsehlcndcm nach Votu Herrn Zlllnderates itasimii Bericht . kantonalbank 1916 . Umsah , Bilanz Reinertrag wiesen höchsten Ziffern seit ' eslelien Institutes . Ganz besonders irenlicn Anwachsen Einlagen antonalc Ersparniskasse rund Millionen . Liquidität Bank bedeutend verbessert worden . Trotz dieser oiinstissen Lage Zinserleichterungen gegenüber sind Schuldnern Rücksicht unsichere Zukunft nicht möglich . kommenden Jahr gedenkt Vanl ihre Filialen Balsthal Breitenbach Bankangestellten -' ienvauten erstellen . neuerdings Tcuernngsznlagen ausgerichtet sollen werden . Hierauf trat 3iat Staats rechnung 1916 . ?, . Einnahmen .. . Ausgaben einem ^rtraasnveischnf , , . abschließt . wurde erstmals vorgelegt neuen Vorsteher Finanzdepartements , Nationalrat -. ( Sozialist ). auffälligen Nach betonte Redner , Behörden sozialpolitischen Wettrennens parteien immer zahlreicher herantretenden begehrlichkeiten nicht mehr entsprechen können , renn nicht nötigen Mehreinnahmen geschaffen norden . Eine Erhöhung direkten Staatssteuer wird nicht mcbi umgehen fein . christlichsozialer jungnltramontaner Zelte wnrde eine Motion Trinkerfürsorge eingebracht Erlab , incs Arsches siber ,' sozialistischer Seite eine solche Einführung NltciS Invaliden verfichtn unter Revision Steuergesetzes - ' chafsmly nötigen Mittel . Ginc zweite Motion Sozialisten verlangt Kriegszeit ' andelVartilel seine Neinen Töchter rlflche lUZstasfiirt , ehrlich ? DiNioPolis lüht niich , wunderbar vieles diesen " crlelchen vorkommt . § solche verhandeln ... ? wccdcn Handelnden Shko !) nnten lästig , sehr ßkschlecht . öfsent iicl Prozessen lebt besonders - Finnen Sienei- Ncciseaesetze nnch spiirt ... Diläopoli ? macht ihnen kurz ^loec ' ocre , wirst einen Sykophanten ! cincui Älarlti ) bindet einen andern ! Bündel packt Vöoter .' Rücken . beginnt einmal Athenische ' kniest ' ^hoenV Camachos lüßt msouft " iläopolis wines feinen Maren anzechen , luftig sscfl mitzub rachen jener ,' übält alles siii sick . Chor , ganz ungestimmt , ' owundeit Diläupolis Klnss ,' ^ dadurch gewonnene Glück . ' MhiciN ' , lnslalten tintin ! lich- ^ ! , : siichen nilberc etwas seine ,!, Frieden . '. Kbcloimiioi , einen sandmann , , Vöoter Nindcr wcclgcuonnncü , wcijt grausam : ' acllcn ? , , ihrc Vrinttil ' ' iheim bchalie nwchte , zeigt sich menschen !" ', dlich : . Indes lomin verschiedene hasten , Lkmachos , ! ffenen Vöoter Ausziehen solle , Nannensest Attila ^ '' '. wollen , Viliiovolis aber , ' , ' üriestcr ! , solle , BcicclM Maiü ^ beginne . ' Iclcu ^uilvast suhlt NristophimcL fthr eriöftliä ! durch ..." zwoii !,' Hugo Vlümner bearbeiteten Glücke ( irrnc . ( . wurde lsssc ! ' oiwi ^ionvsicn Nchlt . dies lücl ,'. ! Abschlicsmnn sogenannten Friedens Steuerbefreiung aller Einkommen weniger 20L0 . ralenweifc Bezahlung ober Stundung Staatssteuer Einkommen . Endlich langt eine freisinnigen Mitgliedern eingereichte Motion einen kredit / . Ausrichtung Teuerungszulagen Lehrkräfte Primarschulen Arbeitsschulen . Thurgau . Wnnfrldni , . . slal einer Eztiasihuna Vorlag Ausrichtung Teuerungszulage Fahre 1917 1918 durchberaten folgend ? Vorschlägen zugestimmt : verheirateten ständigen staatlichen Funktionär fowle Primarlehrer Sekundarlehrer eine Einkommen 4000 . . einem solchen NerNn , . . ( Wolff . Amtlich . Große Hauptquartier .) Kiicgsschau Westlicher platz : Heeresgruppe Kronprinz Ruftprecht : gestrige mnpfläNsleit Artillerien Flandern glich Vortagen . Glotze Infanteriekämpfe fanden richt statt . Vrlunimngsvorstöße Engländer wurden mehreren Stellen , auch Artois , abgewiesen . Front deutscher Kronprinz : Wieder Artilleriekampf nordöstlich Golsfon tagsüber lebhaft . Auch westlich Gras steigerte sich zwei neuen , vergeblichen Angriffen Franzosen gegen nördlich Mühle Vaucleerce kürzlich gewonnenen Grüben . Mehre Erkundungsgefcchte verliefen günstig . Westlich Tnippes hotten sächsische Grenadier , westlich Maas bayrische Sturmtrndve eine große Anzahl Gefangenen . . ledigen staatlichen iäre Primar- Sekundarlehrer . jede Kind unter Jahren , ... . wird eine Zahlung ausgerichtet . . Püijonen mchr Vermögen . . Anspruch Teuerungszulagen . haben keinen erforderliche Kredit . ) . wird durch kantonalen Anteil Kriegsund Kriegsgewinnsteuer gebeckt . großstadtratlichc Beschluß unterliegt VoUsabstimnmn . stimmte ferner Stadtvereinigung Frauenfeld beauftragte Regierung : Vollzug : . laßnuhm . Ruhetagsgesetz Wird aufgehoben , Wirkung durch Bundesrat verfügten einheimchen Ladenschließung bekannt . Bewerber winden kantonale Bürgerrecht aufge nomme . Weltkrieg . mehrere Maschinengewehre ? französischen Stellungen . Feucrtättgleit Nordfront Verdun lebhafter letzten Ielt . Oeftlich ! Kriegsschauplatz : unter Vefehle Generals Infanterie Käthen Oesel kämpfenden Truppen setzten sich gestern voll Besitz hauptteils Insel . noch Süden auslaufenden , Halbinsel Vlverbe leisteten dort abgeschnittenen Truppen hartnäckigen Generalstabes . Oktober : . . ( Agence Vulgäre .) Amtliche Mitteilung wissen , nach Ansicht russischen noch Widerstand . Lebhafteres Artilleriefeuer Abschnitt schweren ' istenbalterien sind Seen , Czernaschleif durch Feuer imseiei Schisse Schweigen gebracht worden . Gegen Ostküste wurde 2ttumlltal lebhafte Tütigleit Dodiopolje . gedrängt , Feind scharf Teil Infanterie . Westlich Doiranstes sich über nach Moon führenden Damm hafte Lufttätigkeit . Eine starte feindliche Erluudnngsabteilung , mittel mehrerer retten vermocht . Kämpfen Brückenkopf Schiffe sich chien Ufer Donau nörd Onissar Ostrand Insel Oesel wirkten Norden unsere Seestreitkräfte durch Feuer erfolgreich . Bisher sind mehr 2400 Gefangen gezählt worden Versprengte werden Zahl noch erhöhen . Geschütz , Maschinenge , einige Flugzeug viele Fahrzeug ? fielen Hand unserer Landungsttllppen , unter vorteilhaften Mitwirkung unier fehl Vizeadmirals Schmidt stehenden FloitenteUe wesentlichsten Teil ihrer Aufgabe vier Tagen erfüllten . Rigaischen Meerbusen sind Inseln Rnnü !) besetzt worden . - front lein Ereignisse Bedeutung . Makedonische Front : Strnm aeben überließen Bulgaren Engländern einige Orischafl . , . . . . - .) Amtlich wird mitgeteilt : icher albanischer Kriegsschauplatz : Unserseits nichts berichten . Italienischer Kriegsschauplatz : Hochfläche ainsi - Heiliger Geist scheiterten italienische Vorstoß . Allf NMlls Vllhne aekonnnen , evsten Teil Peloponnesischen Krieges abschloß , damals nicht anders dachte , diesem ganzen zerstörenden Kampfe griechischen Staaten Ende mache follte . Frieden Grunde Acharnern gleichen Inhalt , dort Friede Gegenstand Wunsche eines einzelnen , hier allgemeines Verlangen erscheint . Acharnern Nhor gegen Frieden , . Frieden " steht , Landleuten Attika Griechen allen Gegenden , Sehnsucht nach Frieden erfüllt sind . lndeS gestehen , Acharnei dramatischem Interesse Frieden weit überlegen sind , welchem sehr Einheit durchgreifenden Handlung komischer Kraft schlt . Xrygüos einer ganz nonen Sorte Pegasus , nämlich einem MiMsil , emporsteigt , Himmel hier unter viel Gefahren , trotz allem Wüten Nrieysdnmons , Friedensgöttin nebst Herbsüwonn Festluft heiabholt , nnch allerdings ganz ergötzlich gewesen anzuschauen sein : aber darauf folgende Fricdensopfer Veranstaltunge Vermählung Tiygäos Herbslwonn zerfallen eine einzelner Szenen ohne rechten Fortschritt Handlung ohne einen höhern Schwung komischen Phantasie ." weit Otslled Mittler . steht : steckt Nklnellstes diese , beiden AriftoPha . - . lAcn : Sehnen nach Frieden , Hossnung eine Rückkehr Zustande furchtbaren ttrieg . geht Schluß Gebet Götter , möchten Griechen Versammlung Güter gewähren , vernichtet . ' ", iscrnc ^ ' italici mochte aufboren . Monte Gabriele wurde Vorgingen Abteilungen feindlicher Hanogranaienkllmvf vereitelt . Pentfch-franzSstscherKriegSschanplah London , ! . . ( Havas .) Amtliche britische Mitteilung . Ollober : irischin Truppen führten heute vormittag nordöstlich Vulleconit einen erfolgreichen Handlrelch . Gegend Eisenbahn Yftern-Staden herrschte nachts stack Tätigkeit , feindlichen Artillerie . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . ( Kriegsbulletin .) Trentinofront mäßige Kampftätigkeit . Nördlich Lenzuno ( ) wurden ibel einem Vorposlenlamftf feindliche Patroni ! Flucht geschlagen . larnichen lullschen Front zwischen Paralba Rombon gewöhnliche Artillerie- aktion . Starke Ieueilämpse Hochfläche ! . ersten Limen Hiniergelände gewöhnliches Liörungsund Vernichtungsfeuer . Vallanlriegsschanplah . lich Dorfes Parlesch nähern versuchte , verjagt . wurde durch unser Feuer Handels- Krenzerlrieg . , . . ( Stefani .) Korfu wird gemeldet : Ionisch enMeere wurde Dampfer Bari " einem feind- torpilliert . lichen Unterseeboot Aussagen Schiffbrüchiger bestätigen , zahlreicher Unterseeboot nach TorsilMeiung Beschießung noch fortsetzte , während sich noch Passagiere Vord befanden . dies ? Weise wurden zahlreiche Menschenleben vernichtet , hätte retten können . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Berlin , . . dieser Woche tritt preußische Landtaa wieder zusammen . verlautet , besteht sowohl lonferuativen Fraktion Adgcordnetenhanfe . auch alten ssraltion Heircnhauseö Absicht , einen Volstoh zugunsten deutschen Vaterlandspartei alldeutschen Agitation unternehmen . Berlin , . . ( Wolfs .) Reichscmsschuß deutschen Zentrumspartei nahm eine Resolution , heißt : NciMausschuß weist Abscheu Lnttülluna unerhörten Versuch Wilsons zurilcl , sich innern ^ hältnisse Deutschlands einzumischen zerlegbare Hand zwischen Kaiser Voll loclenu München , . . . Obwohl Finanz ausschuh Landtages Tariferhöhung hundertprozentige Eilzüge schweifte Volksbelastung unlei Berufung dantischen Reservatrechte ablehnt , verfugt kurzerhand Kriegsministerium diese höhung Bayern ebenfalls . Oktober . Polen . Wien , . . ( . . - .) Kaiser Karl richte ! . Oktober . . . Gouverneur Lublin , Grafen Generalmajor folgende ? , Handschreiben : Szepchckl . Graf Utbercinstimnmng meinem erlauchten Bundesgenossen , deutschen Kaiser , finde Sinne . Patentes . September ? .. Staatsgewalt Königreich Polen , . bischof ' Mettoftoliten Warschau , Alexander Kakowskl ), Stadtpräsidenten Warschau , Fürsten Stanislaus Lubomirs ), Großgrundbesitzer Joseph Mitglieder Regent schaftsrate Königreich Polen einzusetzen beauftrage hiermit , diesen gemeinsam käuflich dcut ' Oeueralgouverncm schen Warschau voll " ziehen ." Vefierreich-Nngarn . Wien , . Wiener Äori . ^ureau .) . Wiener Allgemeine Zeitung " erklärt unter Hinweis ? England ausgeübten Dlucl Holland , dasselbe seinen Wünschen gefügig macken : ^ ' heule Augen darüber nicht ausgingen , sich diesem Kriege Entscheidung Machtfrage zwischen Böllern handelt , achte neuesten Handlungen Englcu . Cidiosselung Hollands , allerdings nachgibt , '. Neil wohl Ansicht , seldstvcrs . ändlick Freiheit nicht erst Hünben Englands bedingungZweifcs Geschont - . zunchmen brauche . Trotz aller anlachten Nannh5fi ! alcil wird aber Lage Neutralen immer schlecht , wctl Englands Zynismus immer abenteuerlichere Formen annimmt . Nieder linguna Englands wird kleinen Staate befreien . ? :: nichte Mittelmächten verfochtene Freiheit Meere wird auch ihre Freiheit fein . Frankreich . Pari , . . ( havas .) Laut . Petit Pari sitn " wurde Zeuge Mcnin einvernommen . erklärte , habe seinerzeit Nizza '-ieiichte über Beziehungen Bolos gewisse !, Deutschen aufmerksam machen wollen , ader hohen Stellen daran verhindert worden . Edmond Perrier seinem verhör eine ? 2islcll .: über Verhältnisse Vant Perrier . eigentlichen Direktoren seien Marschall Panel . Pauer seinerzeit Unterbringung beauftragt ottomanischen Schatzscheine worden . Perrier erinnert merlwnidig . Umstände , unter denen ausgegeben Anleihen wurde , Türkei angenommenen wucherischen Bedingungen , denen sich erkennen ^ , Türkei Nrieg vorausgesehen Hube . glaubt , Volo diesem Zusammenhang ausgezeichnet Paschatitel wurde . Volo linttc Bureau Bank , zahlreiche Beziehungen Deutschland hatte . veitiat Äiasllien naturalisierte Deutsche Landsberg Banque Perrier " Janeiro . Paris , . . ( Havas .) Laut Matw ' werden Alten Affäre französische '' Botschafter Washington übergeben . Ntloi General ' wird einen Teil derselben veröffentlichen . erwartet sensationelle Enthüllungen . Bonzon erklärte , habe Nolo Bericht Sottolanas Vorgelegt . Volo nannte unzutreffend unwesentlich . Paris , . . ( hnvas .) glaubt NessicnmL Mitteilungen liber Malvy jeder weitern Diskussion Ende sehen werden . Sollte Angelegenheit irgend einer Form Kammer gebracht werden , würde Negierung cinc Debatte nicht eintreten . würde ohne wcikrcs Vertrauensfrage stellen Italien . , . . Marcora cvifucte heute Kammer einer patriotischen Ansprache . , . . ( Stefani .) drei parlameutarifche Delegationen , französische , englische . italienische , vereinigen Monte Citorio . Anbetracht winnen Charaitels Besprechungen wurden lcwerici Mitteilungen gemacht . Paliamentacioc seylcn Datum ? ^ , nächsten Vollscsswn Monat November London stattfinden wird , ernannten drei Subtomnnsnonkn . äoelche Fragen , London desjnochen werden sollen , prüfen werden , namentlich Fragen bezüglich Aeisoigung Unxr treibe Kohle , Wechsel feeliootcrieges . italienischen Grenze . . . . Sitzungen sogenannten - tino Nierverbandeö , einer halliossizicücn Vereinigung englischer , französischer italienischer Parlamentarier Zweck sscgcns ? ^ tigen Aussprache Verständigung über wichtige aktuelle Zukunftsprobleme , haben gesell , begonnen . italienischen Grenze . . . . Dekret , Einziehung ' lhrcu Ersaft durch Papier anordnet , groize Mengen SilberMld gebracht . Licht Tuiiü herlschtc , Blätter geraumer ^ meldern , eine , iUliche sterner Schl ' idomünze . ^ Eilbergeld ( . ^ Müüglil . ( ' grußcm Umfang , ^aurieit . plötzlich Vurilliciü kommen zwar , .' ? " versichert , derariig .'!: ^ , '!' wahrer Ueberfluh silberner Scheidemünze herrscht . Türkei . Konstantinopel , . . , . .° .) Kaiser hcntc ciüpttlossc . '. Bahnhofe hatten sich Empfange clugcf !! .' : Julia , Tlüonsol^ . verschiedene laisciüche Prinzen , lthcdive Acnuplc ,!, Großwesir , Scheich Islam , ^ . ^ Kadinettes , veischicdcne hohe politische ^ .' -^cnträaci , ? ivolragc '! Müglicdir diplomatischen Missionen , ! ( ' ' ! ° Militärdchöidcn sowie vculichc Admiral lioch . ging Fahrt über liaraloi Brücke Tophl- . ncslrahe nach ssildi^palast . - .'! waren Vluincn ,,' Hlengc ccsämincli . bracht : begeisterte Kundgcbnng- . Neutrale Staaten . Christiania , . . . ' Negieimtg ? Neuerem !''!, norwegischen Import mcii ^- nial waren gcnind : ^ : !! indilV .! iici ? ftist bellägt drei Muilüte . - dies dritte Handelsübereinkommen '.' ' wcjM . windl ,'. seiten lknMilds ^sündizi ' ' zwei frühern blichen sich . ^mumc , Iutteimlttel . 
**** *page_14 *publi_NZZ *date_19101917
 !' , Eigentumsrecht sich ftanzbsisch ' Zcrgwcrlslonzesswnen verschaffen , zloai geschah dies Regel durch nachträglichen Erwerb Konzession Konzessionsinhaber . einem Falle wurde konzession offiziell einem . Thyssen chen . Deutschen Eigentümer offizieller zugespro- Berglverlskonzession Batilly . elne ministerielle Verordnung alle . eiligunyen Ausländern französischen NergwertKlVnzessionen untersagte , schritt vielfach schein gründungen französischer Gesell- Mafien , sich mittelbar Besitz - ,', cssio !, verschaffen . Dieser wurde nach Ungeheuer eingeschlagen Gelsenkirchen ,', Erwerb Konzessionen CruVnes Villcruftt . auch . Thyssen . Normandie trat Thyssen bereits Plan , französischen Eisenhüttenicutt Kapitalisten noch Schultern über amtlichen Erzreichrum zuckten . Nachdem Gegend durch seine Ingenieure hatte - ! sche Mapttauften gedeckt , fast schien , gäbe energische , zielbewußte industrielle System Deutschlands Franzosen eine Gewähr erfolgreiche Durchführung eines Unternehmens . zweites interessante Veissiiel sind Thyssenschen Hüttenweile Caen . Verhüttung seiner Konzessionen Normandie drängte sich Notwendigkeit . Eiseneizfelder guter Verbindung Weltmarkt französischem Boden selbst HNttenwerl Thyssen errichten . ließ daher einem Geschäftsfreund Paris Hauts- Fourneau Caen " gründen zeichnete etwa vier Fünftel Aktienkapitals , . Statuten niedergelegte Zweck stand jedoch einem Mißverhältnis Höhe Aktienkapitals . Nachdem trotz großen Schwierigkeiten Erlaubnis benötigten Bahn zwischen Caen Bergiverkslonzcssioncn Peirisies Soumont eingeholt , tonnt erst eigentliche Versuchen lassen , erwarb turz nacheinander drei konzessionen einer Ausdehnung 2578 wirklichung Thyssens Plan geschritten dcltar , oder einem Sechstel ganzen Beckens . , einer außerordentlichen Generalversammlung wurde Eihöhlmg Kavi ? weitere Konzessionen Normandie .' incr Ausdehnung 1127 Heltar liefern ihren tals . . Millionen . beschlossen . Regierung zwar bestrebt , Gesamtertrag Konsortium drei Eisenindusttiegesellschaficn Phoenix , Haspe Gesellschaf Charakter eines rheinisch-westfälischen neuen Hoesch , lieber Einzelheiten Abkommens nichts ausländischen Interessen eine Minderheit französischen Unternehmens geben gedrungen , Öffentlichkeit nicht Sicherheit weiß , beschränken . Unternehmen sollte diese Konzessionen voll drei Gesellschaften bestehen : Hüttengesellschaft anzugliedernden siändia Besitz vier deutschen Gesell schäften übergegangen sind , Gruben oder dies , Hafengesellschaft , welch letztern Kapitalbeteiligung Thyssens öffentliche Meinung Frankreichs nicht Prozent regen , , französische Gruppe vorgeschoben ! schränkt übrigen Prozent Hutten einen Liefenmgsveittag gesellschaft zugesproche fortlaufenden ! sind . starke über gesamte Förderung abgeschlossen haben . tciligung deutscher , Frankreich niedergelassener Banken jedoch Thyssen , Kriegsausbruch nicht praktischer , erstreckte sich deutsche Neigweikbesih sondern auch finanzieller Eisenerzfeldern sicht Oberhand bewahrt . frankreich rund , Hektar einigungen einen Komplex 8702 Hektar . Dies zeugt gewaltigen bedürfnis anwachsenden deutschen liesig Eisenindustrie , auch ihrer Energie großen AuSdehnungskiaft , alle Widerstände besiegt . ? Anteil Deutschlands französischen Eisenindustrie . eigene hochentwickelte Eisenindustrie deutschen Hüttenwerken keinen Anreiz , sich besonders französische Eisenindustrie interessieren . Trotzdem befinden sich aber Frankreich verschiedene deutsche Hüttenwerke . ihre Gründung waren schwerer , slarle Kohleuföidciung während Zeiten nieder qehcnd Konjunktur gehandelt haben . beiden Hauptinteressen !,,' französischen Eisenindustrie sind Gelsen liichencr BergwerlS- . . ihrer ' Audrivcs ViIlelupl " Longwyei ' öczirl . seiner eiötö Hllu . -Fouln '. Ncieries ( 5aen " Normandie . Uebergang ' Aubriucb-Villeruft ." Gelsen lirchener Bcrg ! - . . Umstand zurültzuführcu . ? luzein französische Kapitalist 5lre französischen ditbanlen eine Abneigung gegen kapital Silagen einheimische Industria hatten üiid ' Gesellschaft Reorganisation ihrer Anlagen nicht gelang , franzos , - Ichctz Kreditinstitut finden . Finanz ning erfolgte durch ,. Eoci ' ' 5rale Vclgiquc ", auch grüßten Teil übernahm . !? infolge rerci gewinnlos Betriebsjahre unter Nenn neaux Aurics Caen " bilden - unternehmen gewaltigen technischen Mitteln , Frankreich früher noch nicht gesehen hatte . Flhnllittlischts GlportadrtDnch . . .) Schweizerische Export drehbuch , Genehmigung schweizerischen Politischen Departements Schweizerischen Bezug Absatz Waren Zürich ( Metropol ausgearbeitet wurde , nunmehr fünf Sprachen ( Deutsch , Französisch , liemfch , Englisch Spanisch ) separat schienen . nach Sprachen getrennte gäbe Heraus wurde einstimmiges Anraten uffiziel . . derber ) ertre Ausland vorgenommen wicqcnde maßgebend , Interessen Erwerb reicher ^-esiimiei , , , pracher Bucher unter '. reiber ltrzioNaeMueii . aegenwa " oein , Neuwert gehörten , oder winscha , , chere , ^ kruden Verhältnissen verschiedenen ' ^Ihüttung vorhandenen Erze , deren erregen , ) Zweck solcher Versand nach deutschen Werken Veröffentlichungen nicht erreicht würde . Nicht ''.' üschüugKberliälmw Kohle wein einmal Spedition durch Post kann ^ vorteilhaft . wäre Verhüttung solchen mehrsprachigen Büchern überall erreicht werden . Schweizerische Exportadreßbuch , Nähe Erzlager selbst . geringerm Maße nicht verwechseln ähnlich lautenden indern Veröffentlichungen , enthält rund dürfte sich eine Umgehung hohen Spezialitäten ' walisische . Einfuhrzoll ' 2000 Zinnen etwa Spezialartikeln , ^ Schaffung cines Ventils einem Firmen- , Waren Stichwoitiegi aufgeführt stcr sind . Buch fand Noland , , auch offiziellem weiteste Verbreitung trägt ,', Erweiterung unsrer HandelsbeziehmMN Ausland gewiß nicht unwesentlich . Eine russische Ausgabe ebenfalls Vorbereitung . ? japanische ssrllil . nhnü ! . . . . sckon . Vzportbeilaac ciwähnic ?! ! rcihc iviitschastlichc Entwicklung " biinc , mich eine Anzahl bemctlcnswcrtci gabc ubci Bedeutung japanischen Seiden , Baumwoll Wollindustrie . cntnchmcn daraus , Weltverbrauch Teide Prozent Japan gewönne werden , Aufzucht Seidenraupe Ächandllma , Kolontz Flühli Sommer etwa , , Herbst etwa ,-, Millionen Familie beschäftigt sind . Wert geernteten Kolons beinig Zahre ! !' Mill . ., Jahre 1913 illud , Mill . . Weit Rohscidcnpiodultio belief sich Jahre 1913 wert sank ?, erwarb Vclscnkilcheuer .-.. , Mill . ., Ausfuhr Seidenr , eiucnl Vermittler sonderbare Lage mifiiurtsam gemacht , fabrikate rund ,' Mill . . arosze alle Aktie ^oüörale Belgique " Nennwert . Sobald ' Aubilvcs-ViNeruPt " Vesl^ Bergweils- .-. welsciitircheuei iiberlicgaugc . wurde Organisation betriebes ( -eschäflöfiihrung sofort nach deutscher .' lhude lräflig Haud geuum- ! ganze Unternehmen ^ ' NudkM gesunde energische - wicklung gestellt . neue Besitzerin erwarb unverzüglich käuflich alles Grundeigentum , ^neuanlagen , Eiscuelzlonzessioneu ., Gesellschaft bisher Pacht hatte , diesel Zwecke Million ? . -chllltwerschreiblmgeu . Werke , in5zm aucu allgemein veraltete tech lischt ! ! chlu durch , Ailfurde lüügen moderuen entsprechende Technik ,, sehen , luurd einer fpäter Gencialver sammlung weitere Ausgabe drei Millionen beschlossen . Tolldelbarerweise wurden limbisch .' Äednls ' idoncn Gewändern lannt . lckicn Zeit Hcistelluua blilatcn Seide Baumwolle ausaclomme derzcitiac Jahresproduktion belauf sich etwa ! Mill . . Nach ' lusciei Quelle hensch ! Iapau Aüfsasfima . , cincm veihält- ismailia nicdliacn Preise sofort niosic Nachfrage javanischer Seide cutstebt . einem Preiso ^ ) !.' ! wild anlcr ^ ! erzielt . Sowie aliei Preis nbcr lNNN steint , geht Nachfraac zulncl . acgcn ! bustiic bcschästint . Mcnschcn , dalnntci . Äiiinncr . jährliche VlaebniS wird Mill . aeschävt , ÄauinwoNindustlic . . Kllea ! japanischcn Seide ' industiie schwere Nliscn hclvoiacius ,,, ^ lull , standen ^lcinbctlicue Srid^nlulln ! Webelci Zusammenbruch , Durch große Anliiusc , denen Ncaiciuua , Plivntlapital niit Mill . beteiligt . winde ') Hiümme . , stilll . Piefft . jedoch große Preissteigerungen fürchtet Rohseide , Absatz - Ausland unmöglich achen . Seidenausfuhr liegt völlig ° nieder . getroffenen hilfsmaßnahmen werden begreiflich , wenn höit , datz Seide Seidenfllbrilate Prozent ganzen japanischen Ausfuhr ausmachen Rohseide Prozent Exports umfaßt . 1913 belief sich Weit Rohseidenausfuhr über Mill . . gingen Prozent nach Vereinigte Staaten , ? Prozent nach Frankreich , Prozent nach Italien . Künstliche Seide wuibc erstenmal etwa Iahlen nach Japan eingeführt , doch Impoitzwcig besaß diesel während eisten acht Iahlc leine Bedeutung . Seine Entwicklung sehte erst nach Beendigung russisch-japanischen Kiicges , zwar stieg Einfuhr , Werte nach gerechnet , Zeitraum 1906 1913 43Z34 mehr siebenfache , nämlich . . nachfolgende Tabelle stellt Frage kommenden Wert Mengen ziffern zusammen : Menge Weit 42Z34 !'. , 1N1F57 :',!:! 28M2 . ? !!'!! 141H5 , " : . ^ !' , ? 1Ü12 . 317H37 1913 . , eingefühite Kunstseide Geliefert wuldc größtenteils Deutschland ( Iahie 1913 . Weite 216H65 ). Japan selbst elne bestehenden Zellulosefabriken Herstellung Versuche künstlicher Seide macht . Wählend Kriegszeit wurde Nach licht verbleitet , Javaner habe neues Heistellung fahlen einei Kunstseide entdeckt , dcien Glanz inen Seide nächsten kommen soll . Entdeckung soll japanischen amerikanischen Fachkreisen Aufsehen eiiegt haben . Eine Bestätigung liegt bisher nicht . Einfuhl Rohbaumwolle betrug Iahie 1915 etwa Mill . . Weite rund Mill . Flanken . japanische Produktion belief sich Ende 1914 etwa , Ballen , denen , , Ballen heimischen Vcdaif entfielen . Ausfuhr betrug 1915 etwa , Valle . Anfang Jahres 1916 bestanden Baumwollspinnereien einem Kapital lund Mill . . Damals waien etwa Mill . Spindeln Betrieb , diesem Iahie , fogal vielleicht Mill . mehlt weiden sollen . Arbeitern waren voiigen Indie Baumwollindustrie etwa , beschäftigt . Auch hiei Kiicg Schwie lialeiten heivolgeiufen , namentlich bezug Rohbaumwolle infolgedessen muhte Hcivft 1914 Teil Spinnereien Netiieb schlanken . Untei Einfluß Regierung wurden trotz Opposition einigei gioßei Fabriken entsplcchcnde Vetlicbseinfchlänlungen durchgefühlt . Viele Spinnereien sind zugleich Webereien besondels bedeutend sind diesel Beziehung Tokyo Nosek Kancaafuchi Noscki . Weit Japan zeugten Flanelle , Schii- tings ! nudele Baumwollgewebe beläuft sich ! niehi Mill . . wovon etwa ! Fünftel Ausfuhr gelangt . Wählend Kiieges Ausfuhr gestiegen . betlächtlich - Baumwollgewebe weiden Tokyo Calico . Nippon Seifu . heigestcllt . ! sonduls letzten Jahren auch Fablilation Naumwollsamt aufgenommen woiden . Fablilation Wollstoffen dulch Klieg eine große Ausdebuunn gewonnen Nachfrage Ruftland fehl stail . Mollindu stile besteht eist seil , einigen Jahrzehnten arbeitete Einsang hauptsächlich fiir Ncgicluna . Seit 1905 sind dann weitcie Fabiilen errichtet woidc , . . Tokyo , Nippon , yoto andric . Findung Wollgewebe macht aber Schwierigkeiten Khlllisäibung gelang nicht zufriedenstellende ! Weise . allacniciucn arbeitete Wollindustrie Kriege nicht cmge messe Gewinn . Nach Niieasansbiuch litt Velaibeitlmn Wolle untei Schluiclig lcitc Aczxgs Rohwolle . Mongolei tinten Rußland , Deutschland leich Japan beim Bezug Wolle Wettbewerb . Stark betroffen wurde japanische - industrie auch durch Ausbleiben limbischer , eisten Kiicgsjahi . Johlen 1913 1914 belief sich Einfuhl ilinfaiven IUI4 GrohlilitüNliie alii , , Deutschland . ,.0Ull . 372M !) , Schlueiz . . . nndcrc Ländern , .. . . insgesamt also Fiiedensjahi lehte , 213M . eisten liensjahl ., . llom nnMlillhtn Srldenblln . mitgeteilt wiid , besteht UngniN planmäßigei Seiben seit Iahie 1880 . diesem Iahie schuf damaligc Aclcibaununistci Vaion Kemönn angelegt durch eine kleine Sammlung Kolous Puslla Hidjn , einei laudlvilt schastliche Ausstellung Siuhlweißenburg . Nngnlischc Seidcubau-Landcöinspel ! torat Szelsz- damit eine amtliche Stelle , llatischcn Fesseln Sondcl ! tclcsscn " sich lediglich Föidciung Scidcnbails widmen solltc . anfielen Vcdin gunlic Seidenbau walcn Unnai '. cioldcnOich gnustig ', fliih .' Velsuchc noch ziemlich giohei Bestand Maulbcclbäunicn ' audc , Ziichteln Beifügung gestellt luulde . tibriiaschende Aufschwung , ' dcmndusliie inuelhalb wenige ! Iahlc Ungain nahni , indessen Hauptsache vorzüglichen Organisation ganzen Unternehmens zuzuschreiben , Staate glohzünigstci Weise finanziert wuide . Allein Propagandazwecke setzte Regierung jähilich , Klonen , Summen , Betlieb Seidcnzucht tcchnischcn Veiweltung ihiei Piodulle unveizini- , voissc ftieclt wuiden , betrugen letzte Jahrzehnt durchschnittlich Mill . Klonen jährlicti . gesamte Scidenzucht Landes wild Lllndesinsveltoiat geleitet , jeder . meinbe üdei einen entsprechend voiacbildctcn Vtitiauensmann , . Gemeinden sschcl , . fügt . Fiühjahi weiden ihle Gesundheit geprüften Scideninupcnciei Oemcindo llufschei veltcilt , geeigneten ' Ausblutung bewirken ausgcliochcinu Räupchen Weilelgehen . Züchtet Aufgaben Weitete Aufschei bestehen dniin , Zuchten überwachen , Züchtern veizustchen Kolons einzufammcl . bleißig fünfunddreißig Seidcnzucht ticidcndc Gemeinden sind einem gröheien . Distrikt " einigt einem Disiiiltslnspeltoi untcistcllt , unmittelbarem Veilchi nlit Landcsinspcltoiat steht . Landesinspeltoial fclbst besitzt Sektionen sämtliche Zweige Seidendaucs , Spezialisten geleitet weiden , . . eine besondeie Abteilung Samenbeieitung buich Pafteulsche Zellensystem sowie technische Institut , Angelegenheiten Svinncic , . bearbeitet . erfolgreiche Wille InspeNoiatS liitt besten heivoi , wenn holt , Jahre 1879 ganz Ungarn , 2507 ,. Seidenkokons erzeugt winden . Veicits eisten Iahic Tätigkeit Inspektorats stieg Einte einer Beteiligung Gemeinden , . Iahie 1890 wuide erste Million Kilogramm leicht , 1303 betmg Produktion fast Mill . Kilogramm Kokons Weite Millionen Klonen . Entwicklung ,  Ungain genonimen , geiadc jcht besondeiem Interesse , weil seit Kriegsbeginn Einfühlung Deutschland mehlsack Versuche gemacht Stidenzucht weiden sind , Ziele , deutsche Seidenindustrie auslänbischer Zufuhi machen . - unabhängig gebnisse sind jetzt vielversprechend , nicht sehi sich allmählich fragen deginnt , zweckmäßig nicht , deutschen Seidenbau verzichten dafür jene Landei innerhalb geplanten mitteleuropäischen Wirtschaftsblocls Vcidcntxltui heianzuziehen , denen ? klimat !- schen biologischen Volbedingungen gcei ! ctei sind . trifft außer Ungarn Bulgarien velmutlich auch Türkei , Einführung Seidenbaues sehr wiitschasl^ Aufschwung beitiage lichen könnte . Unerwünscht Wettbcwcib wNlde Ungarn dicfci Ausdehnung Seidenbaues Südost ' Euiopa nicht entstehen , denn Land vermag , . Rohseide , piodnzicrl . zurzeit noch nicht einmal östeiicichisch-ungaiischcn Veibilluch jählNch , ., aeschweiac denn Mill . . übersteigenden deutschen Vcdaif becken . sich diese Hoffnung ? uilv Pläne vciwiiNichen weiden , daiiibcl läßt sich zeit nichts wiillich Beglnndetes sagc . Eine aucy annähernde Deckung deutschen Vedaifs mitteleuropäische SeidenkultUicn Wiid ablli auch günstigsten lange Falle noch Zcit hinaus möglich nicht sein . . . Eine schweizerische Handelskammer Aires . einem gerichteten Lchieiden VuenoL Aires Hervolacht , lucrdcn dort Vestrebuiisscn Gründling einer Schweige rischcn Handelskammer einem ständigen lretarillt gemacht , lluch Organ dortigen ^2chweizerlolonie , Courrier beschäftigt Suisse ' sich einem längeren Artikel , welcher ! )! teil Gründung einer solchen Hanoclötmiiincc dartut , diesem Thema . Vrasiliens wirtschaftliche Vntwlckluna .. ( ° Nach lürzlich eingetroffenen , statistischen Ausstellungen sich brasilianische Export nach Europa Nordamerika letzte Zeit stall vermehrt folgenden Zahlen über Nuöfuhr wich ligsten Produkte Brasiliens dürfte auch Schweiz Interesse finden . Export ersten fünf Monaten betrug : 1013 ! 1915 18lN ? Tonnen ( Aeflierfleisch I01Ü5 29621 Leder Braunstein Baumwolle Zucker Kautschuk atau Palinenwachs ^laniolmehl Glose Früchte '" clfrüchte Tabn ! Vtate ( ) , ! ! Nasfcc ( Säcke .° ). 70N4 5157 ^ , bekannt , diese nrohc Nepublil diplomatischen Oeziehimnen ibgedruchcn deutschland sich ebenfalls Leite Alllillrlcn stein , iibccnnhin brasilianische Regierung Verpsilchluüg , sämtliche ÄnöfulMrudultc '.' llliicl Verfügung stelle , datz jich Export vergröbern zweiten Hälfte dieses Jahres noch bedeutend wird . lieber weitere wichtiges rungsmittel , brasilianische Vohnc , delunnl unter Namen bringt Janeiro folgenden Bericht : Eine . . , gemachte chemische Untersuchung Ülcsultat , ? genannte Prudult , sehr '. szei , Nährwert enthalt , , ! ,! sich ! Washington bereits niil Janeiro ' ^ lxndunn gesel .,!, dahin wirken , ''!, dieser Bohne ' heben , verpflichtet . sich ganzen Äusfuhrertraa übernehmen . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_19101917
 Weltkrieg . Vattankriegsschauplatz . Vofw , . . ( Agence Vulgäre . Amtliche Mitteilung . vttob .) Macedo nisch Front : mehreren Punkten Front genommen . urfischen waren i5aprom . Niouport , Sopwith Flug . Handels- Krenzerlrieg . verlln , . . ( Wolff . nttNch .) Uneimlidllch Nacht tütig , erzielten deutsche österreichisch-ungarische Unterseeboote Mittelmeer nene große Erfolge . Dreizehn Dampfer vier Segler über , Bruttotonnen wurden versenkt . besondern wurden transporte nach Italien empfindlich getroffen . Unterseeboot allein vernichtet vier nach italienischen Häfen bestimmt Kohlendamsifer rund . Tonnen Nohlen . versenkten Schissen waren bewaffneten englischen Dampfer . Iiiston " ( 3221 Tonnen ), ( 3689 .), . Santoen " ( 3296 .), griechischen , Dienste Entente fahrenden Dampfer . Nikolaos Ruffos " ( 2421 .). EmbiriloS ' ( 2611 .). London . . . ( Havas .) Küsten , fahrer nnrrbe englischen liste senk . Besatzung , bestehend Mann , ertrank . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Verlin , . . ( Wolff .) . . Oktober Norddeutschen Allgemeinen tuna " Klarstellung Verantwortlichkeit llriea veröffentlichten Telegrammwechsel letzten Julitagen 1914 verbreitete angeblich Reuter eine autoritativer englischer Quelle stammende Erwiderung , worin behauptet wird , . Juli 1914 datiertes , österreichischen Rotbuch unter . aufgeführtes Telegram !, welchem öfter reichsche Negierung Zustimmung , Grens Vorschlag , zwischen Österreich Serbien verhandeln erklärte , nicht deutschen Regierung nach London weitergeleitet worden . . Lokalanzeiger nachweist , wurde defagos Telegramm direkt Wien nach ( Petersburg ) geleitet . sein Inhalt Kenntnis Foreign Office gelangte , weist . englischen Blaubuches . suhlt weiter : Österreichs Vereitwllligleit , Petersburg verhandeln , Vorschlag deutschen zurückzuführen . wurde unmöglich gemacht durch . Juli 1914 verfügte russische Mobilmachung , bereits englische Botschafter Peters bürg . Juli gewarnt hatte , Kriege führen müßte . Deutschland ließ niemals Zweifel daiaüber auskommen , eine derartige Bedrohung , Ansammlung mobilisierten russische Armee feinen ( Grenzen Kriege England führen mühte . nichts , russische Mobilmachung damit Krieg zuhalten . Berlin , . . wegen seiner Tätigkeit Vaterlandspartei fort schrittlichcn Volkspartei Mandatsniederlegung aufgeforderte Abgeordnete Pfarrer Traub feine Nähler Tcltow-Vccslow eine Erklärung gerichtet , nach gewissenhafter Ucdcr legung sein Willen Vaterlandspartei Unabhängigen Ausschu nicht ausgeben lönne . Darum sehe sich feinem Bedauern genötigt , soltschlilllichcn Fraktion picuhischen Abgeordnetenhauses auszutreten zunächst anch Volkspartei auszuscheiden . hoffe ' lilärnng Verhältnisse ruhigerer Zelt . Wenn Mandat Abgeordnetenhause lialte , treibe nicht politischer Ehrgeiz , sondern Erwägung , auch heute Vertrauen vieler fortschrittlich Wähler seines Wahlkreises bcsiyc ^ ' atilkampf diesem seinerzc ' gemeinsam ,' naUonallibcrnlcn Partei Sache bürgerlichen Liberalismus geführt worden . München , . . Versorgung Bayerns kohlengebiet rheinländische wurde München Nhei nischen Brauutohlcnbrilcttfundlkat itöln Gesellschaft , Union " gegründet . Ocfterreich-Ungarn . Budapest , . . ( . .-.) . Finanz ' ausschuh Abgeordnetenhauses äußerte sich Ministerpräsident über Ausweis Oefteireichisch-Ungaiischen , demnächst außerordentlichen Generalversammlung Notenbank , Krieges wegen Elsaß Lothringens - Ẇien , . . ( Wiener Horl ,' :! , . nicht teil . fügte hinzu , Ausstellung Pässe keinerlei Bedingung - estern eröffnet sechst Frauenrecht ° ferenz deutschen Sozialdemokratie knüpft nahm Resolution , Kämpfern wurden . Kämpferinnen London , . . ( Reuter .) Douglas russischen Revolution Marschall Haia , schwesterliche Grütze entboten werben richtete ( 5hef kaiserlichen Gene feste Entschluß betont wird , Forderung ralstabcs Kriegsministerium . Oktober nach gclibes Telegramm : Wollen Güte haben , einem Frieden ohne Annexionen Koutributioiini Grund Selbstbcftimmungsrccktüs folgende Antwort gestern ihnen über Völler ganz Kraft propagieren . Mission Frau ! erster Linie berufen , Banner Friedens internationalen Solidarität Proletariats aller Länder hochzuhalten . zweite Resolution spricht Hoffnung , Bekräftigung demnächst Friedenswillens Friedensbereitschaft allen Hauptstädten Monarchie veran staltenden Kundgebungen Frauen macht volles Echo Massen proletarischen Frauen aller Land finden werbe . Heut : abend beginnt Parteitag deutschen sozialdeauolrarischen Arbeiterpartei Österreichs . Polen . Wien , . . ( Wiener Korr . Bureau .) ? . Nachrichten " melden : polni NegenisHastZrat schen Warschau wurde Poleullud zuhanden Erzbischofs lowski nachstehendes Telegramm abgesandt : Präsidium PolenNubs , beseelt Hoff nuug Wiederherstellung unseres Vater landes , übermittelt Anlatz ! usetz , NeHentsckaftsrales Warschau Ausdruck ausrichtigsten Frend innigsten Wunsch , , hohen NeOenlschaslLrat ? , , Verwirklichung Vcstrebnnaen ganzen Nation erfolgreich beizutrasten . zeichnet : Daszvnsli , Glombinsli , Goetz , üenior . IleliewiessN . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) französische Negierung , Zusammenarbeit englischen Negierung Unterdrückung jeder indirekten Versorgung Feindes getrof . fenen Mahnahmen , Aufhebung Exportbeschränkungen allen jenen Fällen aufgeschoben , Transit effet durch einen nollschen Beschluß eingestellt wirb . Paris , . . fHavnS .) Matter sehen voraus , batz Kampf Palais Vourbon Nachmittag lebhaft sein werde . Nußer Interpellanten sind mehrer Redner ringe schlieben , welche Absicht haben , Negierung bekämpfen . Wandelgängen widersprechende sind Gerüchte Umlauf . hält Eingreifen einflußreichen lichteten siii sicher . Präsident Minister rates wird Kammer Richter über seine Absichten , Programm sein seine Taten machen . Pninleva , dessen Roll Kriegsminister einstimmig fast gebilligt Parlament wird , wird sich erstenmal Haupt Regierung über allgemeine Politik ihre schwierige LaHe aussprechen ' Diskussion wird Dauer Kabinetts beeinflusselN . Haupt gierung Politik Frankreichs Kriege auseinandersetzen wird nicht verhehlen , seine Schlüsse Anregungen Kammer sagt , zieh .'. Fraye Portefeuilles Answäitigcn einen besonderen Punkt Debatten bilden wird . Obwohl Politik Ribots Gegenstand eines Votums Opposition wurde , gegenwärtig gesinnt wegen gewiss feindlich Taten , seiner innern Politik Präsident bekannt wurden . Paris , . . ( Havas .) . Deutschland , Beute politischen wirtschaft lichcu immer größer werdenden Krise , liemäa sich rein parlamentarischer Zwischenfälle Frankreich , wobei einer Weisung oben gehorcht . erklärt , Frankreich sich einer Periode schwerer innerer Wirren befinde . , . Magdeburger Zeitung ' geht Bürgerkrieg Frankreich voraussagt . jenseits Diese leichten Illusionen scheinen Rheines sehr gefallen , dort fassung Sitten Frankreichs begriffen , . notwendig , jetzt , schwieriger lange , Abschluß Kriegsanleihe besonders westlich Doiiansees steigerte sich Hinzichenden steht , sich tätigkeit moralische Energie Publikums allen Artillerie merklich . Mehrere feindliche Flugzeuge warfen erfolglos Bomben weise über Lage tcln Vank beben . veröffentlichen Franzosen haben unter großen Blutopfer bewiesen , Gegend werde . hoffe , beruhigend einig entschlossen nördlich DoiranseeS . diese Ausweise sind , Ticg erringen . Deutschen brau wirten werden , denn werbe ersichtlich , Dobruoschafront : Schwaches Artillerie . über genügende Geldvorräte verfügen , chcn nicht glauben , jeht neinig feuer . Türkischer Kriegsschauplatz . eine entsprechende Deckung , jetzt , Voraussicht ,,! günstig sind . bieten . ^ leihen betrifft , Allen Franzosen Wille , unerschüttert weiden inländische Konstantinopel , . . ( Agence leihen aufgenommen Siege auszuharren , gemeinsam . Clemenceau werden . Ausländisch ? ^ Mitteilung Milli . . leihen Inanspruchnahme gröflin schreibt cnchalm '": Wählend sich liche . Oktober .) Vermögen Kein wichtige Ereignis Kriegsfronten . serve ." Sodann kündigte Welcr !, : Frieden , , well müssen vorbehalte Deutschen äußcisten schlagen , sprechen ! ^ - ? , führung weil Luftkrieg . verschiedener Steuern . ? ihre Energie nach nach nachläßt , höhung Spiiitusstcuei , weil glauben , wenn jetzt unter Berlin , . . ( Wolff .) September .! . ! ! Kohlensteuer , eine cnlsprechendl ' ! durch ^ . Krieg geprüfte Menschheit ! wenig such icht ? Flugzeuge Vermögenssteuer , ^ .' eine Frieden wirst , dies sicherste Mitte ! . ihrer Gegner erschüttern . Ersiünnü^ tente deutschem Besitz blieb . Gegensatz nbewiesenen Behauptungen Schlüssel Einkommensteuer . , licons !, ! Kriegssteuer Bunten wird : '):-, England . , Verbündeten veröffentlicht deutsche Heeresleitung ? entwurf vorbereitet . Endlich plant ^^ ' ^ ! ldon . . . ( Havas .) Unter , yenau Angaben . luna eine progressive Schenkungs . hause frag Ramsay MacNonald , lisch Flugzeugen , Vopwith , Spat . fchaftssteuei . Matzr . ahmcn rutschen Reichsbank Sachen ' ' Pässe Regierung britischen Delegierten ! . ., . Scout , Rienftort , tinsyde , . . . Rumpf nenwährung ausstellte , . wies Minis '. crpräiidcnt katholischen Konferenz Granada teilzunehmen , Fighter , Bristol Avro , Morane-Soulm , ? darauf , Vertreter Deutsche Neimsbanl Negierung wisse , Delegierte feind Flugzeuge , denen Namen demnächst Wien eintreffen .' erden . Ilchen Länder inern nicht fest . Oesteireichisch Ungar scyen teilnehmen folien . Außerdem Vant habe Verlaufe dieser Konferenz sossen dieser Flncyenogc wurden . Angelegenheit Tagesordnung verhandeln . Papstnote hinsichtlich französischen Flugzemgen Wien , . . Friedens handelt sich Spab , Sspwith , tung " besprochen angenommen . Lord Noistn Eaudron , setzt ihre Artikelserie fort veröffentlicht heute einen zweiten Aussät . ihre forde - Pässe Robert Cecil antwortete , tatsächlich Meuport . Vrvguet , Farn , .. ^ ausgestellt wurden , aber kein rung , zeug . diefu würben sangen Mittelmächte Eutonie neues Insassen Friedensangebot Nachricht über andern Mitglieder dieses machen sollen , Rußland Kongresses gehabt Entente abzusprengen , behauptet , habe . wußte , Nutzland wäre nicht imstande , wegen emscher Missionar zwei deutsche ' safi Lotü ringens einen Eroberungen fessoren Madrid dort anwesend waren . Frieden ohne ohne fügte hinzu , , Kriegsentschädigung Pässe ausstellte , abzulehnen . Nach Ansicht Vlatteö wäre dies , eine Fortführung eillüN wurde , Kongreß bespreche Doktrinen Suarez '. Heute erfahre , dort Paftstnole besprochen habe . Doch nahmen britischen Delegierten dieser Besprechung mittelte Botschaft Premierministers weiter leiten : britischen Armeen Frankreich sind stolz darauf , Glückwünsche Kriegs kabinetts äußerst anerkennenswerten Worte , Ihrer Notschaft betr . seit . Juli Flandern erreichten Erfolge richteten , wiiNich verdient haben . Offiziere Soldaten sind fest entfchlosse , Sieg erkämpfen , haben alle deste Zuversicht , erlangen . Genehmigen Ausdruck meines Dantes Vertrauen , mich setzen , großen Armee bekunden , Frankreich befehligen Ehre habe , ztolomc . ? Knnadn . meldet Ottawa : kanadische Negierung alle verheirateten Manner zwischen . . Lebensjahr Militärdienst einberufen . Einberufenen haben sich . vcmbei stellen ihre Zurückstellungsmotive vorzubringen . neue ssoalitinnslabinett wird gcsamlen englisch lcmadlschen Prell warm begrüßt . Hingegen betont ftanzö fische Prelle Dominions , kein Mitglied einziges französisch-kanadisches neuen Kabinett sitze , symptomatisch filr Haltung zumeist Französisch Kanadiern sich zusammensetzenden liberalen Partei . geht sogar weit , liberalen Ministern neuen Kabinett abzusprechen , Recht sich ? Vertreter live ralen auszugeben . Partei Freunde KonskripNonsbill sind aber befriedigt , neue Ministerium vollzählig seilen Anhänger zwangsweisen Aushebung steht . Madrid , . . ( HnvaS .) meldet , General Jordan , Oberlommijlar Marokko , demissioniert habe . Lage ^ ". dlen , ? Erwartung : Ankunft Staatssekretärs Indien , . ^ tagus , politische Agitation verfehle denen Provinzen Vize-zlöniglcichcs cineutei eingesetzt . Kraft . Aesant ihre engere Freunde bereisen größeren Städte hallen liberal ! politische Versammlungen geborenen , denen über Autonomie , Home^ lule Freiheiten predigten . allen bedeutenderen Orten weiden Kommissionen ordnungen gewählt , . Montag ,! begrüßen Dank Inder seine Äcsoim^ tätigkeit ausspreche sollen . Kalkutta Aomban bemerkt letzter Zeit unter Europäern eine gewisse Unruhe wegen wachsenden Agitation Inder , schien auch hier sammlungen politische Tagungen nicht , Landesbevölkerung davor warnen , hock gespannten Forderungen hervorzutreten , gegenwärtige Moment wenigsten dazu eignet . Offenbar Anbetracht dieser Umstände unterläßt Gouverneur Bombay , Loio llngdon , übliche Herbstreise nach Luftkur Mahabalcshwal vclbllibt risleumal seit vielen Iahicn 3lcsidcuz , indessen tlnloit Aufnahme kranken Soldaten Witwen getöteten Kriegern bestimmt wurde . Neutrale Staaten . Stollholm , . . . schwedische Gesandtschaft schwedische wältige telegrafisch benachrichtigt , italienischen Behörden auch schwedi- Fahrzeuge beschlagnahmen wollen , sche Anfang dein schwedischen Dampfer , Slved ' " gemacht worden . VtVghot , . . . blnctt - liis Schweben noch ungelöst . Prof . Edön gelungen , noch nicht eine defimlibe Liste aufzusehen . sich , verlautet , verschiedene Kompromisse einlassen müsZen . Schwierigkeiten sind aber noch nicht überwunden . fozialbemotratischc Führer Branting lehnte nämlich wiederholt Teilnahm einem Ministerium . weil Liberalen Sozialdemokraten höchstens vier Sitze einräumen wollen , diefe aber fünf Wimschen . Madrid , . . ,. . Infolge Untersuchung über Umstände Entweichung Unterseebootes . - . " wurde deutscheMaiineattachöw Madrid , Krohn , Begehren Spaniens deutschen Regierung abberufen . fianzöstsche Regierung wurde freies Geleite Mlliwcattachs ersucht , damit derselbe über Schweiz nach Deutschland zurückkehren lcum . Diesem Ansuchen wurde entsprochen . Eine internationale Universität Kopenhagen . Blätter erfahren Kopenhagen , Minister öffentlichen Unterrichts eine Kommission ernannt , Plan Gründung einer internationalen Universität dünischen Haupt stadt studieren soll . Nommisston will Mittel Wege aussindig machen , durch welche Kopenhagener mater einem Institut internationalen Studienfreunde weiden kann . Sobald Krieg vorüber sein wird , werden desondere Reglements Aufnahmebedingungen Universität reformieren , ohne jede Schwierigkeit Stubenten sämtlicher Länder zugänglich . hofft Dänemark bestimmt , Ausgestaltung ersten dänischen Hoch- schule einem Wcltkulturmittelpunkt auch Anbahnung eine , raschen Verständigung Annaherung jetzt sich befeindenden Nationen behilf lich sein wird . Uruguay . Montevideo , . . ( Havas .) meldet , amerikanisch Geschwader , befehligt Admiral Capailun hier angekommen . -Lage Anßland . italienischen Grenze . . . . Petersburger Korrespondent . Corriere della Sera ' schreibt , separatistische Vewegung Finnland werde gefördert durch Verhalten disziplinlosen russischen Soldaten , ruhigen finnischen Städten Exzesse verübten . Gouverneur Nelrasow habe Negierung darauf hingewiesen , Prestige Rußlands dadurch schwer geschadet werde . italienischen Grenze . . . . ^Vdoa Idazionak " meldet , Kerenski Bestehen eines nciien linol kompl unterrichtet worden . beside Beweise gegen eine Anzahl Maximalisttniiihicin . Petersburg Moslau Ausstände planten . Negierung Habe Vorschläge Alexejeios angenommen , Disziplin Heer wieder beistellen wolle . Gegenwärtig herrsche Fiout reinste Anarchie . Amerika Kriegszustand . Washington , . . . Regierung teilt amtlich , Vereinigten Staaten nächsten Alliierten konferenz vertreten sein werden Zeitungen werden gedelen , sich aller Kommentare bezüglich Persönlichkeiten , welche ,! vertreten werden , Lansing enthalten . . klärte , weder Datum noch Konferenz bereits bestimmt . Paris , !). . ( Havas .) meldet Mali " Washington , dort neue sensationelle Enthüllung ? erwarte . Lansing seht Dechiffrierung Bern - pesche fort , denen schon vierhundert feineu Händen sind . ^österreichisches Zögeortmetezchans . Wien , . . ( . . - .) . forlgesetzten zweiten Lesung . sorin betonte eine Neihe Nednein NuUueildigleit ausgiebigen Verbesserung materiellen Lage Slaatäbüdirnsteten verlangte Maßnahmen zugunsten Land wirtschaft Schöpfer Gewerbestandes . verlangte VorInge einetz neuen MilitäriiN ' alidengrsetzes . kritisierte Ernährungspolitik Negierung , unter namentlich Arbeiterschaft leide , schwer erklärte , Sozialdemutrulen werden gegen Vudgetprovlsorium stimmen . deutsche Agrarier Lilsch bekämpfte tschechischen staatsrechtlichen Pläne bellagic , , Negierung dein gegen ausgeübten Terrorismus nicht nötigen Energie entgegentrete . Tscheche Strauss kritisierte Friedensrede Czernins erklärte , darin eigentlich zwei wirtliche File denkbedingungen enthalten seien , Verzicht Entschädigungen Verzicht Gebietszuwachs , worin Völler Monarchie übereinstimmen . Aber dritten Bedingung Czernin ausgewichen , Verzicht ' Fremdherrschaft . Diesem Verlangen Welt lommc Czernin durch Errichtung eine selbständigen Königreichs Polen entgegen . Österreich habe böhmische südslawische Frage aber dieselbe Bedeutung fiir Nristenz Monarchie , Polexfrage . Kraft empfiehlt Einführung einer bescheidenen vorsichtigen Vermögensabgabe fchun während Krieges . Knirsch ( deutsche Arbeitspartei ): Vxdgelpiovi- stimme sorium Zeichen Vertrauens unsere Armeen , denen unsere dankerfüllten Grütze Sitzung Freitag . senden . Nächste ! Kriegssteuer Bunten wird : '):-, England . , Verbündeten veröffentlicht deutsche Heeresleitung ? entwurf vorbereitet . Endlich plant ^^ ' ^ ! ldon . . . ( Havas .) Unter , yenau Angaben . luna eine progressive Schenkungs . hause frag Ramsay MacNonald , lisch Flugzeugen , Vopwith , Spat . fchaftssteuei . Matzr . ahmcn rutschen Reichsbank Sachen ' ' Pässe Regierung britischen Delegierten ! . ., . Scout , Rienftort , tinsyde , . . . Rumpf nenwährung ausstellte , . wies Minis '. crpräiidcnt katholischen Konferenz Granada teilzunehmen , Fighter , Bristol Avro , Morane-Soulm , ? darauf , Vertreter Deutsche Neimsbanl Negierung wisse , Delegierte feind Flugzeuge , denen Namen demnächst Wien eintreffen .' erden . Ilchen Länder inern nicht fest . Oesteireichisch Ungar scyen teilnehmen folien . Außerdem Vant habe Verlaufe dieser Konferenz sossen dieser Flncyenogc wurden . Angelegenheit Tagesordnung verhandeln . Papstnote hinsichtlich französischen Flugzemgen Wien , . . Friedens handelt sich Spab , Sspwith , tung " besprochen angenommen . Lord Noistn Eaudron , setzt ihre Artikelserie fort veröffentlicht heute einen zweiten Aussät . ihre forde - Pässe Robert Cecil antwortete , tatsächlich Meuport . Vrvguet , Farn , .. ^ ausgestellt wurden , aber kein rung , zeug . diefu würben sangen Mittelmächte Eutonie neues Insassen Friedensangebot Nachricht über andern Mitglieder dieses machen sollen , Rußland Kongresses gehabt Entente abzusprengen , behauptet , habe . wußte , Nutzland wäre nicht imstande , wegen emscher Missionar zwei deutsche ' safi Lotü ringens einen Eroberungen fessoren Madrid dort anwesend waren . Frieden ohne ohne fügte hinzu , , Kriegsentschädigung Pässe ausstellte , abzulehnen . Nach Ansicht Vlatteö wäre dies , eine Fortführung eillüN wurde , Kongreß bespreche Doktrinen Suarez '. Heute erfahre , dort Paftstnole besprochen habe . Doch nahmen britischen Delegierten dieser Besprechung mittelte Botschaft Premierministers weiter leiten : britischen Armeen Frankreich sind stolz darauf , Glückwünsche Kriegs kabinetts äußerst anerkennenswerten Worte , Ihrer Notschaft betr . seit . Juli Flandern erreichten Erfolge richteten , wiiNich verdient haben . Offiziere Soldaten sind fest entfchlosse , Sieg erkämpfen , haben alle deste Zuversicht , erlangen . Genehmigen Ausdruck meines Dantes Vertrauen , mich setzen , großen Armee bekunden , Frankreich befehligen Ehre habe , ztolomc . ? Knnadn . meldet Ottawa : kanadische Negierung alle verheirateten Manner zwischen . . Lebensjahr Militärdienst einberufen . Einberufenen haben sich . vcmbei stellen ihre Zurückstellungsmotive vorzubringen . neue ssoalitinnslabinett wird gcsamlen englisch lcmadlschen Prell warm begrüßt . Hingegen betont ftanzö fische Prelle Dominions , kein Mitglied einziges französisch-kanadisches neuen Kabinett sitze , symptomatisch filr Haltung zumeist Französisch Kanadiern sich zusammensetzenden liberalen Partei . geht sogar weit , liberalen Ministern neuen Kabinett abzusprechen , Recht sich ? Vertreter live ralen auszugeben . Partei Freunde KonskripNonsbill sind aber befriedigt , neue Ministerium vollzählig seilen Anhänger zwangsweisen Aushebung steht . Madrid , . . ( HnvaS .) meldet , General Jordan , Oberlommijlar Marokko , demissioniert habe . Lage ^ ". dlen , ? Erwartung : Ankunft Staatssekretärs Indien , . ^ tagus , politische Agitation verfehle denen Provinzen Vize-zlöniglcichcs cineutei eingesetzt . Kraft . Aesant ihre engere Freunde bereisen größeren Städte hallen liberal ! politische Versammlungen geborenen , denen über Autonomie , Home^ lule Freiheiten predigten . allen bedeutenderen Orten weiden Kommissionen ordnungen gewählt , . Montag ,! begrüßen Dank Inder seine Äcsoim^ tätigkeit ausspreche sollen . Kalkutta Aomban bemerkt letzter Zeit unter Europäern eine gewisse Unruhe wegen wachsenden Agitation Inder , schien auch hier sammlungen politische Tagungen nicht , Landesbevölkerung davor warnen , hock gespannten Forderungen hervorzutreten , gegenwärtige Moment wenigsten dazu eignet . Offenbar Anbetracht dieser Umstände unterläßt Gouverneur Bombay , Loio llngdon , übliche Herbstreise nach Luftkur Mahabalcshwal vclbllibt risleumal seit vielen Iahicn 3lcsidcuz , indessen tlnloit Aufnahme kranken Soldaten Witwen getöteten Kriegern bestimmt wurde . Neutrale Staaten . Stollholm , . . . schwedische Gesandtschaft schwedische wältige telegrafisch benachrichtigt , italienischen Behörden auch schwedi- Fahrzeuge beschlagnahmen wollen , sche Anfang dein schwedischen Dampfer , Slved ' " gemacht worden . VtVghot , . . . blnctt - liis Schweben noch ungelöst . Prof . Edön gelungen , noch nicht eine defimlibe Liste aufzusehen . sich , verlautet , verschiedene Kompromisse einlassen müsZen . Schwierigkeiten sind aber noch nicht überwunden . fozialbemotratischc Führer Branting lehnte nämlich wiederholt Teilnahm einem Ministerium . weil Liberalen Sozialdemokraten höchstens vier Sitze einräumen wollen , diefe aber fünf Wimschen . Madrid , . . ,. . Infolge Untersuchung über Umstände Entweichung Unterseebootes . - . " wurde deutscheMaiineattachöw Madrid , Krohn , Begehren Spaniens deutschen Regierung abberufen . fianzöstsche Regierung wurde freies Geleite Mlliwcattachs ersucht , damit derselbe über Schweiz nach Deutschland zurückkehren lcum . Diesem Ansuchen wurde entsprochen . Eine internationale Universität Kopenhagen . Blätter erfahren Kopenhagen , Minister öffentlichen Unterrichts eine Kommission ernannt , Plan Gründung einer internationalen Universität dünischen Haupt stadt studieren soll . Nommisston will Mittel Wege aussindig machen , durch welche Kopenhagener mater einem Institut internationalen Studienfreunde weiden kann . Sobald Krieg vorüber sein wird , werden desondere Reglements Aufnahmebedingungen Universität reformieren , ohne jede Schwierigkeit Stubenten sämtlicher Länder zugänglich . hofft Dänemark bestimmt , Ausgestaltung ersten dänischen Hoch- schule einem Wcltkulturmittelpunkt auch Anbahnung eine , raschen Verständigung Annaherung jetzt sich befeindenden Nationen behilf lich sein wird . Uruguay . Montevideo , . . ( Havas .) meldet , amerikanisch Geschwader , befehligt Admiral Capailun hier angekommen . -Lage Anßland . italienischen Grenze . . . . Petersburger Korrespondent . Corriere della Sera ' schreibt , separatistische Vewegung Finnland werde gefördert durch Verhalten disziplinlosen russischen Soldaten , ruhigen finnischen Städten Exzesse verübten . Gouverneur Nelrasow habe Negierung darauf hingewiesen , Prestige Rußlands dadurch schwer geschadet werde . italienischen Grenze . . . . ^Vdoa Idazionak " meldet , Kerenski Bestehen eines nciien linol kompl unterrichtet worden . beside Beweise gegen eine Anzahl Maximalisttniiihicin . Petersburg Moslau Ausstände planten . Negierung Habe Vorschläge Alexejeios angenommen , Disziplin Heer wieder beistellen wolle . Gegenwärtig herrsche Fiout reinste Anarchie . Amerika Kriegszustand . Washington , . . . Regierung teilt amtlich , Vereinigten Staaten nächsten Alliierten konferenz vertreten sein werden Zeitungen werden gedelen , sich aller Kommentare bezüglich Persönlichkeiten , welche ,! vertreten werden , Lansing enthalten . . klärte , weder Datum noch Konferenz bereits bestimmt . Paris , !). . ( Havas .) meldet Mali " Washington , dort neue sensationelle Enthüllung ? erwarte . Lansing seht Dechiffrierung Bern - pesche fort , denen schon vierhundert feineu Händen sind . ^österreichisches Zögeortmetezchans . Wien , . . ( . . - .) . forlgesetzten zweiten Lesung . sorin betonte eine Neihe Nednein NuUueildigleit ausgiebigen Verbesserung materiellen Lage Slaatäbüdirnsteten verlangte Maßnahmen zugunsten Land wirtschaft Schöpfer Gewerbestandes . verlangte VorInge einetz neuen MilitäriiN ' alidengrsetzes . kritisierte Ernährungspolitik Negierung , unter namentlich Arbeiterschaft leide , schwer erklärte , Sozialdemutrulen werden gegen Vudgetprovlsorium stimmen . deutsche Agrarier Lilsch bekämpfte tschechischen staatsrechtlichen Pläne bellagic , , Negierung dein gegen ausgeübten Terrorismus nicht nötigen Energie entgegentrete . Tscheche Strauss kritisierte Friedensrede Czernins erklärte , darin eigentlich zwei wirtliche File denkbedingungen enthalten seien , Verzicht Entschädigungen Verzicht Gebietszuwachs , worin Völler Monarchie übereinstimmen . Aber dritten Bedingung Czernin ausgewichen , Verzicht ' Fremdherrschaft . Diesem Verlangen Welt lommc Czernin durch Errichtung eine selbständigen Königreichs Polen entgegen . Österreich habe böhmische südslawische Frage aber dieselbe Bedeutung fiir Nristenz Monarchie , Polexfrage . Kraft empfiehlt Einführung einer bescheidenen vorsichtigen Vermögensabgabe fchun während Krieges . Knirsch ( deutsche Arbeitspartei ): Vxdgelpiovi- stimme sorium Zeichen Vertrauens unsere Armeen , denen unsere dankerfüllten Grütze Sitzung Freitag . senden . Nächste 
**** *page_6 *publi_NZZ *date_20101917
Streitkräften , ebenfalls fichtbaren Erfolgen bekämpft wurden , erwidert . englischer Monitor wurde durch drei Torpcdolieffer zahlreiche Artillerietreffer schwer beschädigt . eigenen Boote sind voll zählig unbeschädigt eingelaufen . Chef Admivalftabes Marine . Luftkrieg . London , . . ( Reuter . Amtliche Mittel , lung Admiralität .) Gestern früh bombardierten unsere Flugzeuge Flugfeld Harsfenaeie . Zahlreiche Nomben wurden befriedigendem Ergebnis abgeworfen . Unsre Apparate lehrten sämtlich heil zurück . Ausland . Kriegführende Staaten . Deutschland . Würzburg , . . ( Wolff .) gestri . Sitzung sozialdemokratischen Parteitage wurde Scheidemann Ebert Stimmen Vorsitzenden gewählt . Partei Würzburg . . . ( Wolff .) sozial demokratisch Parteitag trat Frei ? lchStll , , lldHeol ! dnett nhsch Zurückgewinnung schaden belseeb sitz . deutschen - liftl Wirtschaftskonferenz , Deutschland Erwerbung zwinge . Kolonialreiche Fast ganz Asien weide jetzt schon englischen Kolonie neben Afrika , England schon Heli selt , wenn läng , England nicht Gkchalt bieten sonst würde nicht Deutschland ngefahl gegen Ruhland , entstehen . Nicht sondern gegen Anglikanismus richte sich Freiheitskampf . Stuttgart , . . . Württemberg Millionen Mail Kriegsanleihe gezeichnet gegenüber Mill . . Anleihe . sechsten Neilin , . . allgemeinen schlofs deutschen Eisenbahnverkehr orden . . November Verkehren durchgehend . Züge VerliN ' Niga . Kowno , . . ( Wolff .) eich , kanzler gestern llowno eingetroffen . setzte heute morgen seine Fahrt nach Niga fort . konstantinopel . Türkei . . . ( Mgen Vitti .) deutsche Kais ! empfing Dienstag Empfang deutschen Kolonie inder deutschen Botschaft , Zentralkomitees Damen Noten halbmond , durch ! vorgestellt Gräfin Velnftorff wurden . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) GeneialVara . tier starb plötzlich Gräben eisten Linie . hatte eine wichtige Rolle großen afrikanischen Expeditionen 1890 190N gespielt , insbesondere Misston Marchand Durchquerung Landes Kongo . ^österreichisches Abgeordnetenhaus . Wien , . . ( . .-. Abgeordnetenhause betont Slowene Fortsetzung zweiten Lesung - provisorium bisher Schlachtfeldern bewiesene Opferbereitschaft Südslawen erklärt , Klub slawen gegen Budget stimmen werbe , Regierung wegen ihrer Haltung Frage Südslawen Mißtrauen auszudrücken . steirische Deutsche wendet gegen slowenischen deutschfeindlichen Agitationen . Pole Glvmblnsll . klärt , Polen würden Programm selbständigen geeinigten polnlschenReicheSmit eigener Miste eines Hafen festhalten , welche internationale Frage Weltkongresse gelöst werben könne . Polen selen überzeugt , Graf Czernin sehen werde , eine richtig Lösung nischen Frage Interesse ganz Europa auch wahren Interesse Monarchie habsburgischen Dynastie lieg . Redner verweist Beschluß Polen sagte Hellci-Vepp Laufe nächsten Tage mehr hundertmal jeder Wirtschaft Dorfes , indem klüftig Vibe schwor geballten Faust Tisch schlug , Vchoppengläser wackelten . Aber Heller Sepp Aigner bekannt verschrien . glaubte also nicht alles . Jedoch etwas Sache , waren Dörfler gewiß . VefonderS daher , Fuhre beiden Ildenauer Bauern sonderlich Ende genommen . herrgotts- muhten nämlich , Eiche nach Hause kommen , durch einen abschüssigen Hohlweg . Dort aber passierte Unalücl . gekommen , wußte selbst Koger nicht recht berichten . Vielleicht wollt auch nicht . Hanbpferd gewölben , scheu noch bevor Radschuh habe können . unterlegen Nachher habe einen gehört Schrei Donnern Krachen . hinzugekommen , Hanns Gerwll gelegen dessen Pferd habe unter Tichftamm geröchelt . sagt . fanden auch alles , Gehöft herbeieilten . Hanns Gerwll eingedrückter Brust unter Vorderrad . Noch hielt Handpserd Zügel verkrallten Faust . aber hatte sich losgerissen schnupperte tiefgebeugtem Halse seiner Leiche . Flick Gerwll brachte Pferd , fiir eigenen Braunen hielt , nach Hanse . Dann machte sich Hilft Knecht daran , Leiche seines Vaters bergen . stärksten Stockwinden holten herbei , machten GcriHe , sägten hämmerten . Jedoch Hanns Gerwlls Brust wollt sich nicht rUhlen . Festaewachsen schien dort . tlnds , filr wdget stimmen unter Voraussetzung , Regierung Lande gegenüber Verpflichtungen inhalten werde . Slowene oskar tritt Gleich , berechtigung aller Völler . damit nach einem ehrenvollen Friedensschluß Dynastie vollster Liebe zugetane Bevölkerung aller Stände Nationen gemeinsamen Vaterland Glück findet . Italiener dutti rühmt Tapferkeit Soldaten Küsten landes , denen eine tiefe Liebe Oefterreich wurzelt . Wien , . . ( Horr .-.) Nudgetausschuh Abgeorldntenhauses beantragt Kraft , Minister Aeußern Verhandlungen Budget einzuladen , über Stand auswärtige Beziehunge Friedensfrage Aufschluss erteilen . Abstimmung hierüber wirb Verband lungen über Budget erfolge . Regierung bemerkt , jetzt befolgte auswärtige diejenige Politik nicht Rioot , fonder diejenige Ficuckeichs . rügt gewissen Erklärungen festzustellenden Mangel Zusammenhang fordert schließlich Regierung Velannlaabe Programm . ihre Auch sozialistische Deputierte Jobert förden definitive allgemeine Aufschlüsse radikalsozialistische Nolan beklagt viel häufige . treten Minislertilsen . welche Interessen Landes schädigen müßten . Abgeord . nete Puech sagt , verweigere illegitime Vertrauen , Ribot nicht imstande gewesen . Einigkeit herzustellen dies unmöglich gelingen mehr könne . wirft Plllnlevö Mangel Festigkeit gerichtlichen Angelegenheiten , namentlich aeaen Mawy erhobenen Anschuldigungen . rllärt : Diese Debatte Beschlüssen führen , gegenwärtigen Negierung , wenn Kammer . trauen schenkt , oder einer kommenden neuen Regierung ermöglichen , sich nach Willen Kammer orientieren . über , zeugt , Alliierten siegen werden , wenn unsere Anstrengungen disziplinieren koordinieren . möge jedoch erlaubt sein . . - erinnern , bezug unser sorgung seit einem Monat dringlichsten Probleme lösen waren , Transport , wesen Organisation yeonten unserer wegen Ereignisse kürzlichen Rußland wegen verschieben Stiel ! Krieg arbeitenden Industrien schwere Fragen sich brachte . Alle diese Probleme stellten sich Meute Regierung . Dank Einigkeit unter allen Ministern konnte gieiung schwierigsten gerecht Umständen werden . Painlevi , neuerdings , versichert Kriegsziele Frankreichs einzig Wiederherstellung seiner Rechte beruhe . Diese Iiel sind unabhängig Ergebnissen Schlachtfeldern . waren dieselben gelt , besiegte Frankreich gegen Auction Elsaß . Lothringen Einspruch erhob . Rückkehr Elsaß- Lothringens Frankreich eine Forderung Geiechtlg . leit . ( Beifall .) bereits gesagt habe , fährt Painlevö fort , müssen Krieg , gleichgültig , welches Ausgang Schlacht , fortsehen , Forderungen Rechte vollgültiger Welfe befriedigt sind . haben Recht , . langen , Elsaß . Lothringen Franlreich zurückgegeben werbe . Verzicht diese Forderung würde einer Abdankung Unterwerfung gleichkommen . Krieg unter Anwendung aller Mittel geführt werden . müssen alle Hilfsquellen Alliierten Verfügung gestellt werden , damit meinsllmer ihre Ziele erreicht werden , damit Elsaß Lothringe Frankreich zurückkehrt . sicht bezüglich Geheimsitzung laufenden Gerüchte erklärt Palnlevö . Regierung Gedanken eine Separat , friedens abweisen muhte . Dies getreten . wiederholt Formel Erklärung bezüglich ministeriellen Kriegsdauer , lautet : Keine Stunde lang , aber auch leine Stunde kurz ." ( Beifall .) Alle lebendigen Kräfte Frankreichs müssen eingestellt werden . alliierten Nationen Anstrengungen koordinieren . Unsere Macht wird dann erdrückend sein Zeit . Punkt Siege wird dadurch außerordentlich nahegeiückt . Wenn nicht vereint , sondern vorgehen , zerstreut wird Erreichung Ziele , Auge haden , verzögert . . Zusammenarbeit zwischen unfern edlen Verbündeten wird immer enger . arbeiten zusammen haben alle unsere Mittel Flugdienst Artillerie gemeinsamen Verfügung gestellt . haben Ellenbogen Ellenbogen gearbei . . nicht zwei verbündete Armeen , sondern bloß eine einzige Armee wären . wenn England Frankreich spreche , vergesse damit . Welse andern Verbündeten . Gegen- Zranziistjche Kammer . Paris , . . ( Havas .) republikanische Deputierte Ribeyre begründet wärtig Unterhandlungen feine teipellatlon - sind über Ausdehnung liber allgemeine Politi ! englischen Front Gange . Koger stand dabei , , . dunl , tiefliegenden Augen . Nichts faltigen seinem Gesicht verriet Erregung oder Anteil . Enden seines schwarzen , buschigen Barte zitiertcn ganz leise , bewege Lippen . gekreuzten Armen stand rührte leinen Finger , Leiche seine Freunde , Schwätzer Nachbar bergen . Befremden hatte Frick Gerwll mehrmals während Arbeit aufgeschaut . Auch paar halblaute Worte hatte hingemurmelt . sich Erst einsah , sein Mühen erfolglos , trat Koaer . Koger . fragte ernstem , , Koger . lönnt müßig stehen , wenn Vater eingedrückt Brust liegt ? Euch Seht nicht , unsere schwach sind , hervorzuziehen , Noger ?" Nogtl rührte sich nicht . Bewegungslos blieb Alten Gesicht , ohne AuSdluck seine schwarzen , tiefliegend Augen . Obschon Flick Gerwll lichtet waren , schlnen nicht schen , schienen durch hlndUlchzubllckeu , schienen etwas schauen , veitel Feine etwaö , sonst niemand sehen konnte . Abel Frick Gerwil nicht Mann , sich leicht abfinden ließ . faßte andern hartem Glisf sragte wieder : . Kögel , Euch ?" Unbeweglich zuvor blieb . Weit offen standen tiefliegenden , dunklen Augen , stall ausdruckslos . Spitzen schwarzen , stlupplgen altes zitterte leife , bewegten sich Lippen . abgelassen Knechte hatten Albeli Letzten Samstag London , deutsche Staatssekretär Kuhlmann eben sagte , breit deutschen Boden abgetreten werde . eine Herausforderung Elsllh^Lothlingen . Lloyd George antwortete erstenmal formeller Weife , England fellen Frankreichs stehen werde , Desannezlon Elsah . Lolh . ringen durchgeführt . folgenden Tage gaben Vereinigten Staaten dieselbe Erllä lung . Pawleys geht litlk . sagt , hierauf innern . unerläßlich . laufenden Affären Gerechtigkeit freier unbehinderter Welse ihren Gang nehme . sich nicht bemühen , . enthüllen , wenn diese Skandale sich Prüfung richterlicher befinden . Affäre Daudet handelt Painted , , recht hielt . Well Anklagen Daudets sich Dinge bezogen , nicht gerichtlicher Behandlung waren , konnte Regierung sich damit befassen . sagte Minister schließlich , wenn auch gegen Verleumdung nicht genllgend gegeben Schuh , werde inslünf . Hilfe Gesetzes August . 1914 diejenigen verfolgen , Regime angreifen versuchen , Moral Nation schwächen . Schluß Debatte wirb Handmehr . schlossen . Beendigung ? batte allgemeine über Politik weist Kammer gegen Stimmen Priorität Regierung abgelehnten Tagesordnung einfachen zurück nimmt Handmehr eine . tlauenStagesordnung Motivier . Pari . . . ( Havas .) Interpellation Ribeyre Kamm rief nicht beweqte leidenschaftliche Debatte hervor , scheinbar erwarten . Opposition kündete gestern ihren Willen , Klagen gegen ihre Kabinett genauer umschreiben . schien jedoch keiner ihrer Führer Tilbllne . Sozialisten einige Radikal , soziallsten spendeten Kritik Beifall , weni . gegen Politik Regierung gegen Painleve persönlich gerichtet , dessen . gäbe dadurch erleichtert wurde . einfache Tagesordnung , Vertrauenstagesord . nung entgegengestellt wurde , erhielt Stimmen , während anläßlich Auftre tenS Delahaye Stimmen gegen gleiung erhoben . Meinung Mehrheit Abgeordneten nach Sitzung . , Votum Pawleys allen Spielraum Autorität verleihe , nötig . parla , mentailsche Aktion stärken volle Freiheit Wahl Mittel , erreichen . fragt sich , Interesse Kabinetts nicht gewisse Aenderungen seiner Zusammen , setzung nötig sind . persönlichen Freunde Palnlenzs erklärten , allernächste Zelt hierüber Klarheit haben werde . Kammer angenommene Tagesord . nung lautet : Erwägung , enges . vernehmen unter verbündeten Regierungen diplomatischem militärischem Gebiete standen waltungsvollen Gesichten , tzlnttl Flick Geiwil . Ilgend etwas müsse , meinten . Ohne sich lühlen , stand alte Koger , weile sein Geist fein , sähen seine Augen ferne Dinge . Alle meriten , etwa Ungewöhnliche voiging . hatte noch keiner zuvor gefehen , nicht einmal damal , tote Weib Hofe hinan trugen . Erst seine Tocht . wich Stallt ) . ging paal Schlltte Veite zählte etwas verhaltenem Flüsterton . gewesen etwas Fülchteiliche sein , Kögel seiner Tochl sagte , warb blaß Lippen zitterte ganzen Leibe . Sogar toten Hanns Genvll vergaß daliib . Ohne Wort sagen , ohne noch einen Blick nach Stätte Unglück werfen , Mimte wieb davon . stummen Wundeln schauten Frick Gerwll Knecht nach . Doch jung Flau Ausgang Hohlweg verschwundtn , trat Koger Männern . ruhiger , tlar Stimm sagt : Laßt noch einmal versuchen , Leute ." Damit griff Speichen Rades einen vollen Brust Toten Höhe dasselbe . eben zuvor Flick Knechte gemeinsam Winden Stangen nicht führen mochten trugen Hanns GerwilS Leiche nach Hause seinen Braunen verschallten Stelle fllihcl Hclrgotts-Eiche gestanden . nrlt Siege einen dauerhaften Frieden fichen , lann . verbrecherisch wäre , . mertsllmleit Landes ihren wesentlichen Zielen abzulenken durch Ausschlachtung Skandalen , republikanischen Institutionen nationale Einigkeit könnten , bedrohen zollt Kammer , zählt , Justiz Weil rasch vollständig llusflchie . Armeen Republik . hundeten Armeen ihre Bewunderung , drückt Regierung Vertrauen geht Tagesordnung über ." Eidgenossenschaft . Vinncnfchiffahst . Basel , . . Nach . Basler Nachrichten " steht Beschluß Bundesrates bevor , wonach Gesetzgebung Gebiete luftschifffahrt Sache Bundes erklärt werdep soll . eidgenöjstjchen Mahlen Ostober 1917 . ersten eidgenössischen Wahlkreis Zürich . . . Wählerversammlungdemokratische eisten Antrag eidge . nubischen Wahlkreise beschloß vorausgegangenen VertrauenVmännerveifamm . lungen einstimmig , bisherigen blii . gerlichen Vertreter Nationalrate : Demokraten Regierungsrat Lutz , Erziehungsrat ^litschi lmnigen Prof . . Zürcher fowle Frei . . Frey , . Robert Schmid , . . Meyer John Wählerschaft derwall ! empfehlen auch beiden bisherigen Vertreter Kantons Zürich Ständerat , Regierungspräsident . Weltsteln . Bestätigung Usteri vorzu , schlagen . einer Resolution wurde . händen demokratischen Vertretung Bundesversammlung ausgesprochen , Wunsch Möglichste möchten , . Sozialversicherung , sozialen Besserstellung eidgenössischen Personals eidgenössischen Verwaltungsreform energisch jene Gedanken ' vertreten , welche Programm niedergelegt demokratischen Partei sind dahin wirken , eidgenössischen Räte großen Teuerung , welche breiten Schichten unseres Volles lastet , Rechnung . sich Frage Sozialpolitik allem Nachdruck Boden starken muligen Fortschritt stellen . Diskussion fragte Rebakteur . Pinkus Anschluß Brief Generals Wille Benken Affäre , Kandl daten demokratischen Partei bereit wären , einer antisemitischen Strömung Schweiz entgegenzutreten . Zwar General Wille betreffende Neuheiung zitiert anderer Selle gefallen bezeichnet , jüdischen Tchwelzeibülgei jedoch tiefste hätten sich aufs beleidigt gefühlt . Ständerat . Wettstein erwiderte , demokratische Partei Strömungen schärfste allen antisemitischen gegentreten werde . Antisemitismus Geist Rassenhasses Unfreiheit , Schweiz leine Stätte finden dürfe . Kanton . Gallen . . Gallen , . . . gallische einigung Festbesoldeten beschloß , Nationalratswahlen diesmal nicht Stellung nehmen , immerhin Erwartung , sich Vertreter verschiedenen Parteien Festbesolde erhöhtem Maße Interessen annehmen werben . Zukunft behält Vereinigung , Verbindung andern sich Arbeiterverbänden eigene Kandidaten aufzustellen . Kanton Genf . Genf . . . demokratische Wahllomitee Samstag angesetzte Wählerversammlung Dienstag verschöbe , also radikale Liste vorher bekannt wäre , wenn Radikalen nicht Verschiebung ebenfalls eine vornehmen . Herr . Georg eine Kandidatur abgelehnt . neuer demo- rätischer Kandidat tritt nunmehr - . Präsident Großen Stadtrats ehemalige Generalsekretär Schweizerischen Landesausstellung 1896 , Vorder , grund . Ztadt Zürich . lung freisinnige Wählerveisamm- . eidg . Wahlkreises , gestern abend stattfand , beschloß , vier bisherigen Vertreter Nationalrat : . Alfred Frey , . . Schmid , . . Meyer . vorzuschlagen , auch drei bisherigen demokratischen Vertreter Wahl empfehlen . Desgleichen werden beiden Mitglieder vorgeschlagen . Wiederwahl Fokales . ,! . bendt . ( Milget .) Verlag Raschci . , macht diesen Wint eisteiunal Veisuch , ewig sein Autoren Publikum sönllch vorzustellen , indem Rathaus saal Nutol - veranstaltet . soeben veröffentlichte Programm . Serie nennt ! Autoren Konrad Falle , nbleas Latzko , Leonhard Franl , Charlot Straßer , ! eigenen Wellen vortragen werden . Koirodi . über Zukunft schweizerisch Dichtung " sprechen eiden , sowie bekannte Berlin Schauspielerin Tilla Dulieux . einig ' toren . Weihen Blätter ihre Stimm leihen Wild . Abend findet hexte Samstag Nathans statt : Koniad Folle lies ! Dante erscl ., , stiner Novelle Salvatore Legende : Maiien-Rosentra . 
**** *page_10 *publi_NZZ *date_22101917
lerielamftf Gange . . VNvver mtln nahmen eine russische Infanterielomftagnie eine Kavalleiieschwadion Gegend Scrdascht ewen Angriff , abgewiesen wurde . übrigen Fronten lein beden lcndes Ereignis . Konstantinopel . . . ( Agence Milli .) Amtliche Mitteilung Kaukasus . !!). Oktober versuchten zwei russische Komftaguicn unsere Posten rechten Flügel überrumpeln , wurden aber durch unser Feuer abgewiesen . Kein wichtiges Ereignis nndern Fronten . Eines unserer Unterseeboote versenkt östlichen Gewässern Warzen Meeres russisches Schiff 3009 Tonnen Munition sowie einen Segler , beschoß Stadt Sueftsa russischen Niistc . London , . . ( Muter .) Amtliche Mitteilung Mesopotamien . ., . . Oktober führten Umgebung Vijala Kisil-Rabat Erfolg krönte Operationen . Unsere Kolonnen zogen sich Nacht . Oktober zusammen , griffen andern Morgen , mittels ' umgehenden Bewegung schlugen Feind über Dijala hinaus gegen einen Punkt nördlich Veled- Kisil-Rabat zurück . Türlen zerstörten Brücken besetzten Hügel südlich Dschebel-Hamrin berge . ( wurden einige Gefangene gemacht Wagen Munition erbeutet . Handels- Kreuzerlrieg . Kopenhagen , . . ( Wolff .) Riyaubureau meldet Bergen : Hier trafen zehn Mann , darunter zwei Offizier , englischen Torpedojäger Rose " . Vernehmen nach werden - länder , wahrscheinlich einzigen Ueoerlcdenden Köpfe zählenden Besatzung vrVgge Flugfeld Engel Bombenangriffe ausgeführt . Engel scheint Brand ausgebrochen sein . wurden große Mengen Sprengstoffe abgegeben . Unsere zurückgekehrt . Apparate sind alle heil Paris , . . ( Havas .) erste Zeppelin wurde Saint-Climent abgeschossen liegt einem Felde Nähe eines Waldes nordöstlich Ortschaft . Eine weinabteilung , Luftschiff Minuten Begleitung zweier anderer Apparate gesichtet hatte , schoß Zeppelin , einer Geschwindigkeit Meter Minute dahinflog . ersten Schusse fielen , stieg Zeppelin 400U Meter Höhe 550U Meter dann wurde Hülle Luftschiffes einer Granate getroffen geriet Brand . Eine Gondeln löste sich . wurde Meter Zeppelin Vallon entfernt Felde gefunden . stürzte senkrecht . bildet nurmehi einen Haufen Metall Gummi . Nähe Apparates fand fünf schrei lich verstümmelte Leichen übrigen Toten liegen wahrscheinlich unter Trümmern begin . Apparat besaß vier Schrauben . Bomben scheinen leine mehr Nord gewesen sein , leine Ezplosion vernommen wurde , llata strophe erfolgte . Gegen wurde Zeppelin unsern Jagdflugzeugen Nähe Boulbonnc Bains Niedergehen flug Paris . unversehrt . Leutnant , Vizekommandant ? Mann Besahung wurden gefangen genommen . Etwas später landete Tammllltin , Nähe Montigny , Luftschiff . zwei Offiziere Mann , darunter zwei Leichtverwundete , stiegen . Besahung löste Gondel zerstörte , bann stieg Apparat vier Mann wieder . Nach Gcsangenenaussagen diescs Luftschiff . Oktober zwei nach mittags Oldenburg aufgestiegen , ursprünglich Richtung nach London . verirrte sich aber Ncrwich Nebel trat Rück- . , . ^ . ( Havas .) Rose ", nicht interniert , einem schuh Zeppelin kreuz werben noch norwegischen Dampfer gerettet wurden . Nach , Toiftedojäger nach halbstündigem Heldenkampfe Opfer erste deutschen Kriegsschiff gefallen , glückte zehn Mann , sich Rettungsbooten zwei anzullammein . zufällig vorbeifahrende norwegische Lchiff rettete diese zehn Mann . Stockholm , . . ( Havas .) vielen Schilderungen Xorpillierung schwed schen Schiff . Oktober durch Deut ichen zeigen , zwei deutsche Kreuzer drei Torpedoboote unbarmherzig Handelsschiffe Rettungsboote schossen , ohne geringste , Menschenleben retten . Zahl schwedischen Opfer beträgt , davon Frauen . Luftkrieg . Berlin . . . ( Wolff . Amtlich .) Nacht . . Oktober griff Marineluftschlffgefchwader England beson dcrs erfolgreich . rund . . Vomben wurden Industrieanlagen folgender Plätze belegt : London . Manch , ingham , Nottingham , Derby , Lowton . Hüll . Norwich , Mapplet . Gute Sprengwirkung wurde überall obacht !. Luftfchifflllmmandllnr Kapitänleutnant Freiherr Preusch Vattler-Vrandenfel fuhr seiner bewährten satzung vierzehnten Angriff gegen England , davon vier gegen . Rückmarsch glänzend durchgeführten Unternehmung gerieten vier Luftschiff unier Führung ihrer erprobten Kommandanten Kapitänleutnant Etabliert , Kolle Galler ( Hans ), Schwander infolg außerordentlich starker dichten Widersetzung Nebels , eine Orientierung unmöglic machte , über französische Kampfgebiet wurden dort , französischen Nachrichten hervorgeht , abgeschossen oder Landung gezwungen . Näheres über Schicksal einzelnen Schiffe Besatzungen zurzeit nicht bekannt . London . . . ( Reuter . Amtlich .) Mitteilung : Nacht . . Oktober wurden Seeflugzeugen unseren Docks langen hohen Firsten . andern Augen folgende Einzelheiten mitgeteilt : Flugstation Frcjus wurde . Oktober , nachmittag , beschädigter anscheinend schwer Vallon gesichlet . Unverzüglich stiegen Erkundung flugzeuge , einen nach Süden stiegenden Zeppelin erkannten . Weitere Posten , namentlich Toulon , meldeten kurz darauf Ballon , unsern Apparate verfolgt wurde . wurde dann nachmittags , sich Stellung fast senkrechter befand , auher Sicht verloren . verschwand gegen Südosten Flugzeuge serc mußten wegen beginnenden Dunkelheit Verfolgung aufgeben . nimmt , Ballon Meer stürzte . Voulbon--Bains abgeschossene pelin Flugzeugen fünf Geschwaders Landen gezwungen worden . ginge nach nieder , nahmen Besahung gefangen verhinderten Zerstörung Luftschif , unversehrt unsern Hände bleibt . Zcppclinluftschiff . Clement wurd , Sektion unter Leutnant Feruouillo Unterleutnant Curie abgeschossen . Grenoble , . . ( Havas .) . pclin , . ", Samstag Gemeinde Missen niederging , mißt Meter Länge drei Motoren versehen . Seine Besatzung bestand Offizieren Mann deutscht Marine . Tendern Schleswig-Holstcin ausgestiegen mühte ° Gischw^ .' gehören , Bomben England wlif . Doch ausgegangen Venzin , wurde riner starken nordsüdlichen Lustströmung folgt mitwissen , !, überflog Lyon , überquerte Depart lents Isiic , Haul . : stürzt angetrocknete Bachbett Lönnes nieder . beeilte sich , Besatzung Hülle mittelst spezieller Pistolen anzuzünden , welche Binndliigcl geladen waren . Hierauf lieh gefangen sich nehme . Trum vorgefundene zeigt , Höhenmesser Apparat einer Höhe 620U Meter aufgestiegen . Vonlbonne- Nains , . . ( Havas .) Samstag verfolgten Jagdflugzeug unsere ^ Zeppeline , welche Bourbonne--sNains überflogen . Zeppelin , . " wurde getroffen stürzte Gebiet Verqueux , zwischen Mühle Annen Gehöft Schlosses . Kilometer Bourbon , . vorder Gondel stürzt Dort besichtigte Ställe , Scheunen^ Felder dahinter . Heuboden . Jeder . jedem Stück Kleinvieh hätte sich werfen mögen , seine strich seinen schwieligen , arbeitsharten Finger tief hineintrallen sinnlos Gier . Rücken kraute ihnen hinter sich reißen , sich pressen hätte mögen , Ohren . Mehr einmal legte dies Hände sein Grund , sein eigener Boden . Gebälk , inem finneilichen Aber Knecht standen damals dabei . Ratlos standen herum , stumm Meister Drange , solchergestalt Besitz davon ergreifen . Noßstall öffnete , wichert anerkennend . , Braune freudig entgegen . zerrte Marga stand dabei , Schürz Halfter streckt Kopf babel Augen . blickte groß , klugen Augen seinen dann , später hatte Weib unter , hätte etwas sagen wollen . Tränen rnft eigentümlich angeblickt , ganz schau einer !" meinte Frick Gerwll , sonst , hätte schen erraten können , vorging . bist noch jüngste allen scheinst mich doch beste kennen . , Braun , Auch jetzt , seinem Schwätzer Waldsaum Über wohlgepflegten weiden Freund Felder sein , zwei ." Länger hinsah , zahllos Obstbäume , andeln Pferden anderer Wald Gebäulichkeiten fast verdeck , beim Braunen stehen . prNf Auge über auch jetzt flog wieder schrie Stimme lauter noch mächtiger . Jetzt nachdem . Hals schlanken Beine . kundig Hand dessen breite , kräftig Brust , schönen Meister gangen , gebot nicht mehr befühlte sehnigen Fesseln - gesunden Einhalt . . stetsfort nickte wohlgefällig weihe Gemäuer Ilden , zufrieden . seht Stamm aufschimmern sahen , blieb . Schad andern ,' murmelte sich Koger Nucke stehen . . hätt ' Paar gegeben ! Meiner Treu , ^ will noch inmal hinüber !" sagte . fülstlich Palll ! veldammte Stammen Damll dltHt Frick ücken schritt quer über Necker , nach Richtung , treffen muhte !" wählend also sprach verweilt , sich llgott ° Eiche gestanden . schaut Braun . Lammfromm stand Frick Geiwil aber tkobte langen Schritten , Kopf drehte zurück . Well chüft . blähte Nüstern wiehert Uftanco , Hörig Teil Zeppelin blieb : Bäumen Wasserlauf hangu . Hülle wurde verschieben Stellen durchlöchert . Besatzung Fallschirm nieder . best , worunter Offiziere . konnte wegen energischen Haltung didier Zwillst : Cerqueux , welche Gegend aglon , Appmat nicht zerstören . wurden ^sangen Polizeiposten Bourbon geführt Grenoble , . . ( Havas .) einziger Zeppelin , ", nicht zwei landeten Gegend Sisteron . zweite Zeppelin etzte seinen nach Süden fort . Kolonien . London , . . ( Reuter .) Amtliche teilung Ostafrika . rechte Kolonne Kilwa gegen Süden aufgebrochenen Streitkräfte besetzt . Oktober hierauf . Ottober nach lebhaftem Kampf Mission . Feind aufgegebenen Spitälern Mangano Ruponda wurden zwanzig Deutsche neunzig gefunden . Alsaris starken feindlichen Nachhuten , welche Gros feindlichen Streitkräfte decken , welche sich Mbentura entlang zurückziehen , übten einen starken Druck warfen schrittweise ihren Verteidigungsstellungen . Gegend Lindi warfen . Oktober Feind ebenfalls befestigten Stellungen . entwickelten . Oktober Nord-Nordwesten unsere umgehende Bewegung . Kampf lebhafter fand nördlich statt , zwei nigrischen Bataillone ernste Verlust erlitten , jedoch unserer alle Angriffe abwiesen Feinde schwere zufügten . Verluste Nach einem erbitterten Kampfe übrigen Schlachtfront konnten Einbruch Nhangao Nacht selbst besetzen . Kampf wurde westlich Nhangao . Oktober wieder aufgenommen dauert . Ausland . llriegfiillrende staaten . Deutschland . Ntllln , . . / ^ Heute wird seiner Reise nach Osten zurück wartet . Morgen wollen MehrheMblockpaitei , Nationallibeial interfraktionellen Konferenz zusammentreten , schwebenden Fragen gemeinsam erörtern . . Vorwärts " untersucht mißtrauisch , Abgeordnetenhaus schen durch konservative Taktil Beratung gekündigten Wahl reformvorlage monatelang verschleppt weide konnte . Erörterungen Meierlei vermissen , erstens : sich Wunsch nach parlamentarischen System zufamm reimt , Reichslagsftlenum offene Mißtrauensvotum abgelohnt wird unmittelbar darauf geheimen Fraltionslonventikeln RegierungKwcchsel präpariert werde soll zweitens : sich führenden Mann eine Persönlichkeit vorstellen soll , zugleich preußischer Ministerpräsident Reichskanzler unbewandert wäre . Auch darüber gehen öffentlichen '. hinweg , Zeichendeuter sich wohl Volle dazu stellen wlird , wenn Rcichs , alin lletäl inmitten großer Marincersolg Oesel , Skatlandinseln DUittilchen wegen einer verhält nikmäßMN Nebensache Reichstag , - Kanzler sofort nachdrücklich Mißverständnis erklärte , ausgeschifft weiden sollte . behauptet wild , erließen preußische Minister Innern Kultusminister Rundschreiben Beamte , ihres Ressorts , wonach natürlich nicht verwehrt würde , ? Vaterlandspartei beizutreten . Aber jeder amtlichen Begünstigung Agitation hätten sich enhalt . Norddeutsche Allgemein ." veröffentlich ihrem Inseratenteil hundert ander Blätter jüngsten Ausruf Vaterlandspartei , über welchen preußischen Abgeordnetenhause konservativer Seit : Besprechung beabsichtigt wird . Inzwischen ließ konservative Partei eine Parteierklärung , sich gegen Friedensresolution Reichstags einen nicht Frieden geeigneten ausspricht . ähnlich Kundgebungen bieten jung , sich über seine Meisters wesenheit freu . Zwtlmal schon hatte Frick Gerwll Ninle Hand , weite gehen jedesmal lockte ilgend Voizug Pfeldes zulück . endlich aufdeckte , stand Kögel dalin . schwarz Schatten gleich stand große , hagere Mann Türöffnung ganz . deckt fast junge Ildenaubauer zuckt zusammen . wünsche Glück Stall !" sagte Koger , indem eintrat hinter sich Schloß drückte . Frick Geiwik dankte . nachlässig tlat Kögel langsam , säst Vlaunen . gleichgültig !, luhigtl Stimme sagte : . Mein möcht heut hinNb nehmen ." Damit machte sich daran , Halfter Klipp . Frick Gerwil mitten Gang stehen geblieben . Seine Augen wurden Worten groß glasig unbegreiflichem Wund . Nichts glaubt , eins Verstand gekommen . wollt ?" fragte trat einen Schritt näher . . Mein hlnUbe nehmen ." gNfchen französischen MogiennlHK . erklärungen über Elsaß-Lothringen unverändertes Kriegsziel Entente einen günstigen entsprechend Nährboden . stanz , . . tllft ,- zuschläge Eisenbahnen , heute erhoben weiden sollten , wurden Generaldirektion badischen Staatseisenbahnen weiteres sistiert auch bayrischen Bahnen wurd diese Zuschlags Augenblick zurückgestellt . letzten Oefterreich-Nngarn . Wien , . . ( Wiener Korr .-Vureau.) , Politische Rundschau " erführt , , delt sich zwischen Oesteiieich- Ungllln Holland abgeschlossenen Handels- Kreditüoeieinlommen eine Vereinbarung , nach Oesteireich ' Ungarn sich bereit erklärt , gewisse wichtige Industrie Produkte , darunter Holz , Schmieröl , Holland liefern , wogegen sich Niederlande Lieferung verschiedener Lebensmittel bereit erklären . Abwicklung gewähren dieser Geschäfte holländischen Banken beteiligten Nänien Oesterreich-Ungains einen Kredit vier Millionen holländischer Gulden . Eine amtliche wesentlichen Inhalts Uebeieinlommens steht unmittelbar bevor . Wien , . . ( . .-). Spareinlagen größern Wiener Kreditinstituten sind gegenüber September Vorjahre , Zunahme Mill . . betrug , weitere ? gestiegen . Mill . . Seit Beginn dieses stiegen Jahres Einlagen Mill . . 3221 Mill . . Wien , . . . ( . .-.) . Arbeiter- Zeitung " stellt entgegen Paris russischen Blättern zugeschickten Nachricht , Otto Bauer nach Rückkehr russischen Kriegsgefangenschaft Graf Czernin empfangen worden werde jetzt Ministerium Aeußern politischen Zwecken , nämlich Förderung Agitation Bolschewiki verwendet , fest , diese Nachricht ersten letzten Wort eine dreiste Erfindung . Nauer Graf Czernin gesehen , Ministelium Aeuheln selbstverständlich leine Beziehungen . Wien , . ( Wiener Korr .-Vureau.) Unter Vorsitz Abgeordneten . Zenker fand Vudgetsaal , Abgeoldneknhausts Delegiertenlonsc österreichischen Juristen statt . : großzügiger gewerkschaftlich Grundlage Organisation beruhende österreichisch ! Juristen , ohne Rücksicht konfessionelle politische Unterschieb , winb einstimmig deschlosse . Portugal . Lissabon , . . ( Havas .) portugiesi schen Blätter brücken ihre Befriedigung über Empfang , Präsident Machado Ausland bereitet . ^lage Nußland . Petersburg , . ( Havas .) Soldatendel !., genehmigte eine Resolution Maximalisten TlotzlY , welcher Absicht ierun , sich nach Moskau begeben , gelügt scharf wird . Petersburg . . . ( Havas .) Rede , Kerenski Eröffnung Vorparlamente hielt , sagte namentlich : erstenmal seit Revolution steht Regierung Möglichkeit versetzt , organischen Kräften freigewordenen russischen Volles zusammenzuarbeiten . Hoffen . gestürzte Macht wieder erstehe hoffen , niemand , politische Gillppe oder einzelner Mann , souveränen Willen russischen Volles nahe treten wagt . konstituierenden Versammlung provisorische Regierung , Revolution vollen ausgerüstet wurde , Macht eidlich verpflichtet , Macht getreu Organ übergeben , Willen Bewohner ganz Rußlands vertritt : konstituierenden Versammlung . verteidigte diesen Wille gegen alle Attentate , gelang zweimal , solche Entstehung vereiteln . Heute hofft Regierung , Republik helfen wird , Rechte konstituierenden Versammlung , deren Eröffnung Kogei ruhig zuvor . Aber ließ Halft ! fahl lehnt sich Rücken Biaunen . , ?!" ftagt Frick Gerwil , noch immei zweifelnd trat abermals einen Schritt näher . . Jawohl mein , Eigentlich Frick ! hätt ' gleich dort Hohlweg sollen , wegführtest , ging alle schn . nachher wollt nicht baluber sprechen solang Tote ." wich Staunen langsam Gerwils Gesicht . Blauen senkten sich tief ! stine Augen stine Stirn gruben sich paar schalst Falten . täuscht Euch , Kögel !" sagte heiser . kann nicht - sein . Euer liegt llgotts-Eich verscharrt . Alle lonnen Euch bezeugen , Handvferd davon beim Unglück . Gelassen ohne sich rühren beharrte Kögel : . doch , . jenem Molgen nahm Hanns Gerwil meinen Braunen Hand spannte stine andere Seite . Warum ' , weih nicht aber ' , weiß ." . unmöglich !" Frick Gerwll . . glaub nicht ! Warum sollt ' gerad Tage anders gemacht haben , Jahre zuvor ?" 
**** *page_21 *publi_NZZ *date_26101917
Abonnementspreis Jülich , ! lfti . ,, , . Schweiz : , , ! , ! ! ! , llli !: ! : tiIl !! ,) . . ^ ' Vüfti . . ! Fianlitici . !,. ° !° !, .! ,, . ! unsere kranken / Under ! . Einst Kriegszeit bclonnnen auch unsere gemeinnützigen Institutionen spüren , selbst , deren segensreiches Gedeihen ungefährdetes Dasein bisher fast jedermann selbstverständlich hielt . Jahre lang marschiert Eleonorenstiftung , Kinderspital Zürcher erstand : oben Steinwiesstraße steht huuZ tief drin Grünen schon munchs Jahrzehnt irene Äerzl ? liebe Schwesicin wallen dort lang schon ihres Amtes jeder glaubte , Kinderspital gehöre jenen Ställen , deren Segen mitprägen helfen : Zürich , deine Wohltaten erhallen dich ! mancher warmherzige Ausruf : Gedenket kranken Kinder !, : wenigen Wochen Leitung Kinderspitals Öffentlichkeit trat , einigem Erstaunen lesen haben . vldrr Notlage trieb derspilal seiner Stille heraus zwang , öffentlich Unterstützung bitten . Wohl haben kantonale slawische Behörden , deren Hilfe gerufen werden mußte , namhafte außerordentliche Unterstützungen gewährt , Wohl treuer Stamm bewährter Kindcisreuude , dcrspital seit Jahren hilft , lasch cingesprunczajl nach kräften geholfen , aber enormen Mehrkosten durch allgemeine Teuerung Vedarjsallllcl löiiü , auch diesen Spenden gedeckt nicht werden , heule steht Anstalt einem rohen Defizit , Deckung gesucht werden mutz . Wenn eine Anstalt , gemeinnützige eigennützige Tätigkeit Anspiiich machen kann , diese , einige wenige Zahle zeigen lastung Instituts deutlicher , Worte möchten . Kosten Krankentages sind . . gestiegen . Iahiesdurch schnitt erhält aber Spital Patient . . , Minimum bringt jeder also Patien jeder Krankentag Anstalt eine Mehrausgabe . . sich Mühe nimmt , einen Vliel Statistik leyte sieben Jahre werfen , fleht wältig Steigerung dieses Zeltabschnittes . 1910 waren Patienten Kinderspital , 1V1L deren 1708 , stehen froheren , - ? Kranken , tagen ?,'" gegenüber . letztgenannte Zahl verhciltliiömäklg wenig gestiegen , seinen Grund darin , ! heute chronische Naumnol Anstaltsleitung zwingt , Aufenthalt Moder Spital nach Möglichkeit abzukürzen , neuen Patienten baldigst Platz machen . 1910 bestand Personal Personen , heule sind . sieben Jahren wurden 1082 Kinder Poliklinik untersucht , jetzt sind über geworden , Zahl Konsultationen stieg etwa 39U0 , . letztes Jahr eingeweihte neue Beobachtungsstation , eine .' : kinderspital ?, trieb Hypolhe larschuld eiue Viertelmillion Franken hinauf . einzige Abnahme , verzeichnen , zeigt sich leider Jahresbeiträgen . Diese fanten letzten sieben Jahren Jahr Jahr betragen . clwa . Sorgen mach Verwaltung Kinderspitals auch Beschaffung Lebensmittel Vrenn stosses kommende Zelt . sich Zahlen handelt , jedermann Feuilleton . Verllncr Thtate . ! Rate Götter ) elni unwiderruflich beschlossen : Signatur dieser Spielzelt sollen Dramatisierungen werden . ^ dagegen auch eisern , sehr auch Phantasiearm ! Ichaffenden kollagen nützt nichls , sich eiller gegebenen Tatsache abfinden . Laufe wenlgec Wochen , sind Reihe nach , , ! Uinsu .' icil : VollniocUer , einen kriminalistisch ! Schlager Dünen Johannes . Jensen ( Madame ' ), Sudermann , einen Roman Sudermanns ( llatzenstcg ), Haupte mann , eine ) ! Selma Lagerlos ( Herrn Arnes Schal ) Winlerballade ) Niihne bearbellel :. Diese drei Fälle erschöpfen vorhandenen Möglichkeiten . aufpnlchZl ' oNslcn letzten bezeichnen . ^ ' iter lnfzt sick durch ( seiner voNendcic ?') epifches Kunstwert einer drainutlschen Nchös ' sünss anregen . Theo rctisch wiiie denkbar , diese Weise ebrnbüillO ' ttuuftwerl entstünde . Gleichwohl wäre dramatische Leistung ) hoch bewerten , weil Moment Stosferfiudung wegfällt , hcmdell sich eben doch nicht eine llnbcsl ' ' iüpi ' linstuiH , ^ ,, ' ,) ,' ,? Nichts sozusagen , eine Zeugungsakt rigcuen ^^ntasie .' .' , ' ^ chdlchic , lllnsoiineu , Piojiziercu eineil . ) ^ sieht ,'! ,, , ? sicht , mögen Budget , Schrei bcnde dieser Zeilen letzten Tagen einmal einen Blick warf , paar Ziffern angegeben sein : Fleisch stieg Preise mehr zent , ebenso Brot , Milch Prozent , Seife etwa Prozent , KolS Prozent Windelstoff ebenfalls Prozent , wobei noch bemerken , Qualitäten durch Preissteigerungen durchaus nicht geworden besser sind . 6500 Liter Milch , 1300 . Vrot , . Rindfleisch sind Monat nötig , Jahr 2800 Meter '. ndelfloff , 4900 . Schmierseife , Tonnen Koks . Tagesration beträgt täglich Windclbidarf 2000 Stück , kleine Patienten Hauses , angefangen Säugling zwölfjährigen Kind , verzehren täglich Lite : Milch . Natürlich jetzigen Zeit auch solchen Betrieben gespart werden , immerhin Ernährungs ' Heizungsfracicn selbstverständlichen Riserve , Krankenhaus verlangt . Soll Kinderspital Aufgabe , Wohl schon nächste Zelt vermeinter Auslage tatkräftige bringen wird , genügen , Mithilfe aller VcvöücnmMreisc notwendig . Schon jccht festzustellen , Anzahl Patiencen Woche Woche über alles Erwarten wächst , Beweis ? Ansehens '. scrcs kinderspitals , nicht Stadt Umgebung , - bern allen Gauen Kantons Nachfragen Aufnahme eingehen . Gerade diesem Winter vielen ungeheizten oder mangel geheizten Haft Wohnräumen weiden hohe qucnzzisscrn Kinderspitals erwartet weiden müssen , auch Zahl Krankentage einzelnen Patienten wird leinen Fall kleiner weiden . Will gutes Wort jemand einlegen , hält gern vorher Umschau Sache , geschehen . Daher darf freundliche Leser Schreiber dieser Zeilen glauben : - , einnial einen kurzen Rundgang durch Anstalt machte , wird Kinderhaus ohne Rührung Bewegung verlassen . sauber Ordnung , bester kleinen Buben Mädel finden gute Pflege , liegen weißen , guten Netten hellen , lichtreiche Sälen , haben Spielzeug , gute Nahrung ihre einfache , aber ? Unterhaltung Aeizte Pflegerinnen gehen leisen Schritten Bett Bett , wenn Messer Arztes nötig , Täglich Musgaben auch hier siil alle aufs beste gesorgt . Wiischcund Waschräumen , Garten , Magazinen , einzelnen Pavillons , Hörsaal , Kuchen überall waltet gute sorgsamer Geist Hausleutc , wenn auch einem Bettchen vorüberschicitet , Heimweh weinendes oder Schmerzen wimmerndes Kind liegt , nächsten Saal schallt einem dcnc Lachen gesundender Kinder entgegen , alle Herrn Professor eine Minute Bett haben wollen , guten sagen . Kranke ! inder ! lianl bleibende inder sind Minus unserer Zukunft . Ihnen helfen Pflicht aller Gesunden , aller , Kinder besitzen Kinderfreunde sind . Ihnen braucht nicht sagen , welche Bedeutung , Kleinen rechten Zeil rechte Hilfe zuteil werden lassen , ihnen Gesundheit Kraf zurückzugeben vorzubereiten heilszeit ihrer Zukunft , kräftige , nicht sieche zwar sich unbestellbare Vlch , Kimfi ! ichl , sondern einzig aber lcht doch eine höllisä ) wichtige Sache wäre , begriffe nicht atemlose Jagd nach guten oder gehaltenen ( Leider Stoffen . vorliegenden ^ailc guter behandelter Stoff durch Haltungswechsel Wechselbalg geworden .) Wenn durchaus dramatisiert werden , schrieb neulich , Vater lieber Pflegevater . kennt wenigstens alle Tüllen Nucken seines iNndcS : wenn dazu schicktet , Technik Chirurg beherrschender Sudermann , schneidet ohne allzu rohen Blutverlust Rippen epischen Sprößlings handfestes Theaterstück . tiefste Stufe seines oicsci Glück euigcscliä !) sehr hoch Aetätlgung ! ! , ., Bühnenschriftsteller sich über beraumen Nomau cines andern heistürzt , Ilohstoss klebend , durch Einteilung Alte Viihne zerrt . schert , Geist geht , Teufel Handlung uich Krach eingefangen ! Grnppe gehört diesci Virinsli , nach manchem ^ngel unternommen , Dostojewskis , ," drei Alte zwängen . Line glatte Unmöglichkeit , jedem beimer breit ausgesponnenen , seelische Tiefe wurzelnden Romans Sühne " , weiteres einleuchte wird . , eine Fluß ichl einem ( Kimei mlöschöftfen . , Hcmpt liedern verlüizic Naslolniloss ' weder luit ^sclndleihcrin crgiei ftudc , Sibirien gctieueu Tonia - , . , NMHclm Mciftci Menschen braucht . Zwar Aufruf ? Kinderspitals alle Menschenfreunde , dieser schweren Zeit helfen , schon gute Früchte getragen jährliche Beiträge einmalige Spenden sind ansehnlicher Höhe eingegangen . Aber noch mehr eingehen , daher noch einmal auch unserer Seit : darauf hingewiesen Werbetrommel dcisür geschlagen . Soldatenhaus Hauenstein . Gleich zuvorderst soll gesagt sein , Schweizer Brasilien unsere Solda gedacht ihren Feierabend Haus gestiftet haben . einen : Jahre Bericht SoldatensiirfoiLezcntralc Armeestabes , feien einine tausend Franken diesen Zwecke zusammcugelcgt worden . letzten Samstag yher "' Insertionspreis : ! Külmtlzli ' ° : ,, ^ , . ellllU ! ^ . , ! Telephon : Fottingcn ' . Nedaüiün : 7100 , 7101 . 7102 smimt ?) -. Trivelli : ! ?? Fallcn ' : : . Ndmi ! ? : 6030 Expedition : ?, 32etl isli ! !! ! niAb . ! :! : 0954 , Thllitcistiaßc / Goelhlftras :: louwen oberhalb Ifenthal Olten sauber Holz ausgeführte Gebäude nach Herzens tust betrachten hineinversetzen diijeni , welche abends nach Hauptverlesen zustreben , Licht hohe Fenstern begrüßen großen Saale ausruhen werden . sich jetzt meist Soldatenstuben beholfen , immer anging . Aber Militär ' kommission Christlichen Vereins junger Manncr welschen Schweiz begann schon 1915 dein Soldatenhäuser , weil Truppenstandorte gibt , schwer fallt . Raum gruben Saale ottshaufe datenstubcn finden . Line solche Stelle stattfand , . nach auch Fcstungsgeblet diesem Debüt urteilen , Klan Zuber Hauensteins . trefflich cltuua kommt . 2aal voll wurde denn nach frohen Äolschast stanga . auLabonnicit , jeder weitere Vigilien Verlauf beschlossen , einmal etwas AchKlichl ,' abgeschaltet wagen . TnMtarten samt : , spricht fiii : Geschenk wuchs während Anhänglichleit lebhafte Interesse , dciö Baues etwa , ., Wurde aufs spar Freunde Zicherlnusil Verein samste § ? uützt , ,, nachdem ) Nagel ! ! Veranstaltungen entgegenbringen . eingeschlagen , jeder Stuhl einstell seinem Plätzchen . nton Smelal seine Manu , alles duut . lbraunlln Hoiz- ober aber schaft hatten diesen Anla Hergebrachten freudige Regenbogenfarben glänzt , immer völlig Programm abweichendes vorbereitet , noch einem ansehnlicher .' 5lnss : bleibt , ' Äesamtensemble vorgetragenen eventuell yeüusnet gleichfalls : Hause zugewendet weihevollen Präludium Wiener Swoboda erden kann . Fertig gestellt wurden vorläufig : grosse Stiche Erdgeschoß Nebenräume Küchen- Lagerzwecke . kleinen Feier . gelegentlich Ucbeigabe Ollcdec , welcher Zentralstelle Soldaten^ fürsorge eine Anzahl interessierter Geladener neue Soldat - paradies versammelte , wurde Genugtuung hingewiesen , darauf alles durch Soldatculopfc ausgedacht durch Solda tcnhände erbaut erschossen wurde : Herr Major Stoll , Slabsckcf . haucustcin , leiter , Herr Odcile ltiiant Vösch übernahm künstlerische Vollendung ihnen stand eifriger Trupp geschickten Leuten !? Kaders Älannschaslen Seite . Herr Oberst Feld !!!?.:! . ., General Uedcrgabe verlrnt . ! begeistert daraus , alles Liebe Werk gesetzt worden , gnnze Heiin Zeichen Land , Volt , ^ ,.!," darstelle , welche ? SUstci Erbinicr beseelt habe . Jeder teilte .-siihl. wcir wohl zwisten diesen neuen Wänden ersten Augenblick , bedachten , viel Schöm ' Fried liches heere schlummere , doch auch harle Silage bereit . liebenswürdigen Worten übergab Herr Gertsch , schweizerische Geschäftsträger silien , Hmis schweizerischen Armee . Wunsch Donatoren , solle Namen General Wille tragen , Mignon sein solle . sieht einen begabten , Verstand bohrende , neurasthenische Studenten , seine sozialciiiischen Betrachtungen Verbreche fortreißen . Nach wird , geschüttelt , Fieber hält sich mühsam Vcinen , wahrt Verhör Unter suchungsrichtci , spielt Nahe Maus , einen letzten Nest sung ssas . wird , lein Zweifel mehr seiner Schuld besteht , verhaftet . Muhte nicht Treu ' Glaube hinnehmen , : seltsame Schwärmer Namen Naslolniloss lriigt , würde kanin ( nide folgen . borgt also seine Vedcu tuilg einer Gestalt , anderm reich kennen liede . geistigen Wuchs dieses russischen Zeiebraliüüstüizlcrs erhält einer clnzigcu 2zci einen schwache Begriff , wenn Freunden seine Gedanken über außergewöhnliche darlegt . Menschen einer Fülle ( ziilzclheiien ausgeschmückte Mordtat , Noiimn heilte einer Fundgrube Kriminalogie macht , wird Iwischcnakt verlegt , sich nickt fchiim ! wäre , wenn ' mzclheilcn nicht ^eiständiiiö brnnchte . besten sind noch Verhörszene gcraicu , well Dialog ziemlich nvcräudcrt Vuch übcrnoinmc werden lounten . Aber Nomau slil ' nicht Schuld , sonder cnick ^ Mskolniloffs . seinen , geiftisien Änfschwimy . Läuterung seiner Äirliiöli keine ^ ' . Sauberkeit ^ ' ' cidcnhcit seiucr ' blci ° anzuerkennen ! nbnnc ^cvolutioiläre ! uilie abgeschwächt , ) NonKMÜ aili ' eioe Roll vugi . daten schare . Vatcilaick aber , steh ?, kommt außer mächtigen weißen Kreuz roten Giebelfeld ? ullch strahlenden Glasgemälden Sprache , Fcnslüriöftfc neben militärischen Musterbildern ' . 1UP5N Kanton : heitern ernsten Interpretierungen Wappenhalter sehen . Herr ( Richon ) Gerster führte wunderschön uacv Entwürfen Herrn Oberlt . '. 6cgclM ' wicht malle dieser Vand oberhalb Vilsctts einen Tanzplatz , darauf Söhne Töchter Helvetiens gleichsam unermeßlichem Felde walze , inmitten eines KicsentroiupctenorebcsteiZ reinster schweizerischer Biederkeit . Neben Totentanz , ininicr Augen steht , soll auch Heitere Lebens seinem Nccht ? kommen . Geber jenseits Meeres , Helfern Nünstlein aller Grade werden Soldato vergnügt andäm zugleich danken , wenn gute ^ckwelle betreten . . Musikalische . Zitherlonztlt . . Gemischte Zither , verei Zürich , sich Lauf letzten Jahre vermöge ^cistungöfähigleit seiner eine aaltet Posinon unter unsern musikalischen ( Gesell , schäften errungen , veranstaltet oiesem .! . , beisuchiwcise eine Serie Äbunnen : .,: tonteilen , deren elftes Sonntag . Ottodei geleitet lvucoc auch einige Rahmen ^ithcitnngeite zmli erstenmal gehörte Werle ? Kammermusil , . . Bereich Mozart - . Streichquartett , enthielt . dessen . sich fühlung vereinigten Führung unter . Tmetalö ihre Streichinstrumente glei chcn Gewandtheit tuie DiLtcmtzitlier band badende Hamen , ! ( 5rni , Frieda Meier Frau Else Heim boten eine musikalisch fein empfundene Uclflung . Vilt Unterstützung itla vier zweier weiterer Kruste krachten nnmucn johann zweiten Konzertteil ' nuelt Mozarts tellur Sinfonie Hchor , befonoerä dankbare Gabe tempe lamentvoll gefp , elten Tanz . brahms fügten . harmonischem ' Zusammenklang heiner ? 5wcrt reiner Stimmung dörte inan Tennen Hungerbühler Hclcne ^ NurU gemütvolle . Vlearnerln ' Mitten Wald ", Ensemble Sezession " Zither ^ ! tcnorche : !, klangschön arrangierte Ouver ^ ^igeiincrin- Äalsü , . ülnnosem Vorircig . Erinnerung Tannwall )'' deutelte fnilien abuschs lungi reiches Solostück eigener Nomposition . ". . zeit ausgezeichnet Verfassung befindliche , durch eine Myelin ,!, gewandt Streicher .! , ( . salüN ' rchesier geradezu ^ oichcü^ '. füll : üinc zügige Festouverture .' : ! elal schlag illünuügvmarsch :. ^ yerbcelt ! . ^rophc :" ilonzert , Uitniieoer .' cüjien ! trefflicher Lcitec ',! ellie ihrer ciflllgrcichjien ^ ? ! !! )! Jahre buchen dürfen . Wohl Joseph Kainz zugedacht , Vühncnschrislsicllci Nlriuöli Schrittmacherdienste leistete , wofür dieser , dcni Sterbebett , rührender Treue dankte . Kainz wohl , Nodja gespielt . Dagegen Matlowsly dieser Rolle ( Eugen Zabel . icchlgeschulttcn ) mich während metner burger Straß Universität -zeit Erlebnis . ! crvo ° sllät wohl sciuer lraslsttotzendc Natur vcrsagt : aber brachte einc versengenden Feuer stroiu Nede . ^ incinem Sterbcbclt werde noch schc , nnii ,' fiel , nein : bauschluss , : iederdl .' nucitc . sich Zunge ,' ! sein Oesläudmö halb halb herausschrie Gelichissaal Welt vermag Evschüttcruugc solche hcivuiwürg ! , . biete . jilngcr Daislcllcr , Julius cüit , jetzt Raskolnikow durchaus glaubhaft , FiNl ! cisftit ., ! ftcdantcns Vlässo angckräN ' lclt , bcilngstlgend ccht ? !! !! !! !, ' weislu ! slillcii Mcllincliolie ! doch seylt diese , . Müsn .' ' isseö , Tchwluauna ,,'!! versetzt . ^idcrparl , Aüsdorchcr , Hcriüann ^allcutili , zwar mehr .' crlur Tliemii ? , , ! aber Figur piiclclüdcm Lebcn ^ . erfülle , Auch sonst wnidc anftäüdig gespielt . ! irgendwie ^ lvuvdc , Vanzc hinteilics ! ciuc bcillüs übcrslüssi Eindruck . . Icib .' Drcuuat ' lsieri '. gcsscn übcr mcinoü ! allc : . ^ Nichtüug Paßt icht . ^ . Ollobcr . . ^ . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_27101917
licht Aufklärer zurück . übrigen ssliste leine Aendcn : . Tentsch-franzgssscherssriegsschlluplatz London , . . ( Hadas . Amtliche britische Mitteilung . Oktober , nachmittags ! .) Tiefen Morgen griffen britischen französischen Armeen östlich , nordöstlich nördlich Ypern . alliierten Truppen rücken befriedigende Weise . Regen , gegen Ende Nacht großer Menge fiel , hielt . Italienischer Kriegsschauplatz . , . . . Line gestern abend veröffentlichte offiziöse Note besagt : Seit drei Taac stoßen starte österreichisch-deutsche Kräfte : Hestigkcit äußerster acyen unsere Linien . ? . vanfttlolonnen , Feindes , welche Plczzo Niüclenlops Tolmein bcriamen , überrannten . Oktober vorgeschobenen italienischen Linien lonntcn Lause sstftiigcn Tages acmncktc Bresche vergrö - ßern . Druck dauert ganzen Linie Monte Manaiorc Ruzza sehr start . ( inde Äatisonetales zielen feindlichen ' iegimcntoi Cividale , iiiscnbahnlnotcnpuntt mittleren Isonzo , . Wegen dieser direlt gegen Rücken italienischen Linien Hochebene Vaisizza gerichteten ? !,!) : mußte . Lage , durch ^ ,', ! diesel ? , chni Offensive Monats August geschaffen wurde , heraus vorgesorgt Vesehungslinie ' erden . Diese italienische ^ Hochfläche Aainsizza stellte ! ' : ,!' Linien Tolmein voll , woourch Zugangswege gesperrt Natisonebccle . wurden . ? wenigen Straßen , Isonzo ftei Hochebene führen , waren fast lUle erst letzter Zeit durch schwere Arbeit erstellt worden , mittelst dieser Straszcn wollte '.: eine breite , italienische Operationsbasis Cividalc entfernte durch zahlreiche Hindernisse getrennt ? ssront bedienen . ^ dieser Bedrohung Lividale mußten Vciteidiguugsbcdiugungcn Hochebene verbessert werden , indem Front berichtigte , welche nicht gleichen taltischen Wert kalte , Monat August erreicht worden , indem Verbindungen verkürzte . Deshalb wurde Zurücknahme italienischen Truppen eine mehr rückwärtige Linie beschloffen . lann noch nichts vorausgesehen werden . 5lamvs sehr erbittert unentschieden . Feind wird durch cine ^blreiche Artillerie unterstützt Vorteil , Italiener selbst mehrmals erprobt , . nämlich Vorteil Angreifenden Gcwih durch Stoß Lage Feindes ^schasfexc schwer . ( ^cncralstali ' rissi seine Maßnahmen , wenn Truppen ' gleichen ( 5igcnschast ? zeigen diejenige , gelegt haben , andere '.' lngiisfc zurückwiesen Feind beachtlichen Stellungen schlugen , Karst wirb sich Feind nicht lanae nationalen Erde aufhalten , sich anschickt , '. . Danlbarleit Landes denmütige Haltung - . Bersaglieribrigade lanu gegeben werden , welche Prächtig Widerstand leistet unermüdlich Gegenangriffe macht , denen Gefangene macht . RnWcher Kriegsschauplatz . Petersburg , . . ( Havas .) kompetenten militärischen Kreiseu Ansicht , Deutsche ihrem Rückzuge über Diina , versolgc . Verteidigung Riga sichern Russen unmöglich machen , Ttadl zurückzuerobern . Feind erzielt eine iühlbaie Verkürzung Front . zieht russischen ? ! necn nach sich , zwingt , schon aufgebaute 2tellunH ? aufzureden Nähe VeHncrs schaffen . VattalttrieasschlMplatz . Paris , . . ( Havas .) Amtliche Mittel lung Orieutnrmce . Oktober : feindliche Artillerie Gegend Wardarufers Struma ziemlich lätig . englischen Truppen führten erfolgreich einen Vorsloß Dorf Salma !), nördlich -eres , brachten etwa Gefangene . Gegend Gefechte zwischen Vorposten . Unsere bilten . Eine schroffe Entgegnung schien Lippen sein . Dann aber verzog sich sein Gesicht plötzlich einem spöttischen Lächeln . Voller Hohn schrie Pfarrer : Hochwürden , wenn Wasenmcister kommt , dann brauche mich Nogci nicht mehr kümmern . tanns auch gleich sein , liegt ." einem Nucke drehte sich ging ohne Giuß sein hinilber . bekreuzigte Pfarrer sich hinter schüttelte sein Weihes ^ . Nauer Morte gefallen . hatten nicht Wasenmeister Dorfes lein anderer verlogene Hellcr Sepp . Gemeinderat Auftrag ward , Hoger holen , kratzte sich hinter Ohren meinte wichtig : Wenn Wasen ' ausbringen soll , bekommen , lein Weihes Härchen sich , geht ' sonscht besser jungen Ilbenauer ' Alaunen ." Bauern hörten bedachtsam keiner wagte Wort Widerrede . gingen also Suche . Weil aber Pferd , Hellcr-Vcpp habe wollte , nicht leicht sinden , blieb Kogers Sarg zwei weitere Tage Wagen stehen . Erst dritten , Abenddämmerung Wasemnelster einem Rappen , allen Veiten schwarz ttohle . Varg Nigers hinaus Neine Waldwiese , Schindanger , sonst verreckte Vieh hinkam . Leute glaubten Hoger Ruhe haben . Aber irrten sich recht rlindllch . Tiüftpen machten ettoa zwölf österreichische Toldaten Gefangenen . Türkischer Kriegsschauplatz . Konstantinopel , . . ( Amtliche Mitteilung .) Kein meldungswürdiges Ereignis verschiedenen Kriegstheatern . Handels- Kreuzerlrieg . Stockholm , . . ( Wolff .) . gerettete Besatzung Glcitzug Nordsee versenkten schwebischen Dampfers , vUlg " traf gestern stiotenbuig . cnttntcfieundliche Vlatt Nyheter ", früher ohne einen Schatten Beweises Deutschen beschuldigte , Rettungsboote beschossen haben , gibt Aussagen kapitäns Jansson wieder . berichtet . .: Dampfer gelang , nach Angriff Rettungsboote sofort zwei auszusehen , sich bereits Meter Dampfer befanden , Beschießung begann . dessen Wasser befindlichen Rettungsboote wurde nicht Räch Verschwinden geschossen . deutschen Fahrzeuge erschien englischer bewaffneter Fischdainpfci , Besatzung englischen Zerstörers zweier Hnndclsdampscr rettete dann nach Leiwick führte , obwohl noch mindestens fünf weitere Bootsbesatzungen sich Unglücksstelle befanden . zweite BesatzungZboot Dampfers erlebte während Schußwechsels zwischen deutschen englischen Zerstörer , gefährliches Abenteuer . Kugeln Engländer gingen über llüpfe Besatzung . Engländern abgeschossene Torpedo ging unmittelbar unter Rettungsboot durch . Nach Darstellung schwedischen Seeleute könnte Rücksichtslosigkeit Engländer nicht übertroffen werden . Klottenattionen . Sebastopol , . . ( Havas .) russischen leicht ? kreuzer Torpedoboote führten Ncih ? glänzenden Vorstößen türkische Küste Schwarzen Meeres , deren Blockade wirlsam aufrechterhalten wird . Deutschland exportiert alle Vorräte Rumänien nach Türkei , welche einer Hungersnot bedroht . verschärfte Nnterseeboottrien . Christiania , . . ( Havas .) Vereinigung Seeleute Christiania nahm eine Resolution , gegen Vernichtung wehrlosen norwegischen Matrosen durch Deutschen , nachdem englische Begleitung versenkt worden , wird . Kriegserklänmss Brasiliens . Landon , . . Eine Neuternote besagt , brasilianische Dampfer Höhe spanischen Küste versenkt wurde . Präsident brasilianischen publi ! erklärte , jetzt zwischen Brasilien Deutschland Kriegszustand bestehe . Janeiro , . . Verschieden Deputierte erklärten . Oktober - Kammersitzung , laufe eiue Kriegserklärung einzig befriedigende Lösung gegenwärtigen Lage . glaubt , ! diplomatische Kommission aicher Botschaft vorgesehenen Maßnahmen endgUltige ehemaligen Konfiskation deutschen Schiffe ? Auge saht Schaffung cines Gcgenspionagcdienstes beabsichtigt . besondern Polizei bewacht deutschen Gebäude . Janeiro , . . ( Havas .) pillierung hatte eine beträchtliche Rückwirkung . Donnerstag abend manis Menge Musil Fahnen Palaste Mysteriums Auswärtigen . London , . . Eine Neuternote besagt , Gesandte Brasiliens London Freitag alle Gcsandlen Brasiliens Auslande Tezt Proklamation Präsidenten Kongresses sandte , dieser TorpiNierung brasilianischen Dampfers Höhe spanischen Küste Gefangennahme Kapitäns Kriegsgefangenen mitteilt . Präsident erklärt , Deutschland Brasilien zwinge , sich Kiiegszustaud erklären , verlangt Kongreß Ermächtigung , damit alle einem Kriegführeuden nötigen zukommenden  treffen kann , darunter Beschlagnahme ' deutschen Kriegsschiffes Staate Bahia Internierung Vescchuug feiner sowie aller Besatzungen anderen deutschen Schiffe , welche sich brasilianischen Gewässern befinden schon beschlagnahmt Brasilien wurden , inbegriffen . Gesandte Brasiliens benachrichtigte ssorresftondeuteu Agentur Reuter , Negierung angenommene Haltung nach letzten , stiner deutschen Attentate einzig mögliche . Nach einem Abkommen zwischen Alliierten werden alle deutschen , Brasilien beschlagnahmten verschiedenen Schiffahrtslinien eingereiht , Dienst China Japan eines flir alliierten Länder Amerika versehen . Kiiegserlläruug Brasiliens bringt leine große Aenderung Situation . brasilianische Republik hatte schon früher seebootkrieges deutsche Proklamation rücksichtslosen Unter- mehreren entschiedenen Maßregeln reagiert , Aufhebung Neutralltätsdelrels Beschlagnahme deutschen Schiffe . Juni . . Brasilien erklärte damals , feine Verwendung deutscher getreu Schifft deutschen Doktrin rechte Selbstverteidigung Entschädigung versenkten brasilianischen Schiffe gedacht . Auch wurden bereits Sommer dieses Jahres Anstalten getroffen , konfiszierten Schiffe , einen Rauminhalt , Tonnen repräsentieren , Dienste brasilianischen Schiffahrt , speziell Verlehr Vereinigten Staaten , auszunutzen . Auch betonte schon einer Woche biasiliautjche Minister auswärtige Angelegenheiten , Brasilien gehöre faktisch bereits kriegführenden Staaten habe deshalb bisher eine formelle Kriegserklärung unterlassen , weil Deutsch land offen feindseligen Alien Republik nicht Konsequenz ? gezogen , . . seinerseits Krieg erklärt habe . neueste Torpillierung eines brasiliani schen Handelsschiffes durch deutsches Unterseeboot Nähe spanischen Küste dann brasilianische letzten Regierung Schritt lassen . Nach einer Reutermeldung Krieg Deutschland erklärt worden . wichtigste Folge dürfte sein , Brasilien auch Kriegsschiffe seinen Häfen verankerten deutschen Hand legen wird . Übrigen werden wohl leine glotzen Neuerungen eintreten . Präsident hatte zwar seiner Botschaft . . vermehrte Herstellung Munition gedrungen aber unbekannt , dieser Anregung etwas geworden auch wenn dies Fall sein sollte , wird Brasilien doch kaum Nassen Hand europäischen Krieg eingreifen . Ausland . Kriegführende Staaten . Oesterreich-Nngarn . Wien , . . . . . Sehr interessant Verlauf Parteitages . sozialdemokratischen brachte unbestrittenen Sieg opportunistische Mehrheit , damit Parleise^sjion Linien Unterschied Deutschland vermeidend . beschloß eiue verschärfte griedenIüLiicuion Massenkundgebungen , wobei aber Redner Ellenbogen Seitz Inlcgrität Existenz Monarchie cinlraien gegen vorbringende Annexionsgesahr Front machten . AlMorbn ? Renner forderte neuerlich Verwaltungsreform , Kreiseinteilung nationale Autonomie , worin jich Zielen Seidlers begegnet . Seitz erklärte maßvolle Rede , warum Sozialdemokraten derzeit Teilnahme Regieruug Budgelbewilligung ablehne , lies aber Möglichkeit einer bedinguugsweisen Aendenmg ihrer Tallik durchdüsen . Bemerkenswert während ganze Parteitages Ausdruck gekommene Sympathie russische vuluiion . Einsendung Slobelews sowie Resolution Arbeiterrats finden österreichischen SozialdemoliaUe eine gute Aufnahme , ihnen , berichtet , auch bürgerlichen , selbst offiziösen Presse zuteil wird . klärte sich Situation legieruugsfreundliche Mehrheit Oberhemd , seit sich Sozialisten , Mehrheit ' wlcn Glabiusll Teil Volkspartei angeschlossen . Milos , Führer Opposition , verzichte !? endgültig Kandidatur Obmmmschcift erscheint seinem Anhang kaltgestellt . vorerst Viel trug dazu eben bekannten innerpolnischen Konzessionen Entwicklung Lage Königreich Polen . Dort erfolgt Inthronisierung Regentschaft Samstag nach Muster allpolnische Königskrönungen . Generalsekretär , Prälat Chclmicki , erhält Titel eines Kronlanzlers . Nach Inthronisierung wird Manifest Regentschaft eiue Kundgebung Zentralmächte erscheinen . Musterungen polnischen Heers sollen November beginnen . geändert Eidesformel wurde , meldeten sich Inteinicilcnwger eidweigernden Legionäre Szczyftiorne bereits Drittel freiwillig Wiedereiurüclen . Sympathisch berührt Schenkung Kaiser Karl Ezestochowa , Polnische Nationalheilig- Einsetzung Regent- , anläßlich erfolgt . schaft Prag , . , Unter Namen ° sches Hcrz " bildete sich Ausschuß nationale Piopoganvll ntei Mitwill !! Nramaiz Klosatsch , Frankreich . Paris , . . ( Havas .) Freitag verlangte Negierung Kammer sofortige Diskussion Gesetzesvorlage betreffend einer neuen Anleihe . Fiuanzminister Klotz sagte , Anleihe dazu dienen werde , laufenden Schulden decken Schatzamt neuem Geld veifehen . erklärte , neue Steuern gefaßt sein müsse , welche nächsten Vorlage getzniölftel vorgeschlagen werden . Klotz sprach hierauf Ersparnissen , schicdencn öffentlichen Verwaltungen erzielt habe . beschreibt Charakteristische neueu Anleihe bekämpft Zusatzantrag Barthe ersten Artikel , durch verlang ! wird , Normalwert Prozent durch einen Prozent , emittiert , erseht werde , crwähut rühmend Wilson amerikanische Aushilfe schließt Wunsche , Anleihe Anlaß neuerung Burgfriedens biete . verwirft Zusatzantrag Barche nimmt verschiedenen Artikel Vorlage Paris , . . ( Havas .) Freitag abent unterzeichnete finanzminister Klotz nach Annahme Anleihensvorlage verneui Banque France , lummen , wodurch Privilegium weiler Jahre erneuert wurde . Abkommen . Verfügungen , hält Interesse dcls , Ackerbaus , - Schatzamtes öffentlichen Kredites festgelegt wurden . Paris , . . ( Havas .) Senat nahm Anleihensvoilagc einstimmig . Paris , . . ( Havas .) . humbert , Direktor Freitag Untersuchungsrichter auseinander , unter welchen Bedingungen Lenoir ) Millionen bezahlte , Mitbesitzer : werden . Pari , . . lHavi .) Painlevü beglückwünschte General Putain tclegraphisch seinem Aisne . Pariö , . . ( Havas .) radikal - sozialistische ongles eine Motion bezüglich ministeriellen Teilnahme , beschlossen wiirdi , ! ! ttivlomitce , ? Gruppe llammci senates , welchcV permanent tagt , siäi sosort beim Eintreten einer Krise beraten politische ? : prüfen wird , iicin Mitglied wird ohne günstiges Votum Exekutivkomitees parlamentarischen Gruppe Kabinett eintreten können . England . London , . . ( Hava ?.) Unterhaus nahm . Oktober Artikel Wahlreform bezüglich Stimmrechtes Falle Abwesenheit .  weiden entweder durch Stellvertreter oder durch Vermittlung Post stimmen können , wenn Wahllisten eingeschrieben Erleichterung sind . Diese wird während Krieges gewährt Jahr nachher werden . Haus lehnte gegen Stimmen Vorschläge Regierung bezüglich Besitzern Land , sich Petrolquellen befinden , gebenden Entschädigungen . Doch bedeutet dies leine Niederlage Regierung . Denn Laufe Debatte fpiachen sich Deputierten erklärten , wollten ihre Unzufriedenheit diesen Forderungen bekunden . Italien . , . . ( Stefani .) Senate sagte sollt : Indem demjenigen , euch lebhaftesten bewegt , Worte verl ?' ^ , danke unseren Soldaten , welche tapfer kämpfen , mächtige feindliche Offensive zurückzuweisen . ( Präsident , Senatoren , Minister Publikum erheben sich llalschen Beifall rufen : lebe König , lebe Armee , lebe Italien !) Unsere Truppen befinden sich diesmal nicht alten Feinde gegenüber , fonder auch deutschen Armee . ( Beifall .) Ansturm unserer Gegner , obwohl hente beträchtlich , widersteht Tapferkeit unserer Armee wird widerstehen , Wille Ausdauer Opfer ganz Italiens ( reichend sind . Senatoren erheben sich spenden lebhaften Beifall .) Vofelli kündete darauf Demission Kabinetts . -Lage Kußland . Petersburg , . . ( Havas .) Donnerstag wurde Kriegsrat abgehalten , Hallung Regierung bezüglich Maximalisten siir . November anläßlich Kongresses Sooiets vorbereiteten Bewegung festzulegen . Jener Kongreß wurde einberufen , Vorparlament Scheuern bringen . energischsten Maßnahmen wurden Auge gefaßt , jeden Versuch unterdrücken . Unordnung drückte ebenfalls Meinung , unmöglich , Einberufung Konstituante noch weiler hinauszuschieben , selbst wenn Wahlen noch nicht beendet sein sollten . Konstituante wird sich also festgesetzten Tagen vereinigen , während Wahlen fortgesetzt werden . ersten Sitzungen werben inneren Organisation gewidmet sein . Petersburg , . . ( Havas .) parlament - wählte Kommission auswärtigen Angelegenheiten . Unter figurieren Miljulow , Nichtsozialisten Sabolow , Baron Nolde General Alexejew uuter Sozialisten Slobelew , Goltz , Richter , Steinberg . Rofenblnm . Fedeibaum Petersburg , Bulatz . . . ( Havas .) Zentralkomitee Matrosen arbeitete gemeinsam Generalstabe Marine Armee Verteidigungsplan Finnischen Meerbusen , Wege nach Petersburg , welchem Zusammenarbeiten Landtruppen , Garnison Insel Oesel Besatzungen versenkten Schiffe fowie Mithilfe Matrosen Schwarzmeerflotte vorgesehen . Petersburg , . . ( HavaS .) erwartet lebhafte Debatten sche äußere Politik . Tercstschcnlo wird Erklärung abgeben , Millulow antworten wild . Petersburg , . . ( Havas .) mcwet bevorstehende Schaffung cines besonderen Ministcriums verschiedene einheimische Nationalitäten . Amerika Kriegszustand . Washington , . . ( Havas .) gegenwärtige Resultat wird mehr Milliarden Dollars geschäht . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_29101917
. mschenw rdlge Gxlftenz . diesem . druck Redner ltine Angst . Ohne ohne Verschwendung leben , menschenwürdige viistcnz . Daran sind alle interessiert . haben Unternehmer , deren ganze Geschäfts möglichkeit darin besteht , andern Zchmutzloulurienz machen , ihre Preise unterbieten -,, : Mittel genügend ! Löhne . Diesen soll Staat entgegentreten . Arbeit ', icder , arbeite will lann , Arbeiter soll Arbeitsfähigkeit seiner Sorge tragen , indersoitS soll Staat jedem Gelegenheit geben , . ldtilen lernen . Redner hebt Notvendililcll Hebung Lehrlingswesens ! . Wort , störe Exportfähigkeit , nicht immer richtig . Industrien , staatlich , . üterfticht werden müssen , sind lein Segen Land . ^ bianche leine wesentliche Schädigung Industrie durch Motion , befürchten . Redner empfiehlt Molion Beachtung Regierung . Hiltebrand ergreift Wort , parlamcillaiischcr Komödie , hier ausgeführt werde , Papicrwniolratie sprechen . . . Teufel dieser lein Vrot gibl !" Beim Ausdruck Ausbe sippschaft will , Präsid eulen Ordnung gerufen , worauf llärt , tenne nicht Advolatlnlnlfft spreche , sein Mandatgeber wollten . wisse schon . , bisher nicht Mode gewesen , ' verde einführen . stillt Antrag , eine zweigliedrige Nommission Prüfung lotion einzusehen . ^Kilchberg ) tritt . hast Festsetzung Mindestlöhnen Textilarbeiter darauf , iclcreiind stri Stichlöhne hiitlcn tarifiert werden tonnen . gutem Willen lönne auch Textilindustrie tarifi , traurig Löhne bezahlt würden . Diggelmann neunt solche Löhne : Stundenlöhne , , . zweiunddreißigjährige Arbeiter . Aathal habe Spinnereibesitzer erklärt , sein Fabrik Armenhaus , Direktor einer Sftinn Uster habe gesagt , wenn Arbeiter . nicht auskomme , müsse sich gemeinde sein Heimat wenden . drängend Zwischenruf Sozialdemokraten nenni Redner Hamen jener Herren illLrt sich bereit , Beweise seine Aussagen vorzulegen . tritt Motion sollte abgelehnt werden , empfiehlt Regierungsrat , einen motivierten Aufruf Öffentlichkeit lassen . Stadtrat Lang verkennt nicht Schwierig , leiten Durchführung Postulats Motion . Dennoch hätte Regierungsrat Sinne annehmen sollen , gang lieber Nricgs Friedenswirtschaft lnüfc wolle . ganze Ocslenllichlell habe Interesse Molion . Jetzt leiste Steuerzahler Löhne Arbeiter , Veitlllge ünrch Gewinn Arbeitgeber vergrößert werde . Ilabl Zürich gibt monatlich Kriegs üotunttlstützung . ., MlttnotuntcrstUt :! ,( ., Brennmaterial tige Vcdürs ' . ., Tchü . llsupp . ., , Milch 8000 ., billi ! Brot . . ,' nbere Lebensmittel einige taufend Franken , zusammen weit über . . Stadt leiste also jährlich anderthalb Millione Franken schuh ungenügende Löhnen , welche Industrie bezahle . Daran gewöhne sich Privat industrie leicht . feien aber ungesunde stände , deren Abschaffung Kapitalisten selbst : Interesse hätten . etwa rauhen Tönen einer Fraktionsgenossen tiefe Vchrei , nohe lNagc Notleidenden herauszuhören . auseinandergehen , Parlament dUife nicht ohne biefer Sache etwas getan haben . Redne telli Antrag , Regierung einzuladen , ! Nommission einzusehen , Ausgabe traut wird , Arbeit , Lohnverhältnisse verschiedenen Zweigen Textilindustrie untersuchen Kantonsrat Jahres chluß Mitteilung machen Anträge mterbrciten . rllste noch nicht cklosscn . Regierungspräsident . Wettstein ladet nloliouäic , Anschluß Ausführungen ' angZ ihrer Motion eine klare Fassung geben , " edei ! ednei einen andern Sinn nlcr . ^ Regierung nicht Lage eines Redners tllun nicht eine Motion annehmen , ludnrchsührbar ansieht . Hier werden Verhandlungen abgebrochen . Musterlager fiir schweizerische Erzeugnisse Vajel . ständige Musterlager schweizerische zeugnisse , Messegebäude Schweizer Mustermesse Riehenring Vascl untergebracht , einer cinsachen Feier eröffnet . Rundgang durch weiten Räume überraschte nicht allein mustergültige Anlage , groß Zahl Firmen Reichhaltigkeit zelnen Kollektionen , sondern allem ziigliche , gute Qualitätsarbeit , Gediegenheit Form , Material ?''.'. , zutagt tritt schweizcriscl ! Industrie . werbestil ) ehrenvoll ^ .. ausstellt . Forderungen Zeit Rechnung tragend , wurden neue Gebiete frischem Wagemut betreten alte weiter ausgebaut . Beengende gefallen Schranken sind CchassenZlraft Unternehmungsgeist kennen ? Grenzen . Schweiz zeigt , leisten kann . Beim geselligen Tchlusselzunft . sich . Rundgang anschloß , Direktor Meili , unicr dessen ' Leitung Musterlager steht , dieser Talsache beredten Ausdruck . seiner Vcgrnsiungsanspiachc Genugtuung , vorhob , wird nicht Giohzahl :.! nehmer ? ersten Schweizer Mustermesse zweiten wiederum vertreten sein , werde auch zahlreiche neue Industrien sich beteiligen , , einzelne Gruppen lückenlos vollkommen sich präsentieren durften . innere Organisation Mustermesse soll durch Vereinfachung - verfahren : durch Konzentration einem Übersichtlichkeit gewinnen . Alle rfahrungen , ersten Mustermesse gemacht , sollen nach Möglichkeit Berücksichtigung finden . allem darnach getrachtet , Mitarbeit Kantone sich sichern , unternommenen Schritte waren auch bereits Erfolg gekrönt . Handelskammern Zürich . . Gallen . Aarau einer Reihe anderer Kantone haben ihre tntkräftige Mitwirkung zugesagt . Einig gellt auch darin , Schweizer Mustermesse Vascl bleiben soll , Initiative dazu ergriffe , . schon durch innere Grund bringt Organisation Muster messe kann nicht eine starre Form gezwängt werden Wechsel unterworfen , Rücksicht nehmen junktur . wirtschaftliche Forderungen Zeit , eine Geschäftsstelle lann Beste ständige lrlstrn . Obwohl eine Krlegögiiindung . Mustermesse dazu berufen , gerade mendcn Frieden ??! eine bedeutungsvolle Mission erfüllen .  , nunmehr erössuet wurde , erstreb nicht sehr eine einheitliche Wirkung vielmehr Geltendmachung individuellen Vorzüge ° btilate Produkte . Heute sind bereits ? Firmen ständigen Musterlager vertreten seine Ausgabe erfüllt , beweisen zahlreichen schlüsse , schon gemacht wurden . Drittel Firmen , ständige Musterlager beschickt haben , waren ersten Mustermesse noch nicht vertreten , Beweis basNr . Bedeutung Mustermesse heute weitesten Kreisen kannt wird . Wunsche , Tchweizei Mustermesse Musterlager Basel sich grofien nationalen Institutionen wirtschaftlicher Natur auswachsen werden , schloß Nednel unter Beifall Versammlung . Während Dauer Schweizerwoche bleibt Musterlager Publikum ebenfalls unentgeltlich geöffnet . Ausland . Kriegführende staaten . Teutschland . Berlin , . . . ( Wolff .) Neuter Havas verbreiten Nachricht , omnia , danl  , . . " ( 2lueljlnum 283U ), spant schen sicherung Werft iarrac Cadiz interniert worben , durch weichen Gefangenschaft Ehrenwort gebrochen habe . Nachdem Kommandant Vlilln durch eine besondere ttommlssion eidlich vcinom nischen Angabe , sich Hoval rufen , sind wahrscheinlich darauf zurückzuführen , ilommandaut persönlich gestal Reise nach nahe ( larnaca gelegenen Fernando innerhalb durch alltrhöch sten Befehl teilten Blfugni schränk Ehrenwort abgab . wünschte nämlich , , Vlailnellltacht lclegia . Botschaft phlsch verkehre , nicht ariaca , wohl möglich . förderlich , Reisen nach Fernando zurück slil Aufenthalt dort deshalb Ehrenwort Maßgabe erwarteten aber tatsächlich erfolgten tressen Marinealtaches Carrara gelten sollte . . commandant Ncise nach Fernando ausgeführt nicht . trat Fall , sich Ehrenwort bezog , überhaupt nicht . Oefterrelch . Ungan . Budapest . . . partei . -.) DleTlsz . veröffentlicht Communiqut , sagt , beabsichtige nicht , Regierung stürz . habe durch Abstimmung ausdrücken . wollen , Tiszapartei Majorität Negierung wohl Mittel Geschäftsführung Verfügung stelle , billige aber , Regierungsgewalt Parte ! zwecken mißbraucht werbe . Frankreich . Paris , . . ( Havas .) radikale Partei schloß ihren Uongreh , indem eine lauge ElllallMg annahm , kilcher erster Linie versichert wird , größter Treue allen Traditionen hänge , welche Republik Vaterland unauflöslich einen . Partei wird sich jetzt energischer entschlossener , Namps einem gleichen Ende gesuhlt . lieg neuer rast größerer geführt Entschlossenheit werden . Krieg logischen seinem Ende geführt . Partei sicht , töricht , wollte Elsaß ilothrlngen Deutschland überlassen . Erklärung erwähnt rühmend republikanische Armee , Taten noch soitwsh rend andauern Stoß preußischen Mlli tarismus zunichte gemacht . Heldenmut Frankreich ließ Völler begreifen , auch ihlen Teil Freiheit geforderten Opfern tragen haben . Alle demokratischen Natio England bilden , einen Block , nichts zerbrechen lann , Rußland , sich selbst Republik konstituiert , Italit , Serbien , Portugal , Japan , schließlich merita , schlügt , eine Hellschllst Harmonie Brüderlichkeit Demokratien einzurichten . Frankreich radikale Partei nahmen Ideen obligatorische Schiedsgericht , internationalen Garantien nationalen Sicherheit , alle logische Folgen Verein Nationen , ßreuoen . radikal Part ! bereit , alle Nerfuch begünstigen , welche weder Sicherheit Frankreichs , noch sein Treue Bündnis . Frag stellen . wird unter ihre menschliche iheit verbündet Voller seine Gefühlten wähle , ihnen Ideal belwlrlllchc . Denn gegenwärtig Wert Demokratie deren lleverlegtühelt liber andere Vlegierungsiormen gezeigt ,. Erklärung gehl hieraus innere über beschäftigt sich wirtschaftlichen llnb sozialen Lage . radikale Härtel wird nicht gestatten , Republik Frage gestellt wird , ihre Einrichtungen diskreditiert . Partel fordert , volle Licht liber verbreitet werd Schuldigen unnach sichtlich gestraft werden . ParlS . . . . ( Havas .) Press begrüßt einmütig Eingreifen Brosi liens Krieg . hebt Pariser Blättern hervor , damit deutsche Einfluß Amerika endgültig unterbunden . Folgen dieses Ereignisses lönne beträchtlich sein . Nicht allein moralische Bedeutung Eintrittes groß , Brasilien sondern namen lich auch praktische Seit Ereignisse , angesichts diese mächtigen materiellen Kräfte ungeheuren Reichtums brasilianischen Marktes , Neuorganisierung Welt handels nach Kriege hervorragender Wichtigkeit sein werbe . Patis . . . . ( Havas .) Blätter . vielen amcrllanisch Soldaten , sieb gegenwärtig Schützengräben beneben deren Blut Franzose Siege ^ , . . , dementiert einem Telegramm . Journal " Behauptung , einem deutscher Seite ausgegangenen Versuch , Verbündeten entzweien . Dienste geleistet habe habe seiner Reise durch Deutschland Oesteri- wedel Bethmann-Hollwea . noch eine andere irgend Redakteur Moulhon genannten Persönlich !, gesehen . ohne irgendwelche Aufträge wieder Schweiz zurückkehrt . Pnils . . . ( Havas .) Krieg brachte eine große Veränderung hasenvcihaltuisse Nantes . Tchisssdeiocaung diese , Hafen vermehrte sich Tonnage seit 1913 prozent . Dieser Hasen wird Hjiedciherstellung Wirtschaftslebens grotzer Bedeutung sein . . Pfauentheater . schreibt : Immer . letzten Jahrzehnten Frage elneö fchwelzerischenThealeis ausgelaucut . liej ! pieU lbieluug Dlleliaulenaunuhlungen sich einheimische HarstclluüLöluüst mehr oder weniger Glück erhalle Geltung schlisst . Hedaitte eines schwyzerischen Theaters sasl immer Unglück einen allzu engen nationalpatriotischen Slandpunlt gestellt worden . Wirtliche Kunst vertragl leinen Nationallsmus . aber trunst bedarf , Grund Vooen , wachsen lann . Sicher , unserm schweizerischen Boden schweizerisches Theater gedeihen lünnle . Hine solche Institution darf aUerdlnos nlchl spruch machen , bestehende Theater vcrdiän , wohl aber , , ergänzen . heule scheint Ärrujechealel , schweizerisches Wandertheater arbeiten würde , durchaus denldar möglich . Vlundarl Abend nächsten Mittwoch ( abends ? ) Pfauen theater mochte frühern Darbie lungen verschiedener dramatischer Vereine dewei , Kräfte , wenn vielleicht noch unge schult unausgebildet , vorhanden sind , Grundlage eine liinstlcrische Leistung geordert werden müssen . drei lustigen Spiele Ialob Bührer , hirten " sind literarlfchen Juri Heimatschutz theaters genehmigt worben . leckem Griss jüngste Vergangenheit Gegenwart gehen Satiren Vollsgaoze erheben Anspruch , literarische , Beziehung ! ' letungen Verussbühne Gebiete Schwaulö einen Vergleich auszuhallen . stellung dritten Tage Schweizerwoche dürfte daher mehr einer Beziehung Interesse bieten . Pfadfinderinnen . UuüfttUung . ( Kingef .) Pfadsindciinnen-Abttilung Klubs junger chcn veranstaltet . Ollober . November eine Ausstellung , Zweck . mßglichst vielseitig Wesen Wirken Mädchen-Pfad flndersacht veranschaulichen . Leben Treiben Freien Touren plastischer Darstellung , Beschäftigung Gruppen^ abenden Sammelhandardeiten aller Ausstellung sehen fein . Nein ertrag soll Betriebsfonds melnüühiaen Arbeiten Abteilung . Ausstellung geöffnet nachmittag , Sonntags findet sich Werdmühleplatz lbeim Elelliizi tätswerl ) Parler . Eintritt frei . Allen Freunden Jugend Befuch dieser Ausstellung , vorzüglich Nahmen Schwel zerwoche paßt , warm empfohlen . Tödlicher Unfall . ( . Samstag abend , lnrz Arbeitsschluß , ereignet ? sich platz städtischen Aiidlihäusel blicher ° ! achtzehnjähriger sall . Tessiner Handlanger einer Bcton-Lisenstange Plat . installierten Starkstromleitung Berührung sofortigen Folge hatte . Kleine Wiltl . ltMlM . Vpezcleiliänblci-Velcin . Kantonalzürcherischer Wintert , . . ,' ?!) cnllichcr HcldslvcrsaiUiuluug tagle hier . ulci - sitz . . uarbci ( Zürich ! Spezerei händleiveieln ilanlous Zürich . Präsident waibel icscilerlc über dliö nouc zürcherische .!. Nach icgüi Discussion ) - worden , kann festgestellt werden , gemachte Vorwurf jeder Begründung entbehrt . Nach dieser eidliche Aussage verweigerte mandant Abgabe Ehrenwortes , nicht slichcu , Generalkapitän Fernando Acichlshaber Carrara angesonnen wurde sich seine Offiziere ausdrücklich unter Berufung Schluß Sitzung . allerhöchsten Befehl Sitzung llaisers . wurde infolgedessen Rechtes dahingegeben werbe , einen herzlichen seinem nächste findet . November statt . Unterseeboot durch Kriegsschiffe Willkomm . heben große Veden , dieser Besprechung allgemeine ^ Detailhandel . Versammlung einigte sich dahin , gewaltigen Marlnelom Streitmacht hervor , gemein nandos scharf bewacht . Auch veranlahte , Verbündeten wider Feind wichtige Heile Maschinenanlage Boots " Zivilisation kämpfe Beschlüssen Vadenci Versammlung sellzutmllen serner bessere Verkaufspreise licsjcic werbe . steuerung spanischen Behörden libera ,. Pari , Trombe gelang . . Havas .) empfing Verteilung , Poinoari namentlich , ' ^fcli , Flucht , well rumänisch Unlvessttätsmission , deren Ziel Vnfcl , . . . Beisein Vertretern Teile Mitteln Bord ersetze , wirtschaftlichen geistigen Behörden gewerbliche !! Instaubhaltuug Bande , . strcl ' . lehlcs Geschäft crsm . industriellen ierbände Presse wurde gestern ANumulatorenbaiterlen nachmit- erforderlichen Brennstoff erlangen tonnte . zwischen beiden Ländern bestehen , noch enger scende eingehend .: Bericht üdci ^cnianvluu ' gestalten . Zentralvorstandes . Ollolicr Baden . luren limone ''' Neuen ZUrche , Amtliche . Vant '. Familien . erltr ! / theitlal^ ! . Unzeinen Ulvaltl . Platzuolschris . ohne Vervlndlichlvit , wachsen , plauderei . gleichzeitig Nerven direkt gestärkt wider ftanllKsahIucl werde . diesen wirkungen klagen , lönne ihnen nicht helfe , doch Institut beruh emine Kalus- , MXthcilstinfie gulich ( IulOÄizl : . (' lisÄ ,. seit hcNerilllg Salusheilversahiens . Wenn Herdstsonncngow reicher Fülle ausgösse haben hier einer wahren Äjuilderwirluna Älltur , wird , Jahren Tausende solcher llianlci Leidender geholt wooden Kies Jahr , dann hosft Mensch tausendmal . Natur , scho Phaius . ' ' Soil " , ewig sind ! bemanntes Sprichwort sagl richüg , Venicheu schön . Wille Himmelreich . Goethe schon Frühherbst Winkls UllHild " inillirinat . Wüller Erde allem , ihrem Schöße biigl , bleibt immer reizend , well einseitige , ewig ttisst ^ Nopi , tommi abgezogene Prinzipien , herbstsonne unendlich wohl , Konvenienz Schönen gerlind einem seiner Lieder " sagt : l1ü92N nicht wenige , Fall , siir vuich Erdbewohner . Sonnenwärme wirkt nicht virjungeiid Wahn , steigen Zeit Alter wechselt ... , mußt oder sinken . erschöpft werden . ... nirgends Widerspruch ... muht heiiichtn steiuilüicn , unscr Gcmiit , sondern auch oraaniicheu Bestandteile llvlpcis , immer vorausgesetzt , auch Grau , Oder diene verlieren , Leiden lans letzte Gefahr ! unserer richtig , Klagen , rechten stillen Heide Leide oder triumphiere . Freund ! unserer Schwermut , Zeil rechten Orte wirken läßt . acna einer andern Naturkraft Fall , elcltto ' Maanclischen rast , Donner , lache ! unserer Freude Amboß oder Hammer sein / Abend ." Mutter Natur , Leben , ebmcn , oicse heilsam menschlichen ! !? ! eiilwml . richtig anioenbet . eine heute auch medi ' zinychc Wisse nickst anerkannt Tatachc . Uedcr pratiche NttweiMnlH dieser Kraft Heilzwecke freilich ! neueste Zeit hinein ganz unklaren . unzählige Proben anstellt , gemacht , ! Versuche Nutzt daraus zöge , endlich nach langjährigen Swdi Versuche gciüugc . , Dalus " NpPlllal doillon beiricdlgeuocs 2vst ! Verwendung kiso ! lischer Vivialionslinft derart herzustellen , nicht total unschädlich , ondcin auch volllMwdig schmerzlos , sogar sehr genehm doch außerordentlich wohltätig Nerven Vlut , ! wssend . auffrischend , bringt neue Lebenslras ! Adeln , Soglie Lebn , iait mehl - silch , hineinlegen , mithelfen kann , ihnen heraus unser Glück achsen laffen . Notwendigste , herauswachse . unser Gesundheit ssraHe : gliicllich ?" .. antwortet Tale bcüanillllch : . Glücklich . Gesundheit , Zufriedenheit Villdung vereinigt ." sich Auch , Philosoph stellt Gesundheit erste Reihe denn hülfe eillci alle Schätze Indiens , wenn krank ihnen , ! Diese Tatsache , welche mich Immer wieder bewegt , meinen Mitmenschen zuzurufen : allererster Linie eure unsinniger sundhei !! ^ Nichts widern ! Mcusch , Immer feufzi llagr , lmnl , während Einfachste chftl ! ende , , seiner Ofsunld heil kommen . Nervös , Nervenkranke , Neur stöenl oder Ltidende . ISchiaskrank WeumaMei schloß Äeis ',!! ! ! , neuen leine Opposition machen . Giohcs Iutcicssc scmd darauf läuft , Lebe alles hinaus lomml endlich viel Wolle oder ÄichUuolle . Aooere louneu ! lalci . hier , aber hülse ulich sich Mensch selber , indem gute befolg ! ober selber Mülle finde !. , etwa luil : geheulassen " noch niemand reich , odci gelehrt , oder , Hosiüid geworden . will lauben , Olcichi '. ' Kisslcit , oder sasse gleich offen hernus , Faulheil Tausende Harn verhindert ' , fröhlich , glücklich , ! doch . btldürste einer zUcinlffleit . iues Ganges , Lchiclsol Wenden , brauchte , unter Umstände , Kindheits " fall Gang Institut , alles würde sich Gute gestalten . habe , stallt , scho Tausende ersah : aber viele ! bequem , , , haben dann auch Folgen davon tragen . " . 
**** *page_2 *publi_NZZ *date_31101917
 ausüb ? ' 0nrn . Rinnens Tiadt ' nalc Polizei . ., Niliinldcpssrtcm bctra ' -^ ' ) ,' Insantbii blieb untätig . Ostufer Maas hielt unser Vernichtungsfeuer sich Chaumeswalde vovbereüende Angriffe franzosen nieder . Kriegsschauplatz östlichen makedonischen Front Lage '" ' ändert . Italienische Front : Vewegunaen Kärwerbergen vordrin geirben Truppen . , Isonzoarmeen nehmen Führung beabsichtigten Verlauf . .: Ludendorff . Dentlch-franMschevKriensschanvlah Paris . . . ( Amtliche Mitteilung . . nachmittag .) Nördlich Aisne Artilleriekampf ganzen Abschnitt Bataillon ' Piiion unsern neuen Stellungen Hegend Froidemont . haben feindliche Abteilungen zurückgewiesen , welche unsere kleinen Posten nördlich Loivre , nordwestlich Reims , nehmen versuchten . qonnen haben Deutschen Gegend Boureuille einen Handstreich ausgeführt . Nach einem lebhaften Kampf jedoch haben gezwungen , ihre Linien zurückzukehren , nicht ohne ihnen merkliche Verluste zugefügt haden . Nichts melden Nest ^ront . Flugwesen : Flugzeuge Feindliche haben Verlauf Nacht etwa Bomben Dünkirchen abgeworfen . meldet dahin weder bedeutenden Sachschaden noch Opfer . London , . . (. havas . Amtliche britische Mitteilung . Oktober , abends .) führten heute morgen init Erfolg eine Operation beschränkten Zielen gegen deutschen Stellungen zwischen Eisenbahnlinie Avern-Roulcrö ! ! Poel- -avelle ' West- südecke ?. Obgleich yrüsUc Teil Front sumpfige Gelände , ! einem reichlichen Regen Sturm , Verbindungen unsern Truppen äußerst schwierig gestaltete , erzielten bedeutende Fortschritte . Rechten erreichten kanadischen Truppen trotz einem hartnäckigen Widerstände alle ihre Ziel Mckeil rüsten Rande Paschen daele . siamftf besonders erbittert westlichen Aussenwert Dorfes , unsere soldaten simf deutsche Gegenangriffe abwiesen . haben ausgezeichnete ! Resultat erlämftfteu österreichisäpxngarifck^ deutsch ? Truppen Werke Chiusa Forte Hellalale . ' ^ Udine nähern sich , hinter Weste italienisclM Heeres Zuflucht suchen . Eroberung Veruignauo wurde  Friaul zurückgewonnen . Vente Verbündete beständig wächst bereits Zahl . Gefangenen litzen überschritten . . . . Oberkommando . Handels- Krenzerlriea . Berlin , . . Wolff . Amtlich .) unserer Unterseeboote ( Kommandant Kapitänleutnant Hashagen Ernst ) vernichtet melkanal Atlantischen Ozean neuerdings rund , Bruttotonnen feindlichen tzandelsschiffsraume . Unter versenkten Schiffen befand ? sich englisch bewaffnete Tampfer -- Tonnen , Ladung dessen Lokomotiven bestand ferner vier große bewaffnet englische Dampfer , denen einer einem Geleitzug herausgeschossen wurde . Ausland . Kriegführende Staaten . OesterrelchUngarn . Wien , , . ( . . - .) Blattern . folge soll nächste legation sess Anfang Dezember Wien beginnen . Budapest , . . ( Wiener Korr . -Vureau .) Magnatenhaus erklärte Verlauf Debatte über Budgetprovisorium Ministerpräsident bezug Ausgleich , wünschenswert halte , einen längern Termin Auge fassen , eine wirtschaftliche Stabilität schaffen . werden auch Deutschland Verhandlungen gepflogen , nach stiner Ansicht Deutschland innigere wirtschaftliche Band geknüpft werden . Unter normalen Verhältnissen entfallen Prozent unseres gesamten Handelsverkehrs Deutschland . Prozentsatz Verkehrs noch groszer . deshalb natürlich , eine solche Interessengemeinschaft begründen müssen , welche misere wirtschaftlichen Verhältnisse kräftigt auch nahegelegenen orientalischen Märkten sichert . gleiche Behandlung Grundlage dieser weldon AusglelclMer handlungen geführt . sehen stärkt , weitern EnMcklung entgegensehen lönncn ." n2chst Titzuna wird morgen vertagt . Tagesordnung stehen Delegationcwah ! ' öidin auch Zukunft schenken .' Aargau . fassen . habe meinem Amtsantritt . Gallen . erlangt , . allen , . . Regicruüg^ . Anran . ? . Tländeiat . . . chnt Sicherst diesen Bestrebungen ?, ilml neuerdings augetrngcnc entgegentreten wird . können allerdings -Fage Kußland . . Ottobei unter Vorsitz Land :,.. nnann . Mächler zwisten ' Arvcitgebcrn mandat . verhindern , parlamentarischen Peters , . . , .) einer lanülmllchiing Körperschaften gegen ivdcitcr Sticlcreiinduslrie getrossene Integrität Ungarns ^cvöllclnng tcilt - ^ , ! Ncgelun^dcrLohn Tessin . gerichtete Aeußerimgcn fallen , ? aber Petersburg . dstz mchr löhnen ?: BcUinzona , betreffend . . , ,., - nutsscheißc . ? iesc Vcieinda- steMe Ergebnis Nationa Iiatbw )- forbsln , Regierung produzierenden diese nröi Provinzen sich weigcin , Mehl ' . üNii folgende fragen : bezieht sich Lntlölinunll , bestätigt , einzig HllKvtstadt verlaufen . fordert Vossi gewählt , Vcsi ' lMMtheit zurückweise . habe mich wegen ntschudigung Arbeitsausfalls Uebeizcitaibeil , strafrechtlichen ', lliüäidicnst TcueluugsZülagcn , zwar : TNmmen nbri Verfolgung völtciung Ordnung , Unruhen ' solutcn Vcicchnungi- Mehr . Alle sieben übrigen österreichischen Justizminister Verbindung Transportwesen noch michr csoiHan Kandidat ' lommcn gesetzt ,, ! Mdsiike Bcschwcidcvcisahrc . Sticliwahl , österreichischen . Regierung steren HAiiHeisnot fühlen müssen . November stattfinden wird . gefordert , unter obwaltenden Verhältnissen gegen Integrität unseres Staates 7nrcl ! : ' eieinlommcns lanto- Weltkrieg . gerichteten Bestrebungen nicht durch Presse . genährt weiden . Auch müssen Schritte Theater . Line Reihe Umständen machte unternehmen , führenden Männer nötig , Vcrlin , . . ( Wolff . , . Gegenangriffe Großes Abwehr dieser eben Monarchie König letzten Tage diesel Woche Repertoire Stadttheaters umzugestalten . ersuchen , alle diese '-aufttqualiier.) Westlicher Kliegsschanftlatz schlnengewehl llären , weil diesem ungeklärten nächst tann wegen andauernder Nianlheit Hilde verwandt , Zcindl ' Instonde nicht belassen werden dürfen . ( Zustimmung .) Claiiflied .' ? gnippe ssronftrinzen Rupftiecht : Ausführung abgenommen haben . ' Linken , ? '!' Mitte flandrischen Schlucht front spielten gestern erbittert Kämpfe Gelände niedrig handelt sich hier nicht bloß Ober ^iUslcsse Ungarns , nicht ftattinden sondern Interest Monarchie Dynastie . holung Fieitllgabonntment dafür Vorstellung nächsten eine Wieder . . letenen ? Morgens ganze Flüssen durchsumftft , wurde Strindbergs Nachtigall Front Truppen Vormarsch unserer besonder sauver . dürfen nicht begnügen , bloß Angriffe Hittenberg " angesetzt worden , während ,- '., thou ! steiwaIde Kanal Vpern , Bataillon Londoner zurn^ ' isen . TinMn bemäch sondern müssen auch unser '. iues ausgedehnten folgten tigte Trommelfeuer ' cüber swrle englische Angriffe nach einem erbitterten Kampfe Wort Wagschalt Samstag Verdis Troubadour- werfen . bitte ( schloß nlllbo Gast vorgesehen . zahl ' zwischen reicher Gehöfte befestigter Satzpunkte . Ministerpräsident ), davon überzeugt Donnerstag wird Öfter " . Thomas wieder gegeben . ,' Rouler über Langemark '. onnedeeke ypern Unsere Gloucestertrllppe sein , icli diese fiinrten meine Ansichten auch letzten noch führenden . Wucht feindlichen Angriffes Nacht Erfolg prall . schell Politik Geltung bringen werde . singt Diesmal . Anrig Titelpartie . Beginn . einen Handstreich südöstlich rlch . sich gegen schen baele , Gavrelle . andere erfolgreicher England . Pfaucntheattl wirb Donnerstag Vorstoß , wrübergchen , verloren ging . imgeMmem dessen Verlauf Gefangene eingebracht wurden , wurde Lindon , ^ . . . ( Reuter .) Shaws , CäsalUnoClt patra * Historie nocti einer einmal gespielt . Beginn ? . Sonntag Tunnvandl , gehaltenen belgischen Trnp Nede sagte General eine Wiederholung Sudermanns Schauspiel ' lügiiffösturm Regiment , bewährter , gegen Dixmuiden ausgeführt . angesetzt . ! : werden Gefühl Heimat ' PropurNoiml !. nnmfngefaßter Artilleiiewirlung wurde Flugwesen : nicht verlieren . Alles wird Automobllnnsllll . -- Heute Mittwoch . Oktober erlaubte 5olf wieder genommen gegen später ! inseheude Angriffe zeitweise eingetretenes enden . wird sckbne ? Wetter unsern Prüfung dieser wollte Unterstützung dreizehnjähriger Knabe seinem Engländer , . Fliegern Feuer Artillerie .'. ruinieren nächtige unseres Bruder Postlollo Bahnhof bringen Armes ,, Kampfe gehalten . Nmfelheit währendm Inscre seitlich Dorfe kämpfende tausend äugeln feindlichen Truppen erhalten . schwere Dabei fprana Junge Bahnhofplatz , Gefahr lann nicht vermieden werden , , einem Lastwagen Brauerei Hürlimann Influrterie Gräben oder 3ttaf abzugeben . ! kann auch Mittel umgewandelt . kamftferprvbten Maschinengewehrscharf wurden ! ) ,,!'', werden , Geschosse während helfen ' chiitzen schlugen sich Laufe Tages wiederholenden feindlichen Angriffe wird , über , etwa ntnern Papierballen Feind laden . Knabe direkt Tages kwmc , schlagen . Namt Welches auch Nachrichten deutsche sind , Kantonnements ' ' ' '.' ? andern Gegenden öligem ?','',,. ' - ,' Rüeger Vertiert nicht Blick - erhalten können , Fall ging über linken Oberschenkel bevor hinweg , werden nicht entmutigm . möglich Thauffeni unerschütterlichem Ausharren , anzuhalten . Nachdem Sanitätsposten durch . brachten portion !,. Myllen unld verschlammten Lichterfelde ' ölreich zurück nahmen zeitweilig vier seinl ! '! '!' !' werden nicht nachgeben . Jedermann ! Fehler '? gangen : glühte Bahnhof geworden ', ' Absturz erste Hilfe zuteil , Fehler zwangen cinci , ' mftt , . Vivarien ormön Boden kraftvollen Gegenstößen landen . ! allen lourd ? deutschen Regierung deutschen Obersten Heeres- wurde Verunglückte Kantonsspital übergeführt . feinde wieder . Neben Hauptangriffen Zwei , ? ^ ' ^ ' lchlU nicht zuiüs . nordöstlich Ypern suchten Engländer Nacht . : . Oltober griffen leitung begangen , licht erkannten , auch beiderseits Straße Menin . Ypern unser ? ^ ' ' diilsss Bahnhof letzter Linie ? eigentliche Metterberichte . Schlachtfeld Gyeluvelt vorzudrnMN . unserm gutliegenden ',, ! Geleise cken . wurden Seele Nationen ruht . wird Sieg zuweilen unfreundlich rauh gute ( ziMbinsic - '! !''!'.' ! . Alle nnscre Apparate ! ? eine nene Grundlage dieser Oktober , doch trübste noch lange lrtilleriefeuei lamen ',' ^ schwache Teil Gegners Vorgehen . sehrten Wctlei wieder Fortschritt ^ Menschheit bilden . Krieg nicht . Nach täglichem Wiltenmgsbeiicht sind ! wiwden durch Infanterie Maschinengewehre schlechter ?. nente morgen sscmlpf Prinzipiell geworden . Wetterwarte Zürichberg gegen doch klar geworden , Tlundcn Sonnenschein ausgezeichnet worden gegen gingen zwßl ' mister ^ ' ligzenge sicn Ninaen zwischen noch weiter bloß Stunden Oktober 1915 . '. uiuckgetiieben . gestrigen Kampfe eiligten Truppen . griffen Mächten ? ^ immc , Bösen handelt . noch währschaftes ^ d7stl Nesultatcn Munitwüsfabris ' , ^ Pirma- ! ! entscheiden . ! Mächte frei sind , Plus allerdings nimmt : vierten Armee haben oder ! unter Tyrannei preußisch sich sehr bescheiden gegen Stunden Sonnenschein herrlichen Weinmonat 19118 . - vortrefflichem Zusammenwirken aller Waffen rinen neuen Erfolg errungen . Engländer sens . !! ^ !,' ! - , kilometer weiter Theorien stehen , eines Unteroffiziers ? haben , ohne Vorteil erringen , entfernt ^rorncken . wnidm zahlreiche Photograftlüsch^ ^rutsche müssen jeden ^ , gegen Martini traditionelle - find . erneut schwere breit '', '! ^ , ' ^ " ! . ? ! . ? unrechtmäßig weibclsommci noch kommen . erworben haben , vlutig davongetragen . Verluste HeereSyruftfte Kronprinzen : Olse-Aisnekanal Verg- lehrten zurück . ' ' miickgcvc . Netter ', schön ! ^ ' ' Nenn '. Deutschland geschaffene Kriegslage zerreißt seine Eroberungen herausgibt , Wellttl ' Mihl deutschen front Chemin Dames verstärkte sich Italienischer zlriesssjchllllp dann können schwell , metenrlll . Zentralanstalt . seine Aufforderung Mittwoch , . Qtlobe . ',. VrUaclN ziehen , Friedenskonferenz beteiligen . zeichnungen : ',' lrtilleriel ' amftf gestern erheblich . fianM Wien , . . ( Amtlich . . ONober !!!, ( ollig . lelxckl , dieser wittig Grundlage bereit , , Vchn ^ Vtnl . mich dman ,', beteiligen , after ? vorher . Italien . . ' . '" , '. . Pinsel , ')! .' !' sses , . Äovcmbcr hätte ° ! sollen . ( Merreichjsches Herrenhaus . , . . . ^ . llorr . -Vliiea .) HeilenlM !? nahm zweiter dritter Lesung viermonatige Budgetprovisorium . DeiliM ? Vcncile - sichert , ' Alpendeutsch ? sich eins fühlen Deutsch Iren ? Gcmeinbl ' irgschaft . Erzbischof Theodoraw betons , ? Pole wolle leiste Zwciscliserproklmnalio ihrem ^ arbeiten . tritt siii Aushebung ' lmlg ! ! uisä ) dein österreichischen deutschen OttulMionKgMcle sowie Grenze zwischc LUanen Königreiche Polen . Escher betont Bedeutung Triester Hafens Umschlaqsstelle zwischen Orient Okzident tritt fiir Erstellung solcher Tarife . dnrch Deutschland Schweiz Transitverkehr Möglichkeit erhalten , gegenüber Triest ander Häfen Vorzug geben . Bezüglich Irredenta betont Nedner Kaisertreue Triestiner Bevölkerung . ! Irredenta Elementen hineingetragen nach Triest wurde , Italie gekommen seien . Durch ganze Stadt gehe innm ' Jubel , wenn sich jung Kaiser dort zeige . Ncdner bittet , wieder Mitglied Kaiserhauses Triest Wohnsitz nehme . Kroate - erklärt : Ideal Südslawe beweg / Rahmen Grenze archi gipfelt dein unerschütterlichen Wille , ewig unter Zepter Habsburger bleiben . Davon gaben erkannten Taten kroatischer Krieger allen !? ? schau- Plähen beredtes Zeugnis . Berichterstatter Plenen beschäftigt gehc sich Budapester Czernin erklärt , bodeute großen Fortschritt Frage obligatorischen Schiedsgerichte . alle sind stolz Leistungen unserer Armee ' glorreichen Verbündeten , richtige geitpm ' iatlicmschc Front Hilfe gewahren . wünsche , jetzige grobe Erfolg kauert unser - Nimnlttna : Minima ^ ' !, ZMtN !, ' !,! lullin !-. . UuilnVic . olNlätlsiuliiWmdilchlnnüwil^^ichbilPltillMüiüci !. üuftdiucklan : beute übev Mitteleuropa wieder nüdcic ( cstalluüu . neue , westliche Depresjil ! reltlü scho tief dciL Ainlilüilcind hmem ^ ' chste Luftdruck nmiz nach ? ^urdc lildteUö ' ncornnsst würde . Slatimien Noroschwc melden valise ^rnuttasss jlrichlucise ' lichtere Äcwiilkung . ^ liiZ ticser herab noch etwas , eschncit , ! sind Betrage nerinn . Temperatur liesst Mittelland Null . sichle Wittci ,, Nuid^lllchweiz : ! ^ratnr lliaö !) , Null wechsclno 
